E452
Volume 2
Estado die Coiás
A-j  Avne;à Giana {e a r;un,t-q) te . e Obra; PúWiea&  - AGL MT)P
AA O   CIA GOIANA
DF. SYOTES F <~5 OrA U6UCA5
TERMO DE REFERÊNCIA PARA ELABORAÇÃO DE ESTUDO DE
IMPACTO AMBIENTAL E RELATóRIO DE IMPACTO AMBIENTAL -
EIA/RIMA
(TR - EIA/RIMA)
Termo  de  referência  para  prestação  de  serviços
especializados com vistas à elaboração de Estudos de
Impacto Ambientais e Relatório de Impacto Ambiental
(EIA/RIMA).
1- GENERALIDADES
O presente TR tem como objetivo fornecer informações e diretrizes minimas
necessárias à elaboração de proposta para execução de serviços técnicos especializados
para a elaboração de EIA/RIMA (Estudo de Impacto Ambiental e Relatório de Impacto
Ambiental).
O TR deverá visar os atendimentos legal previstos na legislação ambientais com
a finalidade de promover o licenciamento de empreendimento rodoviário, tendo como
Contratante - AGENCIA GOIANA DE TRANSPORTE E OBRAS PÚBLICAS-AGETOP e a
Contratada - qualquer empresa que apresente proposta para execução dos serviços e que
esteja devidamente credenciada junto aos órgãos competentes do Estado de Goiás.
2-OBJETO
O presente TR tem por objetivo apresentar sugestões mínimas para a elaboração
de Estudo de Impacto Ambiental e Relatório de Impacto Ambiental (EIA/RIMA) para as
obras rodoviárias, visando ao atendendo das normas/procedimentos técnicos, determinados
pela legislação ambiental.
Com base no diagnóstico ambiental, deverão ser detalhadas as medidas que
visem   a  mitigação/recuperação  dos  IA  (impacto  ambiental)  ocasionados  pelo
24 de março de 2000                      fr *                        Página: 1 113
,e ibv uv y



Estado de Goiás
.X2ienci.a Goiana de Trainspíwrte e Obras Públicas - AGETOP
^615Pr    .AisessA.ria de ENtud'N -nkmient,aiÍ - PR-AEA
AGÉNCL& GOLANA
DE T~ANSPORTES e o~  PURUCAS
empreendimento, na AID (área de influência direta) e Ali (área de influência indireta) e
também, os planos e programas de gerenciamento e monitoramento ambiental do
empreendimento.
O EA (estudo ambiental) deverá atender a legislação ambiental vigente ao nível
federal, estadual e municipal.
Estes estudos deverão conter medidas para prevenção de futuros impactos na
AID e Ali, contemplando também, apresentando detalhamento das medidas proposta para
monitoramento e dos programas de educação ambiental
A empresa contratada deverá interagir junto à empresa elaboradora do
anteprojeto/projeto de engenharia, de forma a intemalizar as proposições/recomendações
ambientais sugeridas para que possam ser efetivas na fase de implantação do
empreendimento.
3- CRITÉRIOS BÁSICOS PARA ELABORAÇÃO DO EIA/RIMA
O EIA/RIMA deverá ser elaborado tendo como referência a AID e Ali do
empreendimento, definida pela equipe técnica multidiciplinar responsável pela
elaboração do EA.
Deverá constar de descrição do empreendimento, contendo também, os objetivos
e justificativas da implantação da obra.
Deverá ser elaborado o diagnóstico completo do empreendimento em relação às
suas AID e Ali.
Os impactos ambientais deverão  ser caracterizados, bem  como,   suas
interaçõeslinter-relações e consequências aos meios:
* Físico
* Biótico
* Antrópico
24 de março de 2(:O0                                                Página: 2113



Estado de Goiás
. ncia. jtiana £1e Tran,prte e Obr.:s Pilb[icaa - AGETOP
AO AG ÊNCIA GOIAN
rE TWORTES E OS PUBUCAS
3.1 - Area de Estudo
A área de estudo deverá compreender as áreas de influências direta e indireta na
qual o empreendimento promoverá IA.
A caracterização das AID e All serão delimitadas e definidas pela equipe
responsável pelo estudo ambiental. Deverá ter a abrangência de todos os meios afetadós.
Estas áreas deverão ser mapeadas tendo como referencial o eixo da rodovia
projetada e alteração de traçado proposta pela equipe do EA.
4. CONTEÚDO DO ESTUDO DE IMPACTO AMBIENTAL E RELATóRIO DE IMPACTO
AMBIENTAL -EIA/RIMA
4.1 - Formato do EIA/RIMA
a) Capa;
b) índice;
c) Apresentação;
d) Introdução;
e) Caracterização do empreendimento;
X Descrição das atividades;
g) Aspectos legais e institucionais;
h) Diagnóstico ambiental;
i) Uso dos recursos hídricos, do solo e do sistema atmosférico;
j) Determinação dos impactos ambientais;
k) Medidas mitigadoras, minimizadoras e/ou compensatórias dos impactos
ambientais;
24 de marco de 2boo                                                  Página: 3 r13



Estado de Goiás
Açyene8ia  iwna d(e Transporte e Obras Públicas - AGETOP
êG#6JC1A GOIANAk.,s4%ria de Estudos Amrnientaís - PR-AEA
DE TR~SPORTES E 0    PiJUCAS
1) Planos e/ou programas de monitoramentos ambientais;
m) Envolvimento comunitário;
n) Opção de traçado;
o) Organizações e pessoas envolvidas;
p) Conclusões;
q) Bibliografia;
r) Anexos.
4.2 - Detalhamento do EIA/RIMA
4.2.1 - Capa
a) Título;
b) Data;
c) Nome do Proponente do Projeto;
d) Nome de Empresa Responsável pelo Estudo;
e) Data
4.2.2 - índice
Deverá conter os capítulos básicos apresentados no EA, indicando as páginas
correspondentes. Sugere-se que os desenhos, mapas, plantas e diagramas que possuem
tamanho maior do que o formato padrão do relatório, bem como os anexos, sejam colocados
ao final do trabalho, ou em volume separado, e sejam indicados através de índice própro.
4.2.3 - Apresentação
24 de marco de 2000                                                   Página: 4 /13



Estado de Coi.ís
Aççencia ndiaa dle Tr.amsWwrte e Obrito PúiblicaN - AGETOP
A6Gn0P                 Ac;essr", dSe E'«udo{.> Aibie,itatix - PRt- AE:
AGÉNCIA GOIANA
RE  ~RTES E OR   PUBtCAS
Deverá conter os pontos do estudo de forma sucinta, que caracterize o EA, suas
proposições e conclusões.
4.2.4 - Capítulos
4.2.4.1 - Capítulo 1 - Introdução
Este capítulo deverá descrever o propósito básico EA, ações propostas e
necessidades pelas quais o AGETOP deverá adotar as medidas propostas. Deverão ser
apresentados os objetivos do EA, as fontes de informações utilizadas e as metodologias de
trabalhos adotadas para cada segmentam.
4.2.4.2 - Capítulo 2 - Caracterização do Empreendimento
Deverão ser apresentados os dados sobre o responsável pelo empreendimento,
sua localização geográfica, os antecedentes do empreendimento com a descrição do
projeto, infra-estrutura prevista, dados técnicos, mão-de-obra prevista, cronograma de
construção, de entrada em operação e de licenciamentos.
Identificar e/ou caracterizar as interferências que o empreendimento possa ter
com as áreas protegidas (indígenas, sítios, grutas, etc.).
Apresentar alternativas locacionais para o empreendimento.
24 de marco de 2000                                                  Página: 5; 13



Estado de Coiás
" A,-enciai l '<iuna de Transrpt,rte e Ohras Púhliicas - AGETOP
GseSv ia de Fstudo-, Anibitais - PR-.XE X
AGflCL .a GAkM
DE TR~SPORTES E OBRA5 PUBUCAS
4.2.4.3 - Capítulo 3 - Descrição das atividades
Este capítulo deverá contemplar todos os insumos, quantificando e qualificando,
demanda de insumos, equipamentos a serem utilizados pelo empreendimento e respectivas
localizações.
4.2.4.4 - Capítulo 4 - Aspectos legais
Deverá ser levantada a legislação pertinente referente ao empreendimento nos
diversos níveis de competência - Federal, Estadual e Municipal, tanto ambiental quanto
fundiário.
Deverão ser considerado os aspectos legais de desapropriações ao longo do
empreendimento, de reassentamentos involuntários, das construções e da ocupação e
legitimação da faixa de domínio
Correlacionar o empreendimento com a legislação levantada, fazendo a
interpretação da compatibilidade dos mesmos.
4.2.4.5 - Capítulo 5 - Diagnóstico Ambiental
Diagnóstico ambiental para os meios físico, biótico e antrópico.
Dissertar sobre as metodologias adotadas no diagnóstico.
Deve abordar as necessidades de intervenção sobre a flora local e regional,
qualificando, quantificando e o estágio de conservação atual.
Dever-se-á correlacionar os efeitos do empreendimento sobre a fauna local e
regional, em função das intervenções na cobertura vegetal na AID e Ail.
24 de março de 00                                                     Página: 6113



a  ~~~~~~Etad dtlj)e Xoi;is
--X ' encila Giana de Trawnsporte v Oiíra Púbiica,, - AGETOP
AGe !>serial de E,,tudo't  kznblientrti - PR-.LAE
AGENCL& GOL&NA
OE TLNOTES E Oaa^S PiJaUCAS
Deverá ser abordado pelo EA, a inserção do empreendimento no contextos
urbanos atingidos e sobre a população rural. Deverão ser considerados os efeitos sobre
comunidades frágeis e sobre os pequenos e míni produtores rurais.
Obs.: deverão ser levantados os corredores de fauna e rotas de migração.
4.2.4.6 - Capítulo 6 - Uso dos recursos hídnicos, do solo e do sistema atmosférico
Deverão ser apresentadas as características dos recursos hídricos que poderão
ser afetados por acidentes/derrames, mananciais de captação d'água para abastecimentó
aglomerados urbanos e rurais, canteiro de obra e acampamentos.
Deverão ser considerados todos os possíveis comprometimentos ambientais pelo
empreendimento sobre:
- áreas normais das minibacias que participam da geração do escoamento
direto produzido pela precipitação pluviométrica e sua criticidade;
- estabilidade das encostas e das margens dos cortes e aterros projetados;
- erosão (laminar, sulcos, ravinamento e voçoroca);
- insumos necessários ao empreendimento (localização e sistema de
transporte).
Neste capítulo serão descritas as categorias de uso atual do solo ao longo do
empreendimento.
Deverão ser identificados os tipos de emissões poluentes do ar, principalmente
quando envolve usinagem de produtos empregados em pavimentação (CBUQ).
Deverá ser apresentado mapa de uso atual dos solos para as AID e Ali atingidas
pelo empreendimento.
Mapear as áreas sujeitas a riscos de acidentes.
4.2.4.7- Capítulo 7 - Determinação dos impactos ambientais
24 de marco de 2boo                                                   Página: 7 i13



Estado de CoiáS
Aiwi ,Goiaina ele Tranmpirte e OhraN PúbWie.a - AGETOP
XGEassest ria de E A,tud.. e nflíCfi,ti - PR->4EA
AGÉNL GOIANA
DE TRASPORTES E OBRAS PJBUCAS
Neste capítulo deverá ser descrito o impacto possível ao meio ambiente
provocados pelo empreendimento:
a)Meio Físico:
*    instalação de canteiro de obras (implantação, desmontagem e/ou destinação
útil);
*    especificação de serviços constantes no anteprojeto/projeto proposto pelo
AGETOP;
*    utilização de material durante a fase de construção do empreendimento (brita,
cascalho, areia e outros);
a   exploração de jazidas, empréstimos e bota-foras;
o    sistemas de drenagem, bueiros, pontes e obras complementares;
E    serviços de terraplanagem, cortes, aterros e acessos;
a    implantação do serviço de pavimentação;
*   caminhos de serviços, movimentação de máquinas e equipamentos;
*   sinalização rodoviária;
*   proteção da faixa de domínio;
*   locais com relevantes interesses à(s) comunidade(s);
*   áreas degradadas pelo empreendimento;
*   usinas de preparo de material para o pavimento.
b) Meio biótico
*  lmpactos sobre a fauna e flora provocados pela obra de pavimentação nas áreas
de influência da rodovia;
*  Corredores de fauna;
*  Desmatamentos e limpezas;
*  Áreas de preservação (institucionais e/ou particulares);
*  Várzea;
c) Meio antrópico
24 de marco ae 2900                                                    Página: 8/ 13



Estado de Goiás
Â Acncia Goi.ína de Transp<írte e Ohrat-, Públican - AGETOP
E.X;essoria del E,t4udw .Xrnhientais - PR-AfEA
AGENCbI GOIANA
DE TRSPORTES EOBRAS PiUCAS
*  Repercussão do empreendimento sobre a sócio-economia regional;
* Impactos advindo do empreendimento sobre os patrimônios artísticos, históricos,
culturais, arqueológicos, paleontológicos e outros de importância para a
comunidade.
•  Interação entre o empreendimento e a comunidade durante as fases de construção
e operação do empreendimento;
*  Interação do empreendimento com os projetos correlatos e aglomerados urbanos;
Deverão ser destacados os impactos ambientais que não possam ser evitados ou
mitigados, causadores e justificativa de suas ocorrências.
Elaborar matriz de impactos considerando:
- fase de ocorrência (instalação e operação);
- magnitude e importância;
- reversibilidade;
- ocorrência (imediato, curto prazo, médio prazo ou longo prazo).
4.2.4.8 - Capítulo 8 - Medidas mitigadoras, minimizadoras elou compensatórias
dos Impactos ambientais
Deverão ser apresentadas as medidas mitigadoras/compensatórias dos impactos
ambientais causados pela implantação do empreendimento:
* Desmatamentos e limpeza;
• Erosões;
* Inundações;
* Instabilidade de taludes (encostas e aterros);
* Assoreamentos;
* Caixas de empréstimos;
• Bota-foras;
24 de marco de 2000                                                   Página: 9 /13



o                        Estadlo de Goiás
i-encia Goiana de Transptirte e Obras, Públicas - AGETOP
ArsoeN%iria de Edtudos .Aníientas - PR-ALA
A      AGtCL. GOIANA
rE RSPORTES E OBRAS IúB8UCAS
• Obras complementares;
• Sinalização rodoviária;
* Exploração de jazidas de areia, pedreiras e cascalheiras;
• Implantação e destinação de canteiros de obras;
* Ocupação dos espaços marginais à rodovia e reassentamentos involuntários,
* Endemias;
* Agressões sobre fauna e flora;
* Patrimônio artístico, histórico, cultural, arqueológico e paleontológico;
* Comunidades frágeis;
* Travessias urbanas;
* Outros.
Deverão constar nos detalhamentos:
* Sua natureza;
• Os meios afetados;
- Mitigabilidade dos impactos;
• Responsabilidade pela sua irnplementação: empreendedor, poder público ou
outro;
v Fase e prazo para a implantação das medidas propostas em relação ao
empreendimento;
. Planos/programas de educação ambiental - detalha fases, insumos e custos,
que deverão se utilizados para implementá-lo(s);
• Programa de gerenciamento ambiental para o empreendimento, contendo
medidas que deverão ser adotados, prazos e formas de execução.
4.2.4.9 - Capítulo 9 - Planos ou Programas de Monitoramentos Ambientais
24 de março de QQ00                                                    Página: 10 /13



Estado de Goiás
3 AÀnneia Goiania dle TranMpoIrte e Obra.t Públícas - AGETOP
|lpr       -v.>rij de £istud,(r dÂI>icut.íris - PR-ALA
A        AGNCIA GOIANA
DE TR RTES E 0S PauCAS
O estudo deverá propor planos ou programa(s) de monitoramento(s) deverá ser
detalhado(s), dimensionado(s) e orçado(s). Eles deverão constar, no mínimo, de:
. Indicação e justificativa dos parâmetros selecionados para avaliação dos IAS sobre cada
um dos meios considerados;
• Indicação e justificativa da rede/sistema de amostragem, incluindo seu dimensionamento;
• Indicação e justificativa dos métodos de coieta e análise de amostras;
Definição de equipes, materiais e equipamentos necessários;
. Indicação e justificativa da periodicidade de amostragem para cada parâmetro, segundo
os diversos fatores ambientais;
. Indicação e justificativa dos métodos a serem empregados no processamento das
informações levantadas, visando retratar o quadro de evolução dos impactos ambientais
-causados pelo empreendimento;
4.2.4.10 - Envolvimento comunitário
Realizar e/ou participar juntamente com o empreendedor de Consulta(s) Pública(s)
junta à comunidade. As ações/propostas pela comunidade deverão ser incorporadas ao
EIA.
A participação comunitária favorece o exercício de cidadania das comunidades e
legitimação das proposições constante no projeto de engenhada e no EA.
4.2.4.11 - Opção de Traçado
Em caso de necessidade e constatado pelo EA, apresentar alternativa de traçado,
com justificativa que levaram a propor a escolha e localização. A empresa contratada
para a elaboração do Estudo Ambiental terá que interagir junto à empresa encarregada
24 de março de ZUQO                                                 Página: 11 ' 13



Estadlo de Coias
Aieneia Goiauia dfe Tran,yn>rte e 0bhra.; Públicas - AGETOP
AGX.evria de E4tudo .Ambient.ai. - PR-AEA
AGECIA GOLêNA
DE T SPORTES E ORAS PBUCAS
do projeto de engenharia, visando incorporação dessa modificação de traçado bem das
propostas constantes no EIA/RIMA e no projeto final de engenharia.
4.2.4.11 - Capítulo 10 - Organizações e Pessoas Envolvidas
a) Equipe técnica;
b) Organizações e entidades contatadas/consultadas públicas e prvadas;
c) Consulta(s) pública(s) realizada(s) e sua respectiva(s) intemalizações
propostas pela(s) comunidade(s) e ata(s);
d) Anotações de RT junto ao(s) Conselhos competentes;
4.2.4.12 - Conclusão
Deverão ser apresentadas as conclusões do EA, elaborada pela equipe
multidisciplianar, sobre a viabilidade ambiental do empreendimento.
4.2.4.13 - Bibliografia
Deverá obedecer às normas da ABNT.
5 - Elaboração do RIMA
O Relatório de Impacto Ambiental deverá ser elaborado em conformidade com a legislação
pertinente - Resolução 001/86 do CONAMA, compreensível a todo o público.
24 de marco de 29O0                                                    Página: 12 113



Estado de Goiás
Aiseneia Goiana de Transp,>rte e Obres Púihlicas - AGETOP
GÊ          p                    dAsess.ra ee EstudoN Anibientais - PR-AEA
AGtNCIA GOu>4
DE TR~SPORTES E DAS PJlUCAS
6 - Apresentação final do EIA/RIMA
Deverão ser entregue 07 (sete) cópias do EIA e 10 (dez) cópias do RIMA, depois
de aprovadas pelo encarregado da fiscalização do EA pelo AGETOP, devidamente
acompanhada das ARTs dos técnicos participantes do estudo, junto aos conselhos
regionais.
7 - Forma de pagamento
Especificação                            Pagamento (%)
Mobilização                                                   30
Minuta final                                                  50
Após aprovação junto a Agência Ambiental                      20
24 de março de 2000                                                         Página: 13 / 13



Estado de Goias
;31100   Auencia Goiuina de Tra n-porte e ObraN Públicas - AGETOP
Aro        IP_        A\s!evxfíria de Ei udQ't .miient.tis - PR-.AEA
DIE 0W2RTES E 0?R  PIJUCAS
BIBLIOGRAFIA REFERENCIAL
AGETOP; Especificação de Serviços Rodoviárias. AGETOP, Goiânia. 1998. 583 p.
DNER; Manual Rodoviário de Conservação, Monitoramento e Controle Ambiental. DNER,
Rio de Janeiro, 1996. 134 p.
DNER; Corpo Normativo Ambiental para Empreendimentos Rodoviários. DNER, Rio de
Janeiro, 1996. 92 p.
DNER; Instruções de Proteção Ambiental das Faixas de Domínio e Lindeiras das Rodovias
Federais. DNER. Rio de Janeiro, 1996. 30 p.
DNER: Manual para Ordenamento do Uso do Solo nas Faixas de Domínio e Lindeiras das
Rodovias Federais. DNER, Rio de Janeiro, 1996. 68 p.
BELLIA, V. & BIDONE; Rodovia, Recursos Naturais e Meio Ambiente - DNER/BIRD/UFF;
1993. 288 p.
24 de março de 2000                                                   Página: 14 /13



Estado de Goiás
iihp     Agência Goiana de Transporte e Obras Públicas - AGETOP
A G &  ! -                  Assessoria de Estudos Ambientais - PR-AEA
DE    PORTES E OaM PtCAS
TERMO DE REFERÊNCIA PARA PLANO DE CONTROLE AMBIENTAL
(TR - P.C.A.)
1- GENERALIDADES
O presente TR tem como objetivo fornecer informações e diretrizes mínimas
necessárias à elaboração de proposta para execução de serviços técnicos especializados
para a elaboração de PCA (Plano de Controle Ambiental).
O TR deverá visar os atendimentos legal previstos na legislação ambientais com
a finalidade de promover o licenciamento de empreendimento rodoviário, tendo como
Contratante - AGENCIA GOIANA DE TRANSPORTE E OBRAS PÚBLICAS-AGETOP e a
Contratada - qualquer empresa que apresente proposta para execução dos serviços e qué
esteja devidamente credenciada junto aos Órgãos competentes do Estado de Goiás.
2 - Objetivo
Levantar, detalhar e propor medidas de proteção, controle ambiental para a
recuperação de áreas degradadas pelo empreendimento rodoviário (passivos ambientais),
de acordo com a legislação ambiental e normas da AGENCIA AMBIENTAL, propondo
medidas efetivas de controle de danos ambientais ocorridos durante a implantação do
empreendimento rodoviário.
3 - Detalhamento do Plano de Controle Ambiental - PCA
3.1 - Formato do PCA
a) Capa;
b) índice;
c) Apresentação;
d) Identificação;
e) Caracterização do empreendimento;
f) Caracterização regional da área;
* Aspectos físicos
• Aspéctos bióticos
g) Correlação empreendimento/ambiente;
h) Diagnóstico do passivo ambiental;
$-  y      1 C      



Estado de Goiás
Agência Goiana de Transporte e Obras Públicas - AGETOP
bG;   -p                    Assessona de Estudos Ambientais - PR-AEA
r-AG;NcA GOWIAH
DE TfSPORTES E ORAS PI)8UCAS
* Metodologia utilizada
* Aspectos gerais
* Situação do passivo ambiental
i) Plano de controle do passivo ambiental;
* Decorrente dos serviços de terraplanagem
* Decorrente dos sistemas de,drenagem
* Decorrente da pavimentação
* Matas de galerias
* Uso da faixa de domínio
* Degradação dos habitats naturais
j) Programa de monitoramento e acompanhamento
k) Quantitativos e orçamentos
1) Bibliografia
m) Anexos.
3.1 - Apresentação
Deverá conter os pontos do estudo de forma sucinta, que caracterize o EA, a obra
rodoviária, as proposições e conclusões propostas no estudo.
3.2 - Indice
3.3 - Identificação
Identificar o empreendedor, responsável pelo estudo, equipe multidisciplinar e órgão
licenciador
3.4 - Caracterização do empreendimento
Deverão ser apresentados os dados sobre o responsável pelo empreendimento, sua
localização geográfica, os antecedentes do empreendimento com a descrição do projeto,
infra-estrutura prevista e/ou existente e características técnicas.
«,ir2a.  I



Estado de Goiás
p        Agência Goiana de Transporte e Obras Públicas - AGETOP
%G£    -                     Assessona de Estudos Ambienfais - PR-AEA
AGENCIA GOIANA
DE T~ASMUORTES E  AS PUIUCAS
3.5 - Caracterização regional da área
Caracterização das AID (área de influência direta) e Ali (área de influência indireta),
com a descrição dos meios:
a) físico: clima, hidrologia, geomofologia, pedologia e áreas de materiais destinados à obra
b) biótico: fauna, flora, biota das faixas de domínio;
c) antrópico: uso do solo ao longo das faixas de domínio, infra-estruturas dos núcleos
urbanos envolvidos e patrimônio (cultura, histórico, arqueológicos, paleontológícos, etc.);
d) interferência com áreas protegidas.
3.6 - Correlação empreendimento/ambiente
Deverão ser apresentados os condicionantes geradores dos passivos ambientais e
outros problemas ambientais indiretos ocasionados pelo empreendimento
Deverá ser apresentados esquema ilustrativo da rodovia com todos os passivos
ambientais localizados esquematicamente
3.7 - Diagnóstico do passivo ambiental
Deverão ser levantados os passivos ambientais pontuais, tanto na área de influência
direta quanto indireta, tais como:
• erosões;
- assoreamentos;
. desmatamentos;
• vegetação ao longo da faixa de domínio (situação atual);
• ocupação das faixas de domínio;
• instabilidades de taludes;
• bota-foras inadequados;
* comprometimento de mananciais e a ictiofauna;
* drenagens;
• cursos d'água;
• pontos negros;
* degradação de pontos de interesse comunitários;
• travessias urbanas;
• outros.
O passivo ambiental existente deverá ser caracterizado quanto aos seus aspéctos
qualitativos como quantitativos, referenciado geograficamente por coordenadas UTM e
representado graficamente.
;r~3 3



Estado de Goiás
Agência Goiana de Transporte e Obras Públicas - AGETOP
^ó   ó-ó         Assessona de Estudos Ambientais - PR-AEA
AGÊNCIA GOIANA
DE TRANSPORTES E O8RAS PUBUCAS
O passivo ambiental deverá ser cadastrado em ficha anexa e anexado ao EA.
3.6 - Medidas mitigadoras
Apresentar as medidas mitigadoras dos impactos ambientais, com custos, cronograma
de execução. Apresentar PRAD para cada situação de degradação ambiental significativa
ou em casos necessáros.
3.7 - Plano de Monitoramento
Detalhar o(s) monitoramento(s) que se fizer necessário, com cronograma e custos.
3.8 - Plano de controle do passivo ambiental
Deverão ser propostas técnicas viáveis para a recuperação de áreas degradas pelo
empreendimento, com respectivo cronograma de execução, projeto técnico e custos.
Deverão ser observadas as informações complementares constantes no item 4.
3.9 - Conclusão
Deverão ser apresentadas as conclusões do EA, elaborada pela equipe
multidisciplianar, sobre a viabilidade de implantação das propostas para a recuperação dos
danos ambientais.
3.10 - Equipe técnica
Relacional todo a equipe técnica e apresentar as devidas ARTs dos conselhos
competentes.
3.11 - Documentação fotográfica
O estudo deverá conter documentação fotográfica dos problemas ambientais
apresentados no estudo.
3.12 - Bibliografia
Deverá obedecer às normas da ABNT.
3.10 - Apresentação final do PCA
D  4a;, n4



Estado de Goiás
Agência Goiana de Transporte e Obras Públicas - AGETOP
Açpyr              Assessoria de Esfudos Ambientais - PR-AEA
NCA GOINA
DE TRNPOtTES E OBb"S IsUoSS
Deverão ser entregue 07 (sete) cópias do PCA, depois de aprovadas pelo
encarregado da fiscalização do EA pelo AGETOP, devidamente acompanhada das ARTs
dos técnicos participantes do estudo, junto aos conselhos regionais.
7- Forma de pagamento
Especificação                            Pagamento (%)
Mobilização                                                   30
Minuta final                                                  50
Após aprovação junto a Agência Ambiental                      20
Pácurãs ,5 jfl



Estado de Goiás
Agência Goiana de Transporte e Obras Públicas - AGETOP
AGg        !                Assessoda de Estudos Ambientais - PR-AEA
DE TRANSPORTES E OBRAS PUBUCA
4 - Infornações complementares:
4.1 Programas de Implantação de Medidas Otimizadas.
Neste item deverão ser detalhados, dimensionados e orçados os programas que
visam otimizar os impactos identificados inclusive o passivo ambiental existente, nas quais
deverão constar:
• Sua natureza:preventivas ou corretivas,
• Fase do empreendimento que deverão ser adotadas;
• O fato ambiental a que se destina: físico, biótico ou sócio-econômico;
• Prazo de permanência de sua aplicação: curto, médio ou longo;
• Equipes, materiais e equipamentos necessários;
* Prioridades para recuperação;
* Quantitativos, cronograma de implantação e custos;
* Responsabilidade pela sua implementação: empreendedor, poder público ou outro.
Deverão ser destacados os impactos adversos que não possam ser evitados ou mitigados
justificando-os.
4.2 - Programas de monitoramento dos impactos ambientais
Deverão  ser  detalhados,  dimensionados  e  orçados  os  programas  de
acompanhamentos das evoluções dos impactos ambientais positivos e negativos causados
pelo plano/programa, considerando as fases de implantação e operação, compreendendo:
• Indicação e justificativa dos parâmetros selecionados para avaliação dos impactos sobre
cada um dos fatores ambientais considerados;
• Indicação e justificativa da rede de amostragem, incluindo seu dimensionamento;
• Indicação e justificativa dos métodos de coleta e análise de amostras;
• Definição de equipes, materiais e equipamentos necessários;
• Indicação e justificativa da periodicidade de amostragem para cada parâmetro, segundo
os d,versos fatores ambientais;
. Indicação e justificativa dos métodos a serem empregados no processamento das
informações levantadas, visando retratar o quadro de evolução dos impactos ambientais
causados pelo empreendimento;
Responsabilidade por sua implementação: empreendedor, poder público ou outro.
4.3 - Desenvolvimento e Implantação do Plano de Controle Ambiental
a) O Plano de Controle Ambiental comporá um documento que subsidiará a licitação de
obras rodoviárias;
b) A empreiteira responsável pela implantação do empreendimento rodoviário deverá ter
equipe devidamente capacitada para sua implementação;
.;1.3 `- *.1



Estado de Goiás
Agência Goiana de Transporte e Obras Públicas - AGETOP
Assessoria de Estudos Ambientais - PR-AEA
AGÉNCIA GOIANA
DE TRANSPORtrES E. OBRA PBUCA
c) Os itens não dependentes da construtora serão objeto de contratação, parcerias,
convênio, etc., para sua implementação;
d) Caberá ao AGETOP estipular os parâmetros administrativos para atendimento ao item C.
4.4 - Deverão ser apresentados os quantitativos dos serviços de proteção ao meio ambiente,
para análise da Fiscalização, antes de serem concluídas todas as etapas de serviços.
4.5 - Deverão ser apresentados fotografias, relativas aos locais passíveis de proteção. As
áreas dos trabalhos deverão ser delimitadas nessas fotografias.
4.6 - Deverão ser quantificados os serviços destinados à proteção ao meio ambiente,
conforme relação "Quantitativos de Serviços para proteção ao Meio Ambiente".
4.7 - Os serviços de proteção e controle de meio ambiente deverão ser executados
conforme especificações próprias do AGETOP.
4.8 - Os serviços de proteção constituirão de recomendações que garantam soluções para:
- As jazidas de argila, pedreiras, cascalheiras, areais, acampamentos de obras e caminhos
de serviço não poderão ser localizados nas áreas onde ocorram associações vegetais
expressivas, bem como monumentos naturais (sítios arqueólogos, espeleológicos,
paleontológicos, etc.) observando a legislação vigente;
• Os cortes e aterros deverão ser executados de forma a garantir sua estabilidade, não
comprometendo maciços adjacentes, considerando seus sistemas de drenagem;
, As áreas de empréstimo e de bota-fora de qualquer natureza deverão ser utilizadas de
forma a não comprometer o local onde forem realizadas estas intervenções, sobretudo os
sistemas de drenagem natural dos terrenos;
• Deverá ser executadas a recomposição da vegetação, com espécies adequadas, nos
taludes de cortes e aterros, nas áreas de empréstimo, nos bota-fora, nas áreas de jazidas
e pedreiras;
• Os sistemas de drenagem deverão conter os dispositivos necessários de forma a garantir
a estabilidade quanto à erosão hídrica no leito estradal, nos pontos de lançamentos ou
dos corpos receptores,
• As obras de arte correntes e especiais deverão garantir as condições de escoamentos e
de estabilidade dos talvegues e dos leitos dos cursos d'água transpostos;
• As obras deverão ser executadas evitando-se ao máximo a eliminação ou danificação da
vegetação existente na faixa da rodovia, principalmente árvores e arbustos;
• Na transposição de áreas urbanizadas, deverá ser dada atenção especial à segurança de
pedestres e usuários, no que se refere à sinalização, aos dispositivos de segurança o aos
dispositivos de drenagem.
• Deverá ser realizada limpeza do refugo das obras.



Estado de Goiás
Agência Golana de Transporte e Obras Públicas - AGETOP
____ w-Assessona de Estudos Ambientais - PR-AEA
DE lWGORTES E OURAS MJSUCAS
4.9 - Canteiro de Obras:
Identificação do Local: A escolha do local deverá ser, de preferência, em áreas da
Prefeitura, para uma posterior utilização da comunidade ( escola, posto de saúde, etc.). O
local escolhido deverá estar sempre do lado da cidade em relação ao eixo da rodovia, tendo
ém vista a não travessia desta:
* Padrão de Construção: Conforme especificação do AGETOP;
. Desmontagem das Edificações do canteiro de obras: só será executada com ordem por
escrito da Fiscalização, caso não seja de interesse da contratante que fique como obra
para fim social ( escola, posto de saúde, etc.).
,a,,   ,8  1  



Estado de Goiás
Agência Goiana de Transporte e Obras Púbilcas - AGETOP
AG;i   S                          Assessona de Estudos Ambientais - PR-AEA
GCI GOIANA
uE TWMGPORMS e os PtJEJCAs
Quadro 01 - Quantitativos de serviços para proteção ao meio ambiente
|SERVIÇOS                                                                       Unidade
Estocagem da camada vegetal de caixas de empréstimos e jazidas .............................................. m2
Conformação das áreas das caixas de empréstimos e jazidas (inclusive pedreiras) .  m2
Conformação e proteção dos locais de bota-fora {inclusive de pedreiras) .         m2
Reposição de camada vegetal em caixas de empréstimos e jazidas .                   m2
Revestimento vegetal pelo transplante local de mudas ........................................  m2
Revestimento vegetal com grama em touceiras .m2
Revestimento vegetal com grama em placas .m2
Transporte de grama .m2
Revestimento vegetal por hidrossemeadura .m2
Revestimento vegetal por semeadura manual .m2
Revestimento por tela vegetal .m2
Arborização ........................................                               m2
Revestimento de talude com solo-cimento ..............................            m2
Revestimento de talude com material betuminoso .m2
Revestimento de talude com argamassa de cimento .m2
Revestimento de talude com placa de concreto .m2
Canteiro de obras .m2
Dispositivos de drenagem, das áreas acima. necessánios à proteção do meio ambiente (especificar)
?ê,ç'me.-3.. 9A}



Estado de Goiás
Agência Goiona de Transporte e Obras Públicas - AGETOP
AG      E    >                      Assessodia de Estudos Ambientais - PR-AEA
DE 10~ R1  E o   U
Cadastro de Passivo Ambiental
lI                                                tCadastro do Passivo Ambiental
Rodovia: GO-        Lado: [E] [D]
Trecho:
Km:
Relevo local:
Foto                         Solooal:
Vegetação local:
Condição Atual:
Recomendação:
Custo de recuperação:
Data de vistoria:
Croquis elou projeto de recuperação:
iza.jna. 10 1 li



