                                   Document de
                                La Banque mondiale



                                                     Rapport No: 20412-MOR




                    DOCUMENT D'EVALUATION DE PROJET

                                      SUR UN

        PRET PROPOSE POUR UN MONTANT DE 2,4 MILLIONS D'EUROS


                        AU GOUVERNEMENT DU MAROC


               POUR UN PROJET DE DEVELOPPEMENT DURABLE


                           DU TOURISME BALNEAIRE




                                    16 Juin 2000




Groupe du développement de l'Infrastructure
Bureau régional Moyen-Orient et Afrique du Nord
                                   TAUX DE CHANGE
                     (Taux de change effectif à l'évaluation (24 avril 2000))

                               Monnaie = Dirham marocain (DH)
                                     1 DH = 0,096 $EU
                                    1,00 $EU = 10,4 DH



                                            EXERCICE
                                  1er juillet ­ 31 décembre 2000
                          et 1er janvier ­ 31 décembre à partir de 2001



                             ABREVIATIONS ET ACRONYMES

AT       :   Assistance technique
CICATL   :   Commission interministérielle chargée de l'aménagement touristique du littoral
CIH      :   Crédit immobilier et hôtelier
CS       :   Compte spécial
DAI      :   Direction des Aménagements et des Investissements
DAO      :   Dossier d'appel d'offres
EIE      :   Etude d'impact sur l'environnement
GM       :   Gouvernement marocain
MT       :   Ministère du Tourisme
OD       :   Objectif de développement
PDCI     :   Prêt au Développement des Connaissances et à l'Innovation
PHRD     :   Fonds de Développement des Politiques et des Ressources humaines
RGP      :   Rapport de gestion du projet
SDAU     :   Schéma directeur d'aménagement urbain
SGF      :   Système de gestion financière
SIBE     :   Site d'intérêt biologique et écologique
SNABT    :   Société nationale d'aménagement de la baie de Tanger
SONABA   :   Société nationale d'aménagement de la baie d'Agadir
UAT      :   Unité d'aménagement touristique
UEP      :   Unité d'exécution du projet
AMGI     :   Agence Multilatérale de Garantie des Investissements




                Vice Président                  :        Jean-Louis Sarbib
                Directeur du Département        :        Christian Delvoie
                Directeur du secteur            :        Jean-Claude Villiard
                Responsable du Projet           :        Jean-Hubert Moulignat
                                                          Royaume du Maroc


                             Projet de développement durable du tourisme balnéaire

                                                           Table des matières


A. Objectifs de développement du Projet .......................................................................................2
1 Objectifs de développement du Projet ............................................................................................2
2. Indicateurs clés de performance....................................................................................................3

B.   Contexte stratégique ....................................................................................................................
1.   Objectifs du CAS appuyés par le Projet.........................................................................................3
2.   Principaux enjeux sectoriels et stratégie du Gouvernement ............................................................3
3.   Aspects cognitifs et de développement des connaissances à traiter dans le cadre du Projet................8
4.    Anticipations au niveau du développement des connaissances et de l'innovation ..........................10

C.   Description sommaire du Projet
1.   Composantes du Projet...............................................................................................................10
2.   Dispositifs institutionnels et modalités d'exécution .....................................................................11
3.   Modalités de suivi et d'évaluation...............................................................................................14

D. Justification du Projet
(Cette section n'a pas à être remplie pour un PDCI)

E.   Evaluations sommaires du Projet
1.   Evaluation économique ..............................................................................................................15
2.   Evaluation financière ................................................................................................................16
3.   Evaluation technique .................................................................................................................17
4.   Evaluation institutionnelle .........................................................................................................17
5.   Evaluation sociale ......................................................................................................................18
6.   Evaluation de l'impact sur l'environnement .................................................................................18
7.   Approche participative ..............................................................................................................20

F.   Viabilité et risques
1.   Viabilité ....................................................................................................................................20
2.   Risques critiques .......................................................................................................................21
3.   Aspects éventuellement litigieux ................................................................................................22

G. Principales conditions du prêt.....................................................................................................
1. Conditions d'entrée en vigueur ...................................................................................................22
2. Autres ......................................................................................................................................22

H. Préparation et instruction du Projet........................................................................ 22

I. Conformité aux politiques générales de la Banque ...................................................................22
Liste des Annexes

Annexe 1 :   Le concept du Projet.....................................................................................................23
Annexe 2 :   Description du Projet ..................................................................................................27
Annexe 3 :   Coûts estimés du Projet ................................................................................................31
Annexe 4 :   Termes de référence standard pour les Plans d'Aménagement indicatifs...........................32
Annexe 5 :   Récapitulatif financier ..................................................................................................45
Annexe 6 :   Modalités de passations de marchés et de décaissements ................................................46
Annexe 7 :   Calendrier d'instruction du Projet ..................................................................................53
Annexe 8 :   Documents figurant dans le dossier du Projet..................................................................54
Annexe 9 :   Relevé des prêts et des crédits .......................................................................................55
Annexe 10:   Le pays en bref ............................................................................................................57


Carte IBRD No. 30935




                                                                - ii -
                                            ROYAUME DU MAROC

           PROJET DE DEVELOPPEMENT DURABLE DU TOURISME BALNEAIRE

                                       Document d'Evaluation du Projet

                                    Région Moyen-Orient et Afriq ue du Nord
                                                  MNSID

Date: 16 juin 2000                                         Responsable du Projet : Jean-Hubert Moulignat
Directeur du Département : Christian Delvoie               Directeur du Secteur : Jean-Claude Villiard
No. identification du Projet : P065757                     Secteur(s) : UY ­ Développement urbain autre
Instrument de prêt : Prêt au développement des             Thème(s): Urbain
connaissances et à l'innovation (PDCI)
                                                           Intervention ciblée sur la Pauvreté : Non

Données relatives au Financement du Projet
[X] Prêt                  [ ] Crédit                        [ ] Garantie                 [ ] Autre (à spécifier)
PDCI
Pour les Prêts/Crédits/Autres :
Montant (M$EU équiv.) 2,2
Conditions proposées : Prêt en devise unique à taux et spread variable (PDUSV)
Différé d'amortissement (années) : 5                                     Echéance : 20
Commission d'engagement : 0,75                                          Commission de service : 1,00 %

Plan de financement :                 Source            Monnaie locale        Devises      Total
Gouvernement                                                 0,15               0,29        0,44
BIRD                                                         0,73               1,47        2,20

Total                                                         0,88            1,76         2,64
Emprunteur :Gouvernement du Maroc
Agence responsable : Ministère du Tourisme
Direction des Aménagements et des Investissements
Adresse : 64, Av. Fal Ould Oumeir, Rabat ­ Agdal, Royaume du Maroc
Personne à contacter : Mr. Jawad Ziyat
Tél. : (212-7) 77 07 56                Fax : (212-7) 77 06 26      Adresse électronique : directeur@dai.gov.ma

Montant estimé des décaissements (Exercice BIRD/en millions de $EU)
              Exercice          2001                    2002                      2003
               Annuel            0,7                     1,0                       0,5
              Cumulé             0,7                     1,7                       2,2
Période d'exécution du Projet : juillet 2000- décembre 2002
Date estimative d'entrée en vigueur : 31/10/2000                                Date de Clôture : 30/06/2003
A. Objectifs de développement du Projet

1. Objectifs de développement du Projet (voir Annexe 1)
L'objectif de développement du projet est de proposer, tester et évaluer le cadre institutionnel et les procédures
contractuelles les mieux adaptés au contexte marocain, pour créer des partenariats public -privé assurant un
aménagement intégré et durable des sites touristiques côtiers.

Plusieurs documents récents de la Banque mondiale préconisent explicitement un accroissement de la contribution
de la Banque à ce secteur en croissance rapide dans la plupart des économies en développement, et notamment au
Maroc :

·   L'importance du tourisme pour alléger la pauvreté et comme source de croissance a été soulignée dans la
    Note sectorielle «Tourisme et Développement global », préparée par une équipe conjointe d'experts en
    tourisme de la Banque mondiale, de l'AMGI et de la SFI. Le tourisme apporte de multiples avantages
    économiques et « de manière la plus visible : emplois, devises et recettes fiscales ». Afin de maximiser son
    impact sur les défavorisés, les gouvernements doivent encourager une large diffusion des revenus du secteur
    en intégrant les communautés locales dans les projets touristiques. La Note affirme toutefois que
    « l'importance de la demande pour un tourisme communautaire dépend fréquemment de l'existence d'un
    secteur touristique déjà prospère pouvant amener des visiteurs dans le pays. »
·   La Note sectorielle reconnaît que, même si le développement touristique est essentiellement une activ ité du
    secteur privé, l'optimisation de son potentiel de développement pour le pays dépend d'une « politique
    sectorielle efficace de l'Etat, accompagnée de partenariats solides avec le secteur privé »
·   L'étude sur les « Sources de la croissance » en préparation par l'équipe Maroc, identifie le tourisme comme
    l'un des secteurs majeurs de croissance de l'économie marocaine dont le véritable potentiel n'a pas encore été
    exploité
·   La Matrice stratégique Tourisme, qui fait partie du Cadre de Développement Intégré, et qui fait l'objet à ce
    titre de discussions avec les autorités marocaines, souligne le manque de capacité institutionnelle, les carences
    de la gestion étatique, les problèmes fonciers, et la participation insuffisante du secteur privé comme raisons
    principales de la croissance insuffisante du secteur.

Un Prêt au développement des connaissances et à l'innovation (PDCI) est proposé, parce qu'à ce stade il n'est pas
possible de déterminer avec exactitude quelles sont les structures réglementaires, de gestion et financières les
mieux adaptées à un aménagement intégré des sites côtiers dans le contexte marocain, et de manière plus
générale, si le secteur touristique dans son ensemble est doté de la capacité institutionnelle suffisante pour amener
toutes les parties prenantes (ministères concernés, autorités locales et régionales, agences urbaines) à s'entendre
sur un programme pour promouvoir un développement touristique durable et attirer des investisseurs privés dans
les projets d'aménagement touristique. Ainsi, le PDCI financera le processus d'apprentissage pour identifier et
évaluer les mécanismes institutionnels et organisationnels les mieux adaptés au développement intégré et durable
                                                                             a
des sites côtiers. Le PDCI (a) fournira une assistance technique pour l préparation de plans d'aménagement
indicatifs et d'études de pré-faisabilité pour quelques sites sélectionnés ; (b) engagera le processus de pilotage de
partenariats public -privé pour l'aménagement de sites côtiers ; (c) proposera des mécanismes de financement des
infrastructures hors sites, essentielles pour attirer des promoteurs privés dans les sites vierges ; (d) renforcera les
compétences du Ministère du Tourisme pour qu'il joue un rôle central dans les négociations futures avec les
promoteurs/aménageurs privés.




                                                       -2-
2. Indicateurs clés de performance (voir Annexe 1)
Les indicateurs clés de performance refléteront le processus d'apprentissage intégré au projet et la pérennité de ses
réalisations. Ils comprendront notamment : (a) un nouveau cadre institutionnel avalisé par l'ensemble des
intervenants et pleinement opérationnel ; (b) le nombre de plans d'aménagement indicatifs et de DAO approuvés
par les Comités de Suivi ad hoc ; et (c) le nombre de contrats signés avec les promoteurs/aménageurs privés.

B. Contexte stratégique
1. Objectif(s) de la Stratégie de coopération avec le pays (CAS) liée au secteur appuyé(s) par le Projet :
(voir Annexe 1)
No. du document : 16219-MOR                     Date du dernier examen du CAS : 30/01/97

Le projet est pleinement conforme aux priorités du CAS : réaliser une croissance soutenue en renforçant la
compétitivité, en promouvant un secteur privé plus dynamique et en mettant en place une administration publique
plus efficace et plus productive. Le CAS encourage l'utilisation de nouveaux instruments et de projets pilotes qui
favoriseront les investissements conjoints du secteur privé marocain et des investisseurs étrangers.

2. Principaux enjeux sectoriels et stratégie du Gouvernement

Principaux enjeux sectoriels

·   Le potentiel du secteur n'est pas pleinement exploité

Le tourisme est un secteur important de l'économie marocaine ; cependant sa contribution à la croissance
économique globale du pays pourrait être beaucoup plus significative du fait de la beauté et de la diversité des
paysages naturels du pays, et de son riche patrimoine culturel. Actuellement, le tourisme est à l'origine de plus de
15 pour cent des recettes d'exportation directes, et en 1999 il a dépassé pour la première fois les transferts de
fonds des résidents marocains à l'étranger. La valeur ajoutée du secteur représente 7,7 pour cent du PIB (4,7 pour
cent pour la valeur ajoutée directe et 3 pour cent pour la valeur ajoutée indirecte), soit environ la moitié de la
                                                p
contribution du tourisme au PIB dans les princi aux pays comparables tels que la Grèce, la Turquie et la Tunisie.
Le tourisme est à l'origine de 7,5 pour cent de l'emploi total (dont 3 pour cent pour l'emploi indirect,
principalement dans le commerce de détail et la construction).

Le secteur a cependant connu une période de stagnation pendant plus de 10 ans : le Code des Investissements des
années 70 et 80 était spécifique au secteur du tourisme et accordait des subventions généreuses aux investisseurs
locaux, ce qui a conduit à une capacité hôtelière excédentaire, alors que de nombreux hôtels étaient mal gérés et
que la demande réelle en termes de qualité et de type de produit touristique n'était pas satisfaite. En conséquence,
trois des principales chaînes hôtelières se sont retrouvées excessivement endettées et moins de 70 pour cent des
lits d'hôtel disponibles en 1998 satisfaisaient les normes de qualité internationales. La nouvelle Charte des
Investissements de 1995 a éliminé les subventions, ce qui a contribué à la baisse des investissements.

Au cours des deux dernières années, le secteur a connu un retournement de tendance et ses recettes ont augmenté
(de 19 pour cent en 1998 et de 15 pour cent en 1999), En 1999, elles étaient de 19,2 milliards de DH, et 2,4
millions de touristes ont visité le Maroc. Les investisseurs internationaux et locaux s'intéressent également de
plus en plus au pays. Depuis le début de 1999, onze conventions ont été signées pour un total de 7,6 milliards de
DH, soit 17116 lits d'hôtel.




                                                      -3-
·   Contraintes institutionnelles et structurelles

La rareté des terrains disponibles pour l'investissement touristique et une planification et une protection
insuffisantes des sites d'aménagement touristique sont deux contraintes majeures qui entravent la croissance du
secteur. En outre, la pollution et l'urbanisation galopante ont porté atteinte à la qualité des sites existants et réduit
les possibilités de nouveaux aménagements. Le recours à des promoteurs/aménageurs publics s'est également
avéré inefficace dans le contexte marocain : les deux sociétés régionales d'aménagement, la Société nationale
d'aménagement de la baie d'Agadir (SONABA) et la Société nationale d'aménagement de la baie de Tanger (
SNABT) n'ont pas réussi à attirer des investissements significatifs depuis plus de vin gt ans, alors qu'elles
possèdent un patrimoine foncier considérable.

Les compétences et le pouvoir de décision du Ministère du Tourisme (MT), pour gérer un programme
d'aménagement touristique des zones balnéaires ambitieux, sont actuellement assez limités. Il ne dispose pas
d'agence nationale pouvant assumer la responsabilité de l'aménagement touristique en général, et de
l'aménagement du littoral en particulier. Afin d'être approuvées, les propositions d'investissement touristique
doivent être soumises à deux commissions interministérielles dont fait partie le MT :

·   la Commission interministérielle (consultative) chargée de l'aménagement touristique du littoral (CICATL),
    qui examine tous les projets d'investissement touristique situés en dehors des zones urbaines et à moins de
    5 km du littoral ;
·   la Commission interministérielle des Investissement, présidée par le Premier Ministre, qui joue le rôle
    d'instance d'appel pour tous les dossiers d'investissement et qui peut accorder des avantages fiscaux et
    financiers conventionnels aux dossiers d'investissement supérieurs à 500 millions de DH.

Avant que les projets ne soient lancés, le Ministère chargé de l'Aménagement du territoire, de l'Environnement,
de l'Urbanisme et de l'Habitat, et ses Agences Urbaines, doivent instruire les permis de construire et de lotir en
fonction des documents d'urbanisme (schéma directeur d'aménagement urbain ­ SDAU, SDAU côtiers, plans
d'aménagement en zones rurales), qui devraient exister en principe dans toutes les zones (ce qui n'est pas toujours
le cas). Bien que ces documents envisagent souvent (par ex. à Agadir, Larache, Essaouira) l'aménagement de
zones touristiques et soient discutés pendant trois mois avec les autorités municipales concernées, aucun apport
professionnel n'est requis de spécialistes de l'industrie touristique pour délimiter les zones à aménager, planifier
les besoins en infrastructures et en maintenance, établir des coefficients appropriés d'utilisation des sols, etc.

Stratégie du Gouvernement

En 1994-95, le GM a entrepris une étude pour définir une nouvelle stratégie sectorielle pour le tourisme ayant
pour objectif de régler les problèmes les plus urgents et d'accélérer la croissance annuelle du secteur pour
atteindre 10 pour cent par an. Les mesures qui ont été mises en oeuvre depuis 1998 comprennent notamment :

·   Décentralisation de la promotion du tourisme par la création d'associations au niveau régional ;
·   Abandon de la gestion directe par l'Etat ou des organismes publics au profit de contrats de gestion avec des
    opérateurs privés, et nouvelle politique visant à attirer les investissements des principales chaînes
    internationales
·   Restructuration ou dissolution des chaînes hôtelières privées fortement endettées, en collaboration avec le
    Crédit immobilier et hôtelier (CIH), banque publique spécialisée et principal créancier de ces chaînes.
·   Privatisation des 37 hôtels sous contrôle de l'Etat (24 sont déjà vendus).

La stratégie implique également des mesures spécifiques pour chacune des trois grandes caté gories de tourisme au
Maroc, et pour promouvoir les synergies entre elles :




                                                       -4-
·   En ce qui concerne le tourisme de montagne et de randonnée, un réseau d'une centaine de gîtes ruraux a été
    créé, dont 37 bénéficient d'un label officiel délivré par le Ministère du Tourisme. Environ 351 guides ont été
    formés. Le programme devra s'étendre à de nouvelles zones de montagne ou rurales afin de ne pas
    surcharger des écosystèmes déjà fragiles.
·   En ce qui concerne le tourisme culturel, des unités spécialisées de police ont été mises en place afin de lutter
    contre le harcèlement des touristes dans les villes historiques et de nombreuses demeures anciennes ont été
    converties en maisons d'hôtes gérées par des familles. Toutefois, le développement de cette catégorie de
    tourisme dépend de la réhabilitation des médinas historiques et de l'amélioration de l'aménagement et de
    l'environnement urbains. Le Projet de réhabilitation de la Médina de Fès, financé par la Banque, est le
    premier projet à avoir établi un lien direct entre la réhabilitation urbaine, le patrimoine culturel et
    l'aménagement touristique.
·   Pour ce qui est du tourisme balnéaire, la stratégie prévoit d'accroître la capacité d'accueil de 40 000 lits
    conformes aux normes internationales. La priorité est accordée au développement de nouvelles stations
    balnéaires à haut potentiel de revenus et d'emplois tout en valorisant le patrimoine naturel et culturel du
    littoral marocain, et en évitant que les sites à fort potentiel touristique soient accaparés par les opérations
    immobilières. Toutefois, la capacité actuelle du Ministère du Tourisme à gérer cet ambitieux programme
    limite le nombre de sites qui peuvent être lancés simultanément.

Stratégie du Ministère du Tourisme en matière d'aménagement touristique

Dans le cadre des procédures et du cadre institutionnel existants, il n'est pas aisé de concevoir et de mettre en
oeuvre des projets d'investissement durables et commercialement viables dans des sites touristiques côtiers. Pour
faire face à ces graves problèmes institutionnels, le Ministère du Tourisme a lancé deux séries d'actions :

Les actions à court terme

Le ministère du Tourisme lance une série d'études pour préparer des plans d'aménagement indicatifs pour de
nouveaux sites balnéaires à vocation internationale . En plus de leur potentiel sur le marché international, les sites
prioritaires ont été sélectionné en fonction de la simplicité de leur statut foncier, qui permettra d'éviter de longues
et coûteuses procédures d'acquisition. Ces plans auront un caractère indicatif (les plans d'aménagement détaillés
seront étudiés et réalisés par des aménageurs/promoteurs privés) et seront élaborés en étroite concertation avec les
agences urbaines et conformément aux documents d'urbanisme locaux et régionaux. Il est important que les plans
d'aménagement indicatifs soient disponibles avant de négocier avec les investisseurs potentiels, pour que le
Gouvernement dispose de références et de projections sur les caractéristiques physiques, commerciales et
financières du site. Le Gouvernement sera ainsi mieux armé pour négocier, dans le cadre d'un processus
transparent de sélection d'un aménageur/promoteur privé, et pour établir un partenariat à long terme qui
maximisera l'impact financier et socio-économique du projet pour l'Etat et les collectivités locales.

Les actions à moyen terme

La capacité à court terme du Ministère du Tourisme à gérer les études et à mener des négociations, même avec
une assistance extérieure, limite le nombre de sites qui peuvent être lancés simultanément. Les actions suivantes
sont prévues sur le moyen terme :

·   Le Ministère envisage d'accroître la visibilité de ses opérations dans tout le pays. Les sites à vocation
    touristique identifiés par l'étude de 1994-95 font l'objet d'une évaluation complémentaire afin de préciser leur
    potentiel de développement et leur statut foncier. Des unités d'aménagement touristique (UAT) au sein de ces
    sites sont définies et délimitées de façon précise pour constituer une base de données informatisée qui sera
    utilisée pour définir un programme à long terme crédible et cohérent d'aménagement touristique à vocation
    nationale et internationale.



                                                       -5-
·   Afin de parvenir à une capacité de mise en oeuvre à la hauteur de ce programme ambitieux, le Ministère
    envisage de restructurer les deux sociétés d'aménagement locales existantes (SONABA et SNABT) et de
    créer un nouveau dispositif d'aménagement touristique. La question de l'attribution ou de la constitution d'un
    patrimoine foncier qui serait géré par ce nouveau dispositif, pour faciliter le lancement de projets avec des
    aménageurs/promoteurs privés, est actuellement à l'étude, en liaison avec le projet de loi portant création
    d'une Agence Nationale de la Promotion Foncière.

Justification de la participation de la Banque au développement du tourisme balnéaire

Expérience antérieure de la Banque en matière d'aménagement foncier touristique au Maroc

L'implication de la Banque dans le secteur touristique marocain remonte à la fin des années 70 et au début des
années 80 avec : le Prêt au développement du tourisme dans la Baie d'Agadir (Prêt 1202-MOR) et les Deuxième
et Troisième Prêts au CIH, prêts 848-MOR et 1279-MOR. Avec ces projets la Banque avait pour objectif : (a) de
développer la capacité d'accueil touristique à Agadir en colla boration avec la SONABA, promoteur public de la
Baie d'Agadir, en aménageant des terrains pour la vente ou la location à des investisseurs hôteliers principalement
privés ; et (b) de renforcer la capacité du CIH à financer les investissements principalement privés du secteur
hôtelier.

L'exécution des projets a coïncidé avec le retrait progressif de la Banque du financement direct de projets
touristiques, cette activité étant considérée de plus en plus comme relevant exclusivement du secteur privé. Mais
surtout, les problèmes rencontrés au cours de la phase d'exécution ont mis en évidence la mauvaise conception
initiale des projets : la société locale d'aménagement s'est avérée incapable de faire face aux pressions des
principaux partenaires publics (ministères et collectivités locales) et des grands investisseurs privés, en matière
d'utilisation des sols, de conception des aménagements, et de politique de commercialisation. En conséquence de
cette situation, la SONABA s'est retrouvée fortement endettée et le Ministère des Finances a dû assurer le service
de sa dette. La SONABA a récemment repris ses activités et changé de direction, et elle achève actuellement
l'aménagement de la zone de Founty (Baie d'Agadir). Toutefois, les autres sites lui appartenant (Taghazout,
Tifnit, Aghroud et Tama Ou Anza) ne seront pas aménagés et lotis directement par l'agence car les autorités
marocaines souhaitent les faire aménager par des aménageurs/promoteurs privés conformément à des cahiers des
charges bien définis.

Le lancement des premiers plans d'aménagement indicatifs et la préparation des dossiers d'appel d'offres pour les
aménageurs/promoteurs privés constituent donc une priorité pour les autorités marocaines. Cependant, ce mode
d'aménagement reposant sur un partenariat public -privé est nouveau au Maroc et les autorités marocaines
souhaitent se doter, compte tenu de l'expérience passée, de l'expertise nécessaire à la réussite de projets aussi
complexes. C'est pourquoi le Gouvernement marocain a demandé à nouveau l'appui de la Banque Mondiale, en
soulignant que l'insuffisance de la capacité institutionnelle et opérationnelle pour mettre en oeuvre cette nouvelle
politique devait être traitée en priorité.

Une contribution élargie du Groupe de la Banque mondiale au développement du tourisme au Maroc

Globalement, les institutions du Groupe de la Banque mondiale appuient le secteur du tourisme sous plusieurs
formes : la SFI par des capitaux et des prêts pour des hôtels (entre autres, un hôtel à Agadir) ; l'AMGI, par la
promotion des investissements, des conseils en commercialisation et des garanties pour les investisseurs privés du
secteur ; et la BIRD principalement par des projets de gestion de l'environnement et du patrimoine culturel, avec
quelques initiatives nouvelles s'inscrivant dans des projets urbains (Projet de réhabilitation de la Médina de Fès).

D'importantes synergies peuvent être réalisées si les trois institutions combinent leur expertise et apportent leur
assistance au Gouvernement marocain pour créer les conditions propices à des investissements soutenus et
durables du secteur privé dans le tourisme. Les principaux appuis que la Banque peut apporter sont les suivants :


                                                     -6-
·   Mettre en place un environnement institutionnel et réglementaire permettant aux aménageurs/promoteurs
    privés de s'engager dans des projets touristiques rentables. L'expérience du réseau finance privée et garanties
    (PGF) de la Banque dans la conception de concessions privées peut également être mobilisée pour mettre au
    point des partenariats publics-privés commercialement viables.
·   La capacité de la Banque à rassembler toutes les parties prenantes à un projet peut être utilisée pour faciliter
    la coordination très en amont entre les ministères et les collectivités locales et pour dégager un consensus sur
    les priorités nationales et locales en matière de développement touristique et d'intégration du secteur dans la
    stratégie globale de développement du pays.
·   Le renforcement de la capacité de gestion et des compétences, notamment par la formation, sera au centre du
    projet, afin que les administrations centrales et locales puissent gérer la croissance du secteur.
·   L'expérience de la Banque dans la conception de projets d'infrastructures publiques permettant d'attirer les
    investissements privés et de renforcer leur compétitivité sera appliquée à la conception et au mode de
    financement des infrastructures hors site pour les Unités d'Aménagement Touristique intégré.
·   La Banque transférera également sa large expérience internationale dans les domaines de la gestion de la
    croissance urbaine et de la protection du patrimoine naturel et culturel, tout en introduisant des mesures
    destinées à accélérer le développement régional.

Ce dernier point est exposé plus en détails ci-dessous, car il est au coeur de la mission du Groupe de la Banque
mondiale dans la mesure où il vise à maximiser l'impact socio-économique de la politique d'aide au
développement de la Banque.

Importance pour l'allégement de la pauvreté, la création d'emplois et l'intégration sociale

Il faut rappeler qu'en 1999 le tourisme a été la première source de recettes extérieures (19,2 milliards de DH) du
Maroc. Toutefois, il est encore plus important de noter que selon les estimations de l'Etude stratégique de 1994-
95, environ 30 pour cent seulement des intrants dans la production touristique ont été importés. Ce qui signifie
que les pertes indirectes en devises liées à l'activité touristique sont relativement faibles. Si l'on considère que la
création de stations touristiques au Maroc attire des investissements qui iraient sinon aux pays concurrents, ce
ratio montre que la contribution du tourisme à la production et à l'emploi nationaux est déjà considérable. Le vrai
défi est dès lors de maximiser l'impact socio-économique sur les populations vivant à proximité des nouvelles
stations balnéaires.

Le Groupe de la Banque mondiale peut apporter son savoir-faire et intégrer dans les projets des mesures destinées
à accroître l'impact en terme d'intérêt public des interventions dans le secteur du tourisme. Les liaisons
intersectorielles et les effets induits qui peuvent être renforcés sont indiqués ci-dessous :

·   Des stations balnéaires intégrées bien planifiées permettent de réduire le coût unitaire des infrastructures et
    sont plus respectueuses de l'environnement que le tourisme de masse ou des aménagements ponctuels, qui
    sont souvent imbriqués dans des extensions urbaines spontanées. L'enjeu est réel, par exemple à proximité de
    l'agglomération d'Agadir qui se développe rapidement.
·   La planification stratégique du secteur touristique au niveau national peut donner un élan au tourisme dans les
    régions qui ne disposent pas de la masse critique de visiteurs pour assurer la viabilité du secteur au niveau
    local. Ceci s'applique aux provinces côtières du Nord du Maroc où la saison touristique est beaucoup plus
    courte qu'à Agadir. Le Nord possède de nombreux sites historiques de valeur et des villes côtières
    pittoresques qui ne produisent aucun revenu touristique. Souvent le taux de chômage y est élevé (30 pour cent
    à Larache) et elles sont mal entretenues en raison de l'insuffisance des ressources fiscales locales. D'une
    manière générale, les avantages économiques du tourisme pour les collectivités locales sont connus : les
                                         ans
    touristes dépensent de l'argent d les restaurants, les transports, les guides, les spectacles, les achats et
    l'artisanat, les droits d'entrée, etc. En termes d'emploi, lorsqu'une station balnéaire est en construction, elle
    crée des emplois locaux dans la construction, les matériaux de construction, l'ameublement et les articles



                                                       -7-
    traditionnels de décoration intérieure. L'exploitation des centres touristiques génère une demande directe et
    permanente de produits frais de l'agriculture et de la pêche, et de produits agro-alimentaires. La pêche est la
    source principale de revenus dans de nombreux villages de la côte marocaine, et les ports et villages de
    pêcheurs sont en eux-mêmes une source majeure d'animation et d'intérêt culturel.
·   L'exploitation des stations balnéaires est une activité à forte intensité de main-d'oeuvre qui emploie un
    pourcentage élevé de main d'oeuvre peu qualifiée et de femmes. La formation à divers niveaux sera assurée et
    offrira ainsi des perspectives de promotion pour les jeunes. Les opportunités pour créer des micro-entreprises
    et des emplois informels se multiplieront également, ce qui constitue un développement positif même si cela
    ne se traduit pas par des emplois à plein temps.
·   La qualité de service pour le traitement des eaux usées, la collecte et le traitement des déchets solides sera
    améliorée, ainsi que les services publics de santé et de sécurité.

Certains des effets induits mentionnés ci-dessus pourront faire l'objet de clauses spécifiques dans les contrats des
aménageurs/promoteurs privés. D'autres seront mentionnés dans les débats et consultations publics et devront
être incorporés dans les programmes des agences concernées. Conformément au Code marocain de l'urbanisme,
les collectivités locales interviennent dans la discussion des documents d'urbanisme (SDAU), qui sont soumis aux
conseils municipaux trois mois avant leur approbation définitive, et qui contiennent entre autres, des propositions
pour la promotion du tourisme.

En résumé, l'intervention de la Banque mondiale dans le PDCI et dans d'éventuels programmes ultérieurs dans le
secteur du tourisme permettra de s'assurer que toutes les parties intéressées sont représentées lors de l'élaboration
des projets d'aménagement et que l'impact socio-économique des investissements publics et privés a bien été
maximisé dans toute la mesure du possible.


3. Aspects cognitifs et de développement des connaissances à traiter dans le cadre du Projet

Etant donné les expériences et échecs du passé, l'absence d'expérience du secteur privé dans l'aménagement
foncier pour le tourisme, l'enchevêtrement des compétences des différents ministères, et les capacités de gestion
limitées du MT, il serait risqué d'entreprendre une réforme globale du secteur et un programme d'investissement
dans le tourisme balnéaire au Maroc sans une préparation en bonne et due forme et sans tester les formules les
mieux adaptées à l'objectif recherché.

Dans sa fonction de PDCI, le projet devrait renforcer la capacité de gestion et tester l'efficacité des procédures
pour :

·   Elaborer un consensus entre toutes les parties concernées par l'aménagement des zones côtières sur
    l'affectation des terrains, l'aménagement et la gestion intégrée de stations touristiques répondant aux normes
    internationales et ciblant principalement les visiteurs internationaux, tout en préservant l'environnement et en
    protégeant l'héritage naturel et culturel, et en maximisant l'impact socio-économique pour les collectivités
    locales et les communautés avoisinantes.
·   Mettre en place des partenariats public-privés solides et durables pour l'aménagement des nouveaux sites,
    qui soient rentables pour les investisseurs privés tout en respectant l'intérêt public et en partageant
    équitablement les risques et les profits. Le Gouvernement apprendra à déléguer la préparation de plans
    d'aménagement détaillés, et la promotion et la gestion des sites, à des promoteurs/aménageurs capables
    d'attirer des investisseurs privés pour les installations hôtelières, de loisirs et commerciales, et capables de
    s'adapter aux changements de conjoncture du marché international du tourisme.
·   Concevoir et faire fonctionner un nouveau dispositif d'aménagement touristique, au sein d'un cadre
    institutionnel réformé, pour que le secteur public bénéficie d'une visibilité et d'une capacité de gestion
    suffisante pour promouvoir et gérer une croissance accélérée et équilibrée du secteur touristique, ce qui



                                                      -8-
    requiert le lancement simultané et la supervision de nombreux projets d'aménagement de sites sur la côte
    méditerranéenne et la côte atlantique.

La façon dont le Projet a été conçu devrait permettre de réaliser ces tâches : près de 50 pour cent du montant du
prêt est consacré à l'assistance technique à l'Unité d'Exécution du Projet pour : (a) élaborer un consensus entre
toutes les parties intéressées ; (b) définir et négocier des partenariats solides et durables avec les
aménageurs/promoteurs ; (c) renforcer continuellement la capacité de gestion du MT. Les deux années et demi
prévues pour le projet devraient suffire pour accomplir ces tâches.

Les indicateurs choisis pour mesurer la réussite du processus d'apprentissage sont formulés de façon à témoigner
de la progression depuis les études préliminaire jusqu'au contrat final pour au moins quelques sites (il est entendu
que tous les sites proposés n'atteindront pas le stade de l'investissement pendant la durée du PDCI) :

·   pour les 5 sites pour lesquels un plan d'aménagement indicatif est en cours de préparation (dont 3 financés par
    la première composante du PDCI) : approbation du plan par le Comité de Suivi ad hoc, et approbation des
    DAO sur la base desquels une consultation sera lancée ;
·   signature des contrats préliminaires entre les promoteurs/aménageurs sélectionnés et le GM (3 sites au
    moins) ;
·   signature du contrat principal et bouclage financier pour les sites les plus avancés (un ou deux) ;
·   mise en place du nouveau dispositif institutionnel d'aménagement touristique.

Contrairement aux investissements hôteliers, l'aménagement intégré d'un site est une entreprise à long terme qui
implique des coûts élevés de développement de l'infrastructure. Les besoins en capitaux propres et en dette à long
terme sont donc très importants, ce qui se traduit pour les aménageurs/promoteurs privés par des risques élevés,
une gestion complexe, de grandes responsabilités et un coût éle vé d'accès au marché. Les montages contractuels
testés par le PDCI permettront de définir les conditions préalables et les priorités pour une intervention ultérieure
du Groupe de la Banque, dans des investissements physiques pour l'aménagement de sites et la réalisation
d'infrastructures hors site, ou par des garanties pour des investissements privés dans les sites touristiques
balnéaires.

Au moment de la revue à mi parcours (avant fin décembre 2001), il faudra prendre la décision de lancer les sites
qui ont le meilleur potentiel de développement et qui sont les plus attractifs pour les investisseurs privés. Le GM
devra alors :

·   Etablir des critères de sélection des sites à développer en priorité. L'analyse multicritère devra prendre en
    compte les résultats des plans d'aménagement indicatifs et des études de préfaisabilité : bénéfice net et taux
    de rentabilité pour les investisseurs privés, coûts et bénéfices pour l'Etat et les collectivités locales (prenant en
    compte le coût et le mode de financement des infrastructures hors site, et les programmes socio-économiques
    destinés aux populations locales et au personnel de la station touristique), les revenus et les emplois directs et
    indirects pour les communautés avoisinantes, la conformité aux objectifs de protection de l'environnement, le
    niveau d'intérêt déjà manifesté par des aménageurs privés et d'autres investisseurs potentiels, le qualité du
    consensus entre les parties intéressées sur le segment de marché international à cibler et sur le type de produit
    touristique à développer, etc.

·   Décider du nombre de sites à lancer simultanément, en prenant en compte la capacité de gestion du MT et du
    nouveau dispositif institutionnel d'aménagement touristique ; la répartition géographique souhaitée des sites
    touristiques sur les côtes marocaines ; la demande potentielle du marché et le volume d'investissement privé
    qui peut être orienté vers les sites ; la nécessité de concentrer ces investissements pour assurer un
    développement continu et cohérent des sites sélectionnés ; et la capacité à financer les infrastructures hors site
    indispensables par le budget de l'Etat et des collectivités locales, ou par des financements privés.



                                                       -9-
Le Projet aidera le GM à gérer ce processus à travers l'assistance technique. Ce processus aidera également le GM
à rassembler toutes les parties intéressées autour d'une stratégie opérationnelle pour le développement durable des
sites balnéaires. Il aidera enfin le MT à traduire cette stratégie opérationnelle en terme de programmation et de
budgétisation, de façon précise et fiable.


4. Anticipations au niveau du développement des connaissances et de l'innovation

¨ Economique       ¨ Technique      x Social                  x Participation
x Financier        x Institutionnel x Environnemental         o Autre

C. Description sommaire du Projet

1. Composantes du Projet (voir Annexe 2 pour la description détaillée et Annexe 3 pour le détail des coûts)

Composante 1. Préparation des plans d'aménagement indicatifs et des études de p réfaisabilité pour trois
              nouveaux sites touristiques balnéaires à Plage Blanche (Tan-Tan), Haouzia (El Jadida) et
              Essaouira.

                Pour chacun des sites, les documents suivants seront produits : un plan conceptuel pour
                l'ensemble du site touristique, un plan d'aménagement indicatif et une étude de préfaisabilité
                pour l'Unité d'Aménagement Touristique intégré (UAT) sélectionnée, et un Dossier d'Appel
                d'Offres (DAO) pour la sélection des promoteurs/aménageurs privés.

Composante 2. Assistance technique à la Direction des Aménagements et des Investissements (DAI) du MT
              pour la gestion et la supervision des trois nouveaux sites touristiques balnéaires à Plage
              Blanche (Tan-Tan), Haouzia (El Jadida) et Essaouira et des trois sites en cours d'étude :
              Saïdia/Ras El Ma, Khmis Sahel (Larache) et Taghazout (Agadir).

                Cette composante comporte deux parties :

                Composante 2.1 : Assistance technique à la DAI pour gérer le processus de préparation des plans
                d'aménagement indicatifs pour les trois sites nouveaux (Plage Blanche, Haouzia et Essaouira) et
                pour les deux sites dont les plans d'aménagement indicatifs ont déjà été lancés par le MT
                (Saïdia/Ras El Ma et Khmis Sahel/Larache).

                Composante 2.2 : Assistance technique pour évaluer les propositions des aménageurs/promoteurs
                privés et préparer les contrats avec les aménageurs/promoteurs sélectionnés.

Composante 3. Assistance technique pour la mise en place du nouveau cadre institutionnel pour
              l'aménagement des sites touristiques.

                L'audit stratégique du cadre institutionnel existant et les propositions pour un nouveau dispositif
                d'aménagement touristique sont en cours de réalisation et sont financés par un Don du
                Gouvernement Japonais (PHRD). La Composante 3 financera l'assistance technique nécessaire
                pour rendre le nouveau dispositif pleinement opérationnel.




                                                    - 10 -
             Composante                  Secteur            Coûts        %         Financement        % du
                                                          indicatifs   du total    de la Banque   financement
                                                         (M de $EU)                (M de $EU)     de la Banque
    1. Plans d'aménagement          Développement            1,20           45,5       1,00           45,5
    indicatifs et études de         portefeuille/pré-
    préfaisabilité                  investissement

    Plage Blanche/Tan-Tan
    Haouzia/El Jadida
    Essaouira
    2. Assistance technique à DAI   Développement            0,90           34,0       0,75           34,0
                                    institutionnel
    2.1 Gestion des plans
    d'aménagement indicatifs
    2.2 Sélection des
    aménageurs/promoteurs et
    négociation des contrats
    3. Assistance technique au      Développement            0,24            9,1       0,20            9,1
    nouveau dispositif              institutionnel
    d'aménagement touristique

    4. Provisions pour aléas                                 0,30           11,4       0,25           11,4

    Total coûts du projet                                    2,64       100,0          2,20          100,0

    Total financement requis                                 2,64       100,0          2,20          100,0



2. Dispositifs institutionnels et modalités d'exécution

Le projet sera exécuté sur une période de 30 mois allant du 1er juillet 2000 au 31 décembre 2002. Le Ministère du
Tourisme, et plus spécifiquement la Direction des Aménagements et des Investissements (DAI) sera l'agence
d'exécution. La DAI comprend sept dirigeants et 37 cadres. Une Unité d'exécution du projet (UEP) a été
constituée au sein de la DAI. Elle est placée sous l'autorité du Directeur de la DAI et du Chef de la Division des
aménagements et des équipements et comprend deux cadres supérieurs, deux urbanistes, deux architectes, un
spécialiste de l'environnement et un économiste. Les équipes pour chaque site ont déjà été constituées.

Coordination avec les autres ministères et avec les collectivités locales

Toutefois, le processus de prise de décision en matière de développement du tourisme balnéaire doit tenir compte
des compétences de plusieurs autres ministères :

·   Le Ministère des Finances, à travers la Direction du Budget et l'Administration des Domaines, en cas de vente
    ou de location de terres domaniales à des investisseurs privés, en tant qu'actionnaire important et
    administrateur de la SONABA et de la SNABT, et pour le financement des infrastructures hors site.
·   Le Ministère de l'Equipement, chargé du Domaine Public Maritime (bande de terre de six mètres de largeur à
    partir du rivage de la marée haute), qui doit approuver toute activité ayant un impact sur ce Domaine
    (construction, utilisation provisoire, ou altération du rivage).
·   Le Ministère chargé de l'Aménagement du Territoire, de l'Environnement, de l'Urbanisme et de l'Habitat,
    responsable de la préparation des documents d'aménagement régional et des documents d'urbanisme, par le
    biais de ses agences urbaines. Les plans d'aménagement indicatifs devront par conséquent être approuvés par


                                                        - 11 -
    ces agences. Le Département de l'Environnement devra également veiller à ce que le projet soit conforme à
    la politique nationale de gestion du littoral et de protection de l'environnement.
·   Le Ministère de l'Intérieur, à travers les Gouverneurs et la tutelle des collectivités locales.
·   Le Ministère de l'Agriculture, du Développement rural et des Pêches maritimes et le Ministère délégué chargé
    des Eaux et Forêts peuvent également être impliqués dans le projet si des terres domaniales rurales gérées par
    les Eaux et Forêts sont vendues ou louées à des investisseurs privés.

Une coopération et une coordination étroites avec ces ministères et avec les collectivités locales est par
conséquent une condition de la réussite du projet.

Pour chaque site, un Comité de Suivi ad hoc sera formellement créé et comprendra tous les ministères intéressés,
les autorités provinciales et les collectivités locales affectées par le projet. Le premier de ces comités, pour le site
de Larache, a déjà été créé et est opérationnel. Les comités analyseront et discuteront les documents préparés par
les consultants pour chaque phase des plans d'aménagement indicatifs et des études de préfaisabilité. Les plans
définitifs et les DAO seront approuvés par le GM.

Au niveau national, une coordination est déjà en place entre le Ministère du Tourisme et le Ministère chargé de
l'Aménagement du Territoire, de l'Environnement, de l'Urbanisme et de l'Habitat. Pendant l'exécution du projet,
cette coordination sera renforcée par un atelier conjoint sur l'urbanisme et l'aménagement foncier des zones
touristiques.

Coordination avec le secteur privé

Des consultations périodiques seront aussi organisées avec le secteur privé, notamment les opérateurs du secteur
touristique, les chaînes hôtelières, les investisseurs institutionnels, et les institutions financières, pour recueillir
leurs réactions et leurs commentaires sur chaque phase des plans d'aménagement indicatifs. Il pourra s'agir aussi
bien de commentaires techniques sur les propositions des consultants que de leur évaluation de l'intérêt des
investisseurs potentiels et de la possibilité de mobiliser des financements à long terme pour développer les sites
proposés.

Le MT bénéficie déjà d'une large expérience de coordination et de concertation avec le secteur privé. Le Contrat-
Programme 2000-2010 (qui défini un programme à long terme pour le développement du secteur touristique) est
un document conjoint de la Confédération Générale des Entreprises Marocaines (CGEM) et du MT, et les
opérateurs du secteur, les hôteliers et les institutions financières ont largement participé à son élaboration. De
plus, le GM a déjà inclus dans les conventions d'investissement signées avec les principaux opérateurs
internationaux du secteur, un clause demandant leur participation et leur avis pour la définition et le choix de
nouveaux sites d'aménagement touristique.

Passation des marchés (Voir Annexe 6)

Le projet ne finance que des prestations de consultants. La passation des marchés sera effectuée conformément
aux Directives de la Banque pour la sélection et l'emploi de consultants par les emprunteurs de la Banque
Mondiale, datées de janvier 1997 (mises à jour en septembre 1997 et janvier 1999).

Gestion financière

Le Service de la Comptabilité et du Budget (SCB) du MT aura la responsabilité globale de la gestion financière
du projet. Le système de comptabilité publique du Maroc est basé sur des principes et procédures inspirés du
système français, de l'Union Européenne et des standards internationaux. De plus, le système de contrôle interne
du MT est basé sur la séparation des responsabilités et une description des tâches conformément à la note du MT
en date du 13 avril 1994. Au MT, comme dans toutes les administrations marocaines, l'ordonnateur (Ministre,


                                                       - 12 -
Directeur, responsable d'agence) autorise et engage les dépenses. Dans le cas des dépenses financées par le Projet,
le MT déléguera les pouvoirs d'ordonnateur au Directeur de l'UEP. Les dépenses du Projet seront soumises à
trois niveaux de contrôle interne avant qu'un décaissement puisse être effectué. Le premier niveau de contrôle
sera exécuté au niveau du MT par le Directeur de l'UEP (Ordonnateur), et de surcroît par le SCB du MT. Ensuite,
le deuxième et le troisième niveaux de contrôle relèveront de la responsabilité du Ministère des Finances (MF) et
il seront effectués par (i) le Contrôleur des Engagements et des Dépenses (CED), qui approuve, en les
contresignant, les propositions d'engagement, et (ii) l'Agent Comptable, qui autorise les paiements qui sont
effectués par la Trésorerie Générale. Ces principes et procédures assurent une garantie raisonnable (a) d'une
autorisation correcte des transactions, (b) que les états financiers et les mouvements comptables sont accessibles
et utilisables ; et (c) de la séparation entre caisse, autorisation et enregistrement, et de la séparation entre
autorisation et enregistrement.

Cependant, le système de gestion financière du MT n'a pas actuellement la capacité de produire les rapports
financiers dans une optique de gestion de projet, tels que demandés par la Banque. Par conséquent, les fonctions
comptables et de reporting pour les dépenses du projet seront de la responsabilité de l'Unité d'Exécution du Projet
(UEP). L'UEP a été créée et l'agent administratif et comptable chargé de ces fonctions au sein de l'UEP a été
officiellement désigné par le Directeur de la DAI au moment des négociations. Un modèle de plan comptable et
de rapport de gestion financière sur Excel a été préparé et remis à l'UEP au moment des négociations. Il sera
utilisé pour produire rapidement des informations fiables sur les activités du proje t. Ce système d'information
financière sur le projet, tenu par l'agent administratif et comptable de l'UEP, permettra de générer les Rapports de
Gestion du Projet (RGP) et d'assurer une transmission rapide de ces documents à la Banque Mondiale. La
transmission régulière et rapide des informations comptables de la Trésorerie Générale du Royaume à l'UEP
permettra d'intégrer les informations sur les paiements effectifs aux RGP trimestriels.

Rapports de Gestion du Projet (RGP)

Les fonds du projet seront décaissés suivant les procédures traditionnelles de décaissement de la Banque.
Cependant, l'UEP transmettra à la Banque des Rapports de Gestion du Projet (RGP) sur une base trimestrielle.
Les RGP seront basés sur les exigences minimum de la Banque pour les rapports de gestion de projet (référence
au RGP ­ Modèle simplifié, comptabilité de caisse), discutés au cours de l'évaluation. Les RGP seront utilisés
pour le suivi de l'exécution du projet. Ils comprendront les deux parties suivantes :

(i) Etats financiers : (a) récapitulatif de l'origine et de l'emploi des fonds ; (b) emploi des fonds par composante
du projet ; et (c) état du Compte Spécial.
(ii) Rapport de gestion des marchés : (a) rapport sur les dépenses sur contrats pour les services de consultants ; et
(b) rapport sur la passation des marchés pour les services de consultants (le projet ne finance que des services de
consultants).
Les RGP comprendront également un récapitulatif de l'état d'avancement physique du projet, et expliqueront les
écarts entre les prévisions et les réalisations.

Le modèle de RGP convenu lors des négociations a été annexé au PV. L'UEP produira les RGP pour chaque
trimestre de l'année civile pendant toute la durée du projet, le premier rapport étant produit au plus tard 12 mois
après la date de mise en vigueur du Prêt de la Banque.

Modalités d'audit

Les états financiers et les transactions du projet seront audités par un auditeur indépendant acceptable par la
Banque. Ces états financiers audités à soumettre à la Banque comprendront : (i) un état de l'origine et de
l'utilisation des fonds, indiquant les fonds reçus de diverses sources, les dépenses du projet et l'actif et le passif du
projet. Ce relevé comprendra également des tableaux classant les dépenses du projet par composante, catégorie
de dépense et agences d'exécution ; (ii) un état de rapprochement du Compte Spécial ; et (c) un état des tirages sur


                                                       - 13 -
le prêt de la Banque faits sur la base de relevés de dépenses. Les audits seront réalisés suivant des termes de
référence spé cifiques qui seront transmis par la Banque. Ils comprennent l'obligation de procéder à l'audit des
transactions financières et l'obligation d'évaluer le fonctionnement du système de gestion financière, y compris
les procédures de contrôle interne. L'audit sera effectué conformément aux Standards Internationaux d'Audit et
aux Directives de la Banque figurant dans le Manuel de Comptabilité Générale, Information financière et Audit
(FARAH). Le MT mettra à la disposition de l'auditeur les états et documents relatifs au projet et toute information
utile à la réalisation de l'audit. Les états financiers audités du projet seront transmis à la Banque dans les six mois
suivant la clôture de l'année fiscale du GM. Le coût de l'audit sera financé par le GM.

Compte spécial

Le GM ouvrira un Compte spécial en Dirhams marocains auprès de la Trésorerie Générale du Royaume. Le GM
supportera le risque de change. Le GM fournira la contribution du Gouvernement ainsi que les fonds de
contrepartie pour le projet au moyen d'allocations budgétaires à la DAI. Les allocations budgétaires prendront en
compte le budget annuel pour les activités du projet préparé par l'UEP. L'UEP préparera un budget annuel pour
l'exécution du projet au 31 octobre de chaque année et le transmettra à la Banque, avant de soumettre la
proposition de budget au Ministère des Finances.

Financement rétroactif

L'Emprunteur pourra retirer des fonds du Prêt pour régler des dépenses effectuées après le 1er juillet 2000, pour
un montant total n'excédant pas l'équivalant de 100.000 $EU.

3. Modalités de suivi et d'évaluation

L'Unité d'Exécution du Projet jouera un rôle central dans la diffusion des rapports des consultants et dans le suivi
des remarques et commentaires issus des débats et consultations. Elle veillera aussi à tenir toutes les parties
informées. Elle pourra donc suivre de près, avant la revue à mi parcours (fin 2001), le processus d'élaboration
d'un consensus ainsi que les indicateurs d'impact : (a) l'approbation du nouveau cadre institutionnel ; (b)
l'approbation des plans d'aménagement indicatifs et des DAO pour les trois sites financés par la Banque, et pour
les deux sites en cours d'étude (Saïdia/Ras El Ma et Khmis Sahel/Larache) ; et (c) la sélection de
l'aménageur/promoteur et la signature du contrat préliminaire pour le site le plus avancé (Taghazout).

Le processus sera également suivi étroitement par l'équipe de la Banque au cours de missions de supervision tous
les six mois (une en septembre 2000, une en mars 2001 et la revue à mi parcours fin 2001). L'UEP préparera
également des Rapports de Gestion du Projet (RGP) tous les trois mois.

Etant donné qu'il s'agit d'un PDCI, il est particulièrement important de prévoir une revue à mi parcours détaillée,
qui devra :

·   Evaluer la capacité du Ministère et du nouveau dispositif institutionnel à gérer simultanément plusieurs
    projets d'aménagement de sites;
·   Evaluer l'analyse multicritère développée par le MT pour sélectionner les sites à développer en priorité ; et
    incorporer les leçons tirées de l'étude des 5 sites dans les termes de référence standard pour les projets futurs ;
·   Faire le point avec les autorités marocaines des résultats du lancement des premiers sites (Taghazout, Khmis
    Sahel et Saïdia), et de la programmation des trois sites suivants. Pour les sites prioritaires, les appels d'offres
    pour la sélection des aménageurs/promoteurs privés seront lancés, de façon à ce que les contrats préliminaires
    puissent être signés avant la fin du projet ;




                                                      - 14 -
·                                                     n
    Décider, pour le site de Taghazout, pour lequel u aménageur/promoteur privé aura déjà été sélectionné, de
    procéder à l'examen de ses propositions détaillées, à la préparation du contrat principal et au bouclage
    financier du projet ;
·   Evaluer la disponibilité de fonds (budgétaires ou d'origine privée) pour financer les infrastructures hors site
    indispensables ainsi que les autres dépenses telles que les investissements destinés à réduire l'impact des
    projets sur l'environnement, et les investissements destinés à maximiser l'impact socio-économique des
    projets sur les communautés avoisinantes et sur les populations défavorisées. Un montant de 500 millions de
    DH a déjà été réservé par le Fonds Hassan II pour le Développement Economique et Social (alimenté par les
    recettes de la deuxième licence de téléphone mobile) pour les trois sites les plus avancés.

A la fin du projet, une évaluation similaire devra être effectuée pour décider d'un élargissement éventuel du
projet, ce qui nécessitera des compétences techniques et de gestion plus étendues au niveau du MT et du nouveau
dispositif d'aménagement touristique. Le Groupe de la Banque mondiale pourrait, en aval du projet, soutenir
directement les investissements privés, par des financements de la SFI ou des garanties de la Banque, lorsque le
MT aura fait la preuve de sa capacité, et c'est le résultat attendu du PDCI, à signer des contrats préliminaires avec
des aménageurs/promoteurs, à préparer les contrats principaux et les bouclages financiers, et a mettre en place des
partenariats solides et durables avec les promoteurs/aménageurs pour construire et gérer des infrastructures et des
installations hôtelières, de loisirs et commerciales.

D. Justification du Projet

                                                                                               m
[Cette section n'a pas lieu d'être dans le cas d'un PDCI. La justification du projet doit être i plicite dans le
paragraphe B.3.]

E. Evaluations sommaires du Projet (Le dossier du projet comprend des évaluations détaillées, voir Annexe 8)

1. Economique
[Dans la mesure où elle est applicable à un PDCI.]

¡ coûts-avantages VAN=          millions de $EU; TRE =        % (voir Annexe 4)
¡ coût-efficacité
l autre (spécifier)

La justification économique du PDCI est d'attirer des investissements privés importants dans des projets
d'aménagement touristique intégrés et durables sur la côte marocaine, avec des taux de rentabilité élevés, par la
préparation de plans d'aménagement indicatifs et d'études de préfaisabilité, et par le renforcement des capacités
de gestion du Ministère du Tourisme. Pour un coût budgétaire initial de 2,64 millions de $EU, le PDCI de vrait
permettre de lancer des projets intégrés susceptibles d'attirer plusieurs centaines de millions de dollars
d'investissement privé, avec un coût pour le Gouvernement 20 à 30 fois moindre (principalement pour le
financement d'infrastructures hors site).

Le Ministère du Tourisme a estimé les coûts et avantages des trois sites les plus avancés (Taghazout, Saïdia/Ras
El Ma et Khmis Sahel/Larache), en appui à sa demande de bénéficier d'une partie des recettes du Fonds Hassan II
pour le développement économique et social.




                                                     - 15 -
Ces estimations sont les suivantes (en millions de DH) :


                                   Taghazout       Saïdia/Ras El Ma     Khmis Sahel/Larache           Total
    Etudes                                10                   3                     3                   16
    Acquisition de terrains              121                   40                   40                  201
    Infrastructures hors site            106                   65                   65                  236
    Coût total                           237                  198                   98                  443
    Capacité (lits)                    20.000              10.000               10.000               40.000
    Investissement privé                5.000               2.500                2.500               10.000
    Recettes                            2.900                 900                  900                4.700
    Emplois directs                    36.000              18.000               18.000               72.000


Ces estimations sont sommaires et peut-être trop optimistes. Elles montrent cependant l'effet de levier
considérable que peuvent avoir les dépenses initiales, qui devront être financées principalement par le GM.

Les plans d'aménagement indicatifs et les études de préfaisabilité financées par le PDCI permettront de disposer
d'estimations plus précises et plus fiables, basées sur le potentiel commercial de chaque site et sur une évaluation
plus détaillée du coût des infrastructures hors site. Les bénéfices et les taux de rentabilité prévisionnels des
investissements (annuels et cumulés) seront estimés, de même que les coûts et avantages financiers et
économiques pour le secteur public. Ces derniers prendront en compte les revenus générés au niveau national et
au niveau local grâce aux taxes et redevances perçues au fil des années.

Ces estimations seront utilisées lors de la revue à mi parcours comme critères de sélection pour choisir les sites à
lancer en priorité.

2. Financière (voir Annexe 5)

VAN =        millions de $EU ; TRF =     %
[Si applicable à un PDCI.]

Voir paragraphe précédent

Impact budgétaire :

Le lancement des études pour les nouveaux sites touristiques intégrés requiert une augmentation importante du
budget d'investissement de la DAI pour les trois prochains exercices budgétaires : le budget n      'était que de 1,5
million de DH pour l'EB 1999/2000 ; il est de 2 millions de DH pour l'EB 2000 (juillet/décembre) ; il atteindra
16,6 millions de DH pour l'EB 2001 (dont 16,1 millions de DH pour le projet) et 18,9 millions pour l'EB 2002
(dont 9,4 millions de DH pour le projet). Toutefois, à l'échelle nationale, ces chiffres sont très faibles, alors que
l'effet multiplicateur potentiel sur les recettes budgétaires provenant du tourisme est très élevé.

Après la signature des contrats préliminaires avec les aménageurs/promoteurs privés, le GM devra également
financer les infrastructures hors site indispensables. 500 millions de DH sont déjà réservés à cette fin dans le
Fonds Hassan II pour le développement économique et social.


                                                     - 16 -
3. Technique

Sans objet.

4. Institutionnelle

a. Agences d'exécution

L'agence d'exécution est bien définie : il s'agit de la DAI du Ministère du Tourisme. Si le nouveau dispositif
institutionnel d'aménagement touristique est créé avant la revue à mi parcours, son rôle dans la promotion et la
gestion des nouveaux sites balnéaires intégrés devra être clairement défini.

b. Gestion du Projet

Une Unité d'Exécution du Projet (UEP) a déjà été formée au sein de la DAI. Cette structure, renforcée par
l'assistance technique fournie au titre de la Composante 2 du projet, devrait être suffisante jusqu'à la fin de l'an
2001 (revue à mi parcours). A cette date, les premiers accords préliminaires avec les aménageurs/promoteurs
auront été signés et les besoins en compétences en matière de gestion et de financement de projets augmenteront
rapidement. Si le nouveau dispositif institutionnel est opérationnel à cette date, il prendra en charge ces nouvelles
tâches, sinon, la gamme des compétences de la DAI devra être étendue.

c. Passation des marchés et gestion financière

Le dispositif de gestion financière proposé dans le Plan d'Action convenu limitera les risques liés aux
insuffisances du reporting dans le système actuel de gestion financière du Ministère du Tourisme (MT). Les
mesures proposées dans le Plan d'Action, qui devront être appliquées au plus tard 12 mois après la mise en
vigueur du Prêt, permettront de mettre en place un système adéquat de reporting.

Les risques relatifs au système de gestion financière du projet sont liés aux deux facteurs suivants : (i) le projet
proposé est le premier projet avec la Banque Mondiale exécuté par le MT ; par conséquent, le MT n'est pas
familiarisé avec les procédures de la Banque en matière de passation des marchés, de décaissement et de gestion
financière ; et (ii) l'UEP nouvellement créée au sein de la DAI ne dispose pas encore d'un système global
d'information sur la gestion financière du projet, ce qui pourrait occasionner des retards dans l'exécution du
projet, notamment dans la préparation des Rapport de Gestion du Projet.

Les risques seront réduits par les mesures qui seront prises dès le départ, à savoir : (i) l'utilisation de modèles sur
Excel pour générer les Rapports de Gestion de Projet convenus ; (ii) la formation du personnel de l'UEP aux
procédures de base de la Banque pour la passation des marchés, les décaissements, la gestion financière, le
reporting et l'audit des comptes, y compris la formation pour préparer les rapports convenus. Cette formation sera
assurée à l'occasion des missions de supervision du projet, pendant la première année d'exécution du projet. Il
faut aussi noter que l'existence d'un système légal de comptabilité publique en usage au MT, y compris au sein de
l'UEP, réduit les risques liés aux faiblesses du système d'information et de gestion.

La Banque accordera une attention particulière aux risques liés à la gestion financière du projet. Les risques feront
l'objet d'un suivi détaillé au cours des missions de supervision. La mise en oeuvre du système d'information et de
gestion sera notamment examinée lors de la première mission de supervision en septembre 2000.




                                                      - 17 -
5. Sociale

Le projet préconise un développement durable du tourisme, qui devrait avoir un impact positif sur l'emploi et la
situation sociale des populations voisines des sites à aménager, grâce à la mise en oeuvre de mesures d'intégration
sociale. De fait, les revenus générés par les stations touristiques bénéficieront directement et indirectement à la
population locale. L'exploitation des stations est une activité à forte intensité de main d'oeuvre qui emploie un
pourcentage élevé de main d'oeuvre peu qualifiée et de femmes qui peuvent être recrutés dans les communautés
avoisinantes. De plus, les sites touristiques à aménager pourront attirer un tourisme international de qualité grâce
à l'existence à proximité de sites d'intérêt écologique et culturel. Cela implique la création de petites auberges, de
restaurants et de cafés dans les environs, tant dans les zones rurales que dans les centres historiques, mais
également la promotion et l'attribution de labels pour les produits agricoles traditionnels (huile d'olive et d'argan,
miel et confitures, etc.) ainsi que pour l'artisanat local. L'utilisation des produits locaux de l'agriculture et de la
pêche peut également être promue dans les hôtels et villages de vacances. En collaboration avec le secteur privé
(opérateurs du secteur et agences de voyages spécialisées.), des circuits d'excursions et de randonnées peuvent
être aménagés, ce qui créerait des emplois additionnels pour des guides provenant des communautés voisines.
Les souks locaux devraient également profiter de ces mesures.

Il faut aussi noter que conformément à la loi et aux pratiques marocaines, les plages resteront accessibles à la
population locale. De façon plus générale, les populations voisines des sites touristiques devront bénéficier des
nouvelles infrastructures de base, ce qui permettra d'éviter l'apparition d'un fossé social susceptible de menacer à
terme la pérennité des projets.

Le projet, en tant qu'opération pilote et d'appui institutionnel destinée à préparer un programme d'investissement
durable, contribuera à intégrer les aspects sociaux dans les plans d'aménagement touristiques. Plus précisément, le
projet traitera cette question en assurant une consultation des populations concernées et en préparant des
documents contractuels pour les investissements touristiques sur les sites et dans les régions concernées ;

(a) pendant la phase d'élaboration d'un consensus entre les parties intéressées, on sollicitera les avis et
    propositions des communautés concernées, des agences urbaines, des associations locales et
    professionnelles, du secteur privé, pour bien identifier les besoins des populations affectées par les projets
    d'aménagement, et pour bien répartir l'impact des projets sur les différentes communautés et groupes
    sociaux. Les délégations régionales du MT et les GRIT (Groupements Régionaux d'Intérêt Touristique)
    récemment créés devraient jouer un rôle d'animateur et de coordinateur dans ce domaine.

(b) des directives générales d'intégration sociale ont été intégrées dans les termes de référence standard pour la
    préparation des plans d'aménagement indicatifs (Annexe 4). Les DAO intégreront des règles et des mesures
    financières que les aménageurs/promoteurs devront appliquer pour maximiser les bénéfices socio-
    économiques du projet pour la population locale et pour limiter l'impact social négatif que pourrait
    éventuellement créer un afflux de touristes. Le GM devra prendre en charge certaines de ces mesures. Leur
    contenu précis et la répartition des responsabilités seront précisés dans les contrats préliminaires entre le GM
    et les aménageurs/promoteurs privés. Un programme de développement social et des indicateurs de suivi
    pour la phase de construction et d'exploitation des nouveaux sites devrait également être convenu à ce stade
    et devrait constituer une des composantes de la supervision des projets.

6. Environnementale :                 Catégorie environnementale: C (conformité environnementale non requise).

Ce PDCI, qui doit mettre en place un cadre institutionnel favorable au développement durable du tourisme
balnéaires, ne finance pas d'investissement. Il est donc classé dans la catégorie C, pour laquelle les procédures de
conformité environnementale ne s'appliquent pas. Cependant, le cadre proposé favorisera une approche
cohérente de la problématique environnementale pour le développement de chaque site, ainsi que la conservation
du patrimoine culturel et écologique des zones avoisinantes, qui est un atout important pour attirer un tourisme de


                                                      - 18 -
qualité. Il permettra aussi de respecter la capacité de charge des écosystèmes fragiles de la côte atlantique et de la
côte méditerranéenne. Cette approche est conforme à la politique sectorielle de la Banque, précisée dans les
directives OP 4.01 (Evaluation environnementale), OP 4.04 (Habitats naturels) et OPN 11.03 (Propriété
culturelle).

Au Maroc, la gestion du littoral est encore inadéquate, alors que plus de 50 pour cent de la population vit dans les
zones côtières et que leur importance pour le développement touristique et portuaire est largement reconnue. Le
Maroc ne dispose toujours pas d'un cadre environnemental ou de réglementations rendant obligatoire l'évaluation
de l'impact des nouveaux investissements sur l'environnement. Actuellement, le seul document juridique qui
réglemente l'usage des zones côtières est le Dahir de 1914 concernant le domaine public, qui délimite une bande
de terre côtière publique de 6 mètres à partir de la marée la plus haute (domaine public maritime) gérée par le
Ministère de l'Equipement. Le projet de loi-cadre sur l'environnement ainsi que la loi et les décrets sur les Etudes
d'Impact sur l'Environnement (EIE) sont actuellement en cours d'examen au premier stade du processus
d'approbation gouvernemental. Un autre projet de loi, sur la gestion du littoral, est également à l'étude.

L'apport du projet de ce point de vue sera d'intégrer les aspects environnementaux du développement touristique
dans les plans d'aménagement indicatifs et dans les plans détaillés préparés par les aménageurs/promoteurs
privés, et de veiller à ce que les EIE soient systématiques pour tous les projets de ce type.

Le projet préconise une approche en trois étapes pour garantir une gestion cohérente de l'environnement à
l'intérieur des Unités d'Aménagement Touristique intégré et dans les zones avoisinantes. Cette approche sera
renforcée par des actions de formation des équipes de la DAI (qui comprennent des spécialistes de
l'environnement) dans le cadre de la composante d'assistance technique du projet.

            (a) les aspects environnementaux sont intégrés dans les termes de référence standards pour la
            préparation des plans d'aménagement indicatifs (Annexe 4). Les DAO comprendront les règles
            initiales à appliquer par les aménageurs/promoteurs privés pour la gestion de l'environnement. Ces
            règles seront intégrées dans les contrats préliminaires entre le GM et les aménageurs/promoteurs
            sélectionnés ;

            (b) dans le cadre de l'approbation des plans d'aménagement détaillés et des programmes de
            construction de la première phase, les aménageurs/promoteurs devront préparer un plan détaillé de
            gestion de l'environnement qui fera partie des documents à approuver. Les termes de référence de ce
            plan de gestion de l'environnement seront détaillés au cours de la supervision du projet ;

            (c) pour les installations hôtelières, de loisirs et commerciales, des directives environnementales
            seront imposées par le MT, en concertation étroite avec les gestionnaires des sites touristiques
            intégrés. La mise en oeuvre de ces directives n'entre pas dans le cadre du projet du fait que la phase
            de construction ne commencera pas avant la date de clôture. Toutefois, ces directives seront mises au
            point dans le cadre de l'assistance technique à la DAI, de même que la mise au point d'un label
            « vert » de qualité environnementale pour les sites balnéaires.

Le GM est décidé à promouvoir des projets qui respectent et valorisent les sites d'intérêt écologique et culturel
situés à proximité :

.      Plage Blanche : Il faudra accorder une attention particulière aux trois Sites d'intérêt biologique et
écologique (SIBE) prioritaires, en collaboration étroite avec l'Administration des Eaux et Forêts. Les sites les
plus sensibles sont l'embouchure de l'oued Aoreora, la plage et les dunes.




                                                      - 19 -
.      Haouzia : Il faudra accorder une attention particulière à la forêt et aux dunes adjacentes gérées par
l'Administration des Eaux et Forêts. Le patrimoine culturel des médinas voisines de El Jadida et Azzemour devra
aussi être valorisé.

.       Essaouira : Les dunes adjacentes et l'archipel d'Essaouira sont des SIBE prioritaires qui devront également
faire l'objet d'une attention particulière en collaboration avec l'Administration des Eaux et Forêts. Le projet devra
aussi intégrer et valoriser le patrimoine culturel de la ville.

.       Taghazout : La priorité devra être accordée à la conservation des arganiers sur le site. Les zones entourant
le site sont soumises à une urbanisation croissante non planifiée et souvent illégale. Il est urgent de maîtriser ces
extensions urbaines, et de les orienter vers l'intérieur des terres, en utilisant les réserves domaniales, mais aussi de
créer des zones tampons le long de la côte qui permettent de préserver les arganiers et de prévenir un aggravation
de l'érosion des terres.

Réinstallation

Il n'y a pas de réinstallation.

7. Approche participative. (Parties prenantes du projet, comment sont-elles impliquées, comment ont-elles ou
pourraient-elles influencer le projet ; si l'approche participative n'est pas utilisée, expliquer pourquoi elle n'est
pas applicable).
[Pour un PDCI, dans la mesure où cela s'applique]

a. Principaux bénéficiaires et autres groupes affectés :

Le projet vise à rassembler toutes les institutions et groupe sociaux impliqués dans la promotion du tourisme et le
développement local, étant entendu qu'une bonne concertation et l'élaboration d'un consensus sont des conditions
préalables au développement durable d'un secteur touristique compétitif. Outre les Comités de Suivi ad hoc (un
pour chaque site), des ateliers, réunions publiques, et discussions des documents seront organisés pour encourager
la participation des ONG, des collectivités locales, et des acteurs privés du développement touristique et local
(hôtels, agences de voyage, compagnies aériennes, voyagistes, etc.). Ce processus est particulièrement important
pour la conception des plans d'aménagement indicatifs : l'élaboration d'un consensus sur les principales
caractéristiques des nouveaux aménagements touristiques côtiers est la meilleure garantie contre des conflits
locaux ou des polémiques sur l'impact social et culturel du tourisme.

b. Autres parties prenantes clés :


F. Viabilité et Risques

1. Viabilité

Cette section n'a pas à être remplie pour un PDCI.




                                                      - 20 -
2. Risques critiques (tenant compte des hypothèses de la 4ème colonne de l'Annexe 1)
                  Risque                       Classement du risque            Mesure d'atténuation du risque
Résultats par rapport aux objectifs
                                                        M             Le processus de concertation sera encouragé dès le
                                                                      départ, des procédures de consultation et des
1. Les agences du GM ne parviennent pas
                                                                      comités ad hoc (comme celui qui existe déjà pour le
à s'entendre entre elles et le processus de
                                                                      site de Khmis Sahel) seront créés pour associer les
préparation et d'approbation de certains
                                                                      autorités et les ministères concernés à chaque étape
plans d'aménagement indicatifs est bloqué
                                                                      du processus d'approbation. Une attention
                                                                      particulière sera accordée à l'intégration formelle
                                                                      des aménagements touristiques dans les documents
                                                                      d'aménagement régional et d'urbanisme.
2 Les aménageurs/promoteurs potentiels
                                                        I             Tous les efforts possibles seront faits par le biais de
sont en désaccord avec les orientations du
                                                                      l'assistance technique et en consultant très en amont
GM et/ou avec les contraintes de
                                                                      les professionnels du tourisme et les spécialistes du
développement intégré des sites définies
                                                                      secteur privé, pour rester flexible et réaliste dans la
dans les DAO, et par conséquent ne
                                                                      préparations des DAO de chaque site. Dans le cas
soumettent pas de propositions
                                                                      où les contraintes environnementales et sociales
                                                                      d'un site seraient telles qu'elles ne permettent pas
                                                                      d'assurer la rentabilité des investissements privés,
                                                                      des solutions alternatives d'aménagement seront
                                                                      recherchées, sinon le site sera remplacé par un des
                                                                      autres sites étudiés dans le cadre du projet
3. Le volume de travail en terme de gestion
                                                        M             L'objectif principal du projet est de renforcer
et de financement de projets devrait croître
                                                                      suffisamment la capacité institutionnelle et de
rapidement après la signature des contrats
                                                                      gestion de projet du MT pour qu'il puisse gérer un
préliminaires avec les
                                                                      grand nombre de projets d'investissement privé de
aménageurs/promoteurs privés, et la
                                                                      grande taille. La revue à mi parcours évaluera si
capacité de gestion du MT pourrait
                                                                      l'AT prévue par le projet est suffisante pour gérer
s'avérer insuffisante
                                                                      simultanément tous les sites étudiés, ou si les
                                                                      objectifs du projet doivent être plus modestes, ce
                                                                      qui suppose de réduire le nombre de sites à lancer
                                                                      simultanément
Composantes par rapport aux résultats
                                                        M             Le GM a déjà lancé un audit stratégique des
                                                                      institutions existantes pour proposer un nouveau
Le GM ne parvient pas à un accord sur la
                                                                      cadre institutionnel. L'assistance technique vise à
création d'un nouveau dispositif
                                                                      renforcer les capacités de gestion du MT,
institutionnel pour l'aménagement
                                                                      notamment de la DAI. Pendant la phase
touristique
                                                                      d'élaboration d'un consensus sur les projets
                                                                      d'aménagement touristique, une concertation
                                                                      permanente aura lieu avec les autres ministères et
                                                                      agences, notamment dans des régions qui ne
                                                                      disposent pas d'outils d'aménagement touristique ;
                                                                      la visibilité et l'importance nationale du programme
                                                                      du MT devrait alors croître rapidement et susciter
                                                                      des appuis plus résolus à la création d'un nouveau
                                                                      dispositif institutionnel pour l'aménagement
                                                                      touristique.
          Classement global du risque                  M
Classement du risque : E = risque élevé ; I = risque important ; M = risque modeste ; N = risque négligeable ou
faible.


                                                        - 21 -
3. Aspects éventuellement litigie ux
S.O.

G. Principales conditions du prêt

1. Conditions d'entrée en vigueur

2. Autres
Préparer le premier Rapport de Gestion du Projet (RGP) au plus tard 12 mois après la mise en vigueur du Prêt.

H. Préparation et instruction du Projet

o    1. a) Les dossiers techniques pour les activités de la première année sont terminés et prêts pour le
démarrage de l'exécution du Projet.

x      1. b) Sans objet.

x 2. Les dossiers d'appels d'offres pour les activités des six premiers mois sont terminés et prêts pour le
démarrage de l'exécution du Projet, et un cadre a été établi pour accord sur les DAO types qui seront utilisés pour
la passation des marchés pendant toute la durée du PDCI.

x      3. Le Plan d'Exécution du PDCI a été évalué et estimé réaliste et de qualité satisfaisante.

o      4. Les rubriques suivantes sont absentes et elles sont discutées dans le cadre des conditions du prêt (Section
G):

I. Conformité aux politiques générales de la Banque
x      1. Ce Projet est conforme à toutes les politiques applicables de la Banque.

o     2. Il est recommandé d'approuver les dérogations suivantes aux politiques de la Banque. Le Projet est
conforme à toutes les autres politiques applicables de la Banque.


_______________________          _______________________                  _____________________
Jean-Hubert Moulignat             Jean-Claude Villiard                    Christian Delvoie

Responsable du projet            Directeur du Secteur                      Directeur Département Maghreb




                                                      - 22 -
           MAROC : PROJET DE DEVELOPPEMENT DURABLE DU TOURISME BALNEAIRE

   Annexe 1 : Récapitulatif du concept du projet



Hiérarchie des objectifs            Indicateurs clés de           Suivi et évaluation           Hypothèses critiques
                                       performance
Objectif sectoriel lié au        Indicateurs sectoriels          Rapports secteur/pays      (Objectif par rapport à la
CAS                                                                                         mission de la Banque)

Le secteur touristique           Nombre de touristes             Note sectorielle du        ·    Les recettes touristiques
contribuera à une croissance     étrangers par an, recettes      Groupe de la Banque             accrues en devises
durable en améliorant la         touristiques en pourcentage     mondiale « Tourisme et          contribueront à stimuler
compétitivité, en favorisant     du PIB, création directe et     Développement                   l'économie marocaine, à
un secteur privé plus            indirecte d'emplois, taux       mondial » ; étude sur           améliorer la balance des
dynamique, et en renforçant      d'occupation des hôtels,        « les sources de                paiements et à mettre
l'efficacité de                  investissement privé par        croissance au Maroc »;          des ressources à
l'administration publique        rapport à l'investissement      nouveau CAS ; CDI.              disposition pour la
                                 total                                                           création d'emplois et
                                                                                                 l'allégement de la
                                                                                                 pauvreté.
                                                                                            ·    La participation du
                                                                                                 secteur privé sur une
                                                                                                 base concurrentielle
                                                                                                 accroîtra l'efficacité
                                                                                                 économique et libérera
                                                                                                 des fonds publics pour
                                                                                                 lutter contre la pauvreté.
                                                                                            ·    Une gestion publique
                                                                                                 plus efficace et
                                                                                                 transparente des projets
                                                                                                 touristiques permettra
                                                                                                 d'éviter la corruption et
                                                                                                 le népotisme.

Objectif de développement
à long terme

Investissement privé durable     Augmentation significative      Partenariats : examen      Le modèle de partenariat
dans l'aménagement intégré       de l'investissement privé/      des documents              public-privé pour les unités
de sites touristiques sur        budget national.                contractuels, états        d'aménagement touristique
l'ensemble du territoire, géré                                   financiers et avancement   intégré s'avère viable et
de manière stratégique par       Nombre d'accords                physique des projets.      durable dans le contexte
un nouveau dispositif            préliminaires et définitifs                                marocain.
d'aménagement touristique.       signés chaque année avec        Stratégie nationale et     Des solutions sont trouvées
                                 des aménageurs/promoteurs       base de données pour       pour maximiser la
                                 privés.                         l'aménagement              transparence, la
                                                                 touristique côtier,        compétitivité au niveau du


                                                        - 23 -
Hiérarchie des objectifs             Indicateurs clés de              Suivi et évaluation       Hypothèses critiques
                                         performance
                                 Répartition des projets sur      données foncières.           processus de sélection et le
                                 l'ensemble du territoire,                                     partage équitable des risques
                                 nombre de partenariats                                        entre les divers investisseurs
                                 public-privé et volume des                                    et parties intéressées.
                                 activités gérées.
                                                                                               L'Etat réglemente le
                                 Sources d'investissement                                      processus d'une manière
                                 diversifiées (banques                                         flexible et équitable. Le
                                 internationales, compagnies                                   cadre juridique et
                                 d'assurance, consortiums,                                     réglementaire s'améliore
                                 capital privé local).                                         grâce au consensus entre les
                                                                                               agences gouvernementales
                                                                                               concernées et les élu s.
Objectif de développement        Résultat/Indicateurs             Rapports du projet           (Objectif par rapport au
du projet                        d'impact                                                      but)

Proposer, tester et évaluer le   ·   Un nouveau cadre             ·     Rapports de suivi du   Les leçons tirées de
cadre institutionnel et les          institutionnel avalisé par         projet                 l'exécution du PDCI
procédures contractuelles les        l'ensemble des               ·     Revue à mi-parcours    permettront au GM d'avoir
mieux adaptés au contexte            intervenants et                    du projet              une capacité institutionnelle
marocain, pour créer des             pleinement opérationnel      ·     Enquêtes et            et de gestion suffisante pour
partenariats public -privés      ·   Le nombre de plans                 statistiques du        lancer un grand nombre de
assurant un aménagement              d'aménagement                      Ministère du           partenariats public -privé
intégré et durable des sites         indicatifs et de DAO               Tourisme               durables pour l'aménage-
balnéaires.                          approuvés par les            ·     Correspondance         ment intégré des sites
                                     Comités de Suivi ad hoc            officielle             touristiques.
                                 ·   Le nombre de contrat
                                     signés avec les                                           L'investissement privé dans
                                     aménageurs/promoteurs                                     de nouvelles stations
                                     privés.                                                   balnéaires, en partenariat
                                                                                               avec l'Etat, relancera le
                                                                                               secteur touristique et aura un
                                                                                               impact positif sur l'ensemble
                                                                                               de l'économie, ainsi que sur
                                                                                               les communautés
                                                                                               avoisinantes.

                                                                                               Les exemples réussis de
                                                                                               partenariats public -privé
                                                                                               pour l'aménagement et la
                                                                                               gestion de stations balnéaires
                                                                                               pourraient être reproduits
                                                                                               dans d'autres secteurs (parcs
                                                                                               industriels et technologiques,
                                                                                               aménagement urbain ).




                                                         - 24 -
Résultat de chaque              Indicateurs de résultat          Rapports du projet             (Résultats par rapport à
composante                                                                                      l'objectif)

1. Pour chaque site les         Achèvement et approbation        Plans indicatifs et dossiers   Les sites retenus dans le
documents suivants seront       dans les temps (avant la         d'appel d'offres               programme
produits :                      revue à mi-parcours pour                                        d'investissement sont
                                Haouzia et Essaouira) et                                        considérés comme adéquats
·   Un plan d'orientation       dans les limites du budget,                                     pour le type d'aménagement
    global du site              des plans d'aménagement                                         souhaité et attirent des
·   Un plan d'aménagement       indicatifs.                                                     aménageurs/promoteurs
    indicatif pour l'UAT                                                                        privés. L'acquisition des
·   Une étude de pré-                                                                           terrains ne pose pas de
    faisabilité del'UAT                                                                         problème.
·   Des dossiers d'appels
    d'offres

2. La capacité de gestion de    L'étendue des compétences        Rapports des consultants,      La capacité de gestion de la
projet de la DAI est            disponibles à la DAI est         procès-verbal des réunions,    DAI s'est améliorée et
améliorée :                     améliorée (notamment dans        documents de formation,        s'avère suffisante pour
                                le financement de projets).      lettres d'approbation et       poursuivre les négociations
2.1.La préparation des          Formation opérationnelle         projets de DAO.                avec les investisseurs privés.
négociations pour 5 sites est   assurée par les consultants à
assurée, avec l'aide des        chaque étape décisive.
consultants
                                Le processus est supervisé
                                par l'Unité d'exécution du
                                projet et progresse confor-
                                mément au calendrier :
                                Au moment de la revue à mi
                                parcours les résultats des
                                appels d'offres pour Khmis
                                Sahel et Saïdia sont connus,
                                et les DAO pour Essaouira
                                et Haouzia sont prêts (Plage
                                Blanche est prévue pour le
                                deuxième trimestre de
                                2002). Une décision est
                                prise quant aux sites à
                                lancer.


2.2 Les offres des              Le contrat préliminaire pour     Evaluation par les
promoteurs/aménageurs           Taghazout est conclu avant       consultants des soumissions
privés sont évaluées et les     la revue à mi parcours et le     des aménageurs/promoteurs
projets d'accords préparés      contrat définitif avant la       privés, protocoles de
pour deux sites, avec l'aide    date de clôture ; un site sup-   négociation, et accords
des consultants.                plémentaire peut atteindre le    préliminaires.
                                stade du contrat définitif.




                                                      - 25 -
3. Accord concernant le        Décision de mettre en place     Documents portant création     Le nouveau dispositif est
nouveau cadre institutionnel   un nouveau dispositif           du nouveau dispositif          viable, efficace, et bénéficie
pour l'aménagement             institutionnel d'ici le         institutionnel, statuts,       d'une bonne image
touristique qui succédera à    deuxième trimestre de 2001.     organigrammes, « business      localement, pour
la DAI pour gérer le           Les statuts, organisations et   plans » , dotations en         promouvoir un tourisme
programme élargi               manuels de procédures sont      personnel.                     durable, négocier avec des
d'aménagement des sites        prêts et la mise en place a                                    investisseurs internationaux,
balnéaires en préparation et   commencé au moment de la                                       et reprendre
négociation.                   revue à mi-parcours.                                           progressivement les
                                                                                              attributions de la DAI.
Composantes/sous -             Apports (budget pour            Rapports du projet             (Composantes par rapport
composantes du projet          chaque composante)                                             aux résultats)
                               Millions de $EU

1. Préparation des plans de             1,2                    Rapports des consultants,      Tous les plans et études sont
développement indicatifs et                                    plans d'aménagement            de bonne qualité, remis à
des études de préfaisabilité                                   indicatifs approuvés, et       temps et approuvés par
pour trois nouveaux sites                                      Dossiers d'appels d'offres.    l'ensemble des parties
touristiques balnéaires à :                                                                   intéressées.
1.1 Plage Blanche (Tan-
Tan) ;
1.2 Haouzia (El Jadida)
1.3 Essaouira.

2. Assistance technique à la            0.9                    Rapports des consultants,      La sélection des consultants
DAI du ministère du                                            procès-verbal des réunions,    est satisfaisante. Ils sont en
Tourisme pour :                                                lettres d'approbation et       mesure d'assurer une
                                                               DAO.                           formation opérationnelle et
2.1 Gestion et supervision                                     Evaluation par les             de transférer leurs
de la préparation des plans                                    consultants des offres des     connaissances au personnel
indicatifs de développement                                    promoteurs/aménageurs          de l'UEP, et d'identifier les
2.2. Sélection des                                             privés, protocoles de          compétences manquantes.
promoteurs/aménageurs                                          négociation, contrats
privés et négociation des                                      préliminaires et principaux.
contrats.
                                                                                              Les responsabilités et les
3. Mise en place du                    0,24                    Promulgation des               mandats proposés pour les
nouveau cadre                                                  documents portant création     nouvelles institutions sont
institutionnel.                                                du nouveau dispositif,         approuvés par le GM.
                                                               organigrammes, « business
Aléas                                  0,30                    plans » et dotations en
                                                               personnel.




                                                    - 26 -
        MAROC : PROJET DE DEVELOPPEMENT DURABLE DU TOURISME BALNEAIRE

Annexe 2 : Description du Projet


Par composante :

Composante 1 du Projet ­ 1,20 million de $EU
     Préparation des plans d'aménagement indicatifs et des études de préfaisabilité pour trois nouveaux
     sites touristiques balnéaires à Plage Banche (Tan-Tan), Haouzia (El Jadida) et Essaouira.

L'étude de chaque site comprendra :

·   un plan d'orientation global pour l'ensemble de la station touristique, basé sur une étude de marché et
    l'analyse des potentiels et contraintes des sites aménageables, et proposant et délimitant des sites précis pour
    des unités d'aménagement touristique intégré (UAT) ;
·   un plan d'aménagement indicatif de l'UAT sélectionnée, qui tienne compte des conclusions du plan
    d'orientation global et qui les détaillent davantage afin d'estimer un programme, les densités acceptables, les
    besoins en infrastructures, les flux de circulation, etc. ;
·   l'étude de préfaisabilité de ce plan d'aménagement, permettant de tester la rentabilité économique et
    financière des variantes d'aménagement proposées dans le plan d'aménagement indicatif et de disposer de
    ratios financiers de référence pour les négociations avec des aménageurs/promoteurs privés ; et
·   la préparation d'un dossier d'appel d'offres et l'élaboration de critères de sélection des
    aménageurs/promoteurs privés pour l'UAT.

Les principales caractéristiques des trois sites à étudier sont les suivantes :

- Plage Blanche (Tan-Tan) est un site vierge éloigné de tout centre urbain nécessitant d'importants
investissements dans les infrastructures hors site et probablement la prise en charge du projet par un
aménageur/promoteur privé unique. Cela permettrait d'éviter que des projets « marginaux » portent atteinte à
l'intégrité du site. Le défi majeur pour ce site est de concevoir un mécanisme de financement à long terme des
infrastructures hors site. Le contrat devra probablement prévoir des dispositions spécifiques pour gérer le
développement social et économique induit par la construction et l'exploitation du site, notamment des logement
et services sociaux de base pour le personnel.

- Haouzia (El Jadida) est également un site vierge, mais situé à proximité de la ville d'El Jadida, et les
infrastructures hors site ne devraient pas constituer une contrainte majeure pour son aménagement. La zone est
déjà partiellement aménagée pour le tourisme local et international et une nouvelle UAT pourrait être développée
par étape, ce qui pourrait se faire sans recourir à un aménageur/promoteur unique. La région se développe
rapidement et les autorités locales sont bien décidées à valoriser au maximum les revenus des activités
touristiques. La zone de Haouzia est située entre les deux villes historiques d'El Jadida et d'Azemmour. Ces
deux villes disposent d'un patrimoine culturel remarquable qui peut être valorisé pour constituer une attraction
touristique complémentaire du site balnéaire de Haouzia : les anciennes cités portugaises sont actuellement en
cours de restauration et pourraient devenir des quartiers d'animation autour de lieux de spectacles et de concerts,
de galeries d'art et d'artisanat, et de restaurants aménagés dans un cadre historique.

- Essaouira est une ville historique dotée d'un important patrimoine culturel, entourée d'une forêt
écologiquement vulnérable créée pour fixer des dunes de sable. Au moment du choix des sites pour la création




                                                       - 27 -
d'une Unité d'Aménagement Touristique intégrée, une attention particulière devra être accordée à la préservation
de la forêt et de l'identité et du caractère culturel de la ville.

Composante 2 du Projet ­ 0,90 million de $EU
     Assistance technique à la Direction des Aménagements et des Investissements (DAI) du ministère
     du Tourisme pour la gestion et la supervision des trois nouveaux sites touristiques balnéaires à
     Plage Blanche (Tan-Tan), Haouzia (El Jadida), et Essaouira et des trois sites en cours d'étude :
     Saïdia/Ras El Ma, Khmis Sahel (Larache) et Taghazout (Agadir).

Cette composante comprendra deux parties :

·   Composante 2.1 : assistance technique à la DAI pour gérer le processus de préparation des plans
    d'aménagement indicatifs et des dossiers d'appels d'offres pour les trois nouveaux sites (Plage Blanche,
    Haouzia, et Essaouira) et pour les deux sites dont les plans d'aménagement indicatifs ont déjà été lancés par le
    ministère du Tourisme (Saïda/Ras El Ma et Khmis Sahel/Larache). Cette tâche sera confiée à un seul bureau
    d'études et comprendra des sessions de formation opérationnelle du personnel de la DAI.

    - Saïdia/Ras El Ma, dont le plan d'aménagement indicatif est financé par un don du Gouvernement espagnol,
    est située à proximité d'une station balnéaire déjà très fréquentée par les marocains et par des touristes
    d'autres pays du Maghreb. Elle a cependant un fort potentiel de développement sur le marché international,
    mais la compatibilité et l'intégration entre le nouveau site et la station populaire existante devront être
    étudiées et gérées avec soin. Il n'y a pas actuellement d'agence locale d'aménagement, et la structure
    foncière comprend à la fois des terrains publics et des terrains privés.

    - Khemis Sahel (Larache) Cette zone est déjà couverte par des documents d'urbanisme qui prévoient un
    développement des aménagement touristiques. Il existe un fort consensus et une forte motivation des
    responsables locaux pour aménager un centre touristique au nord de la ville historique, non loin du site
    archéologique (ruines romaines de Lixus). Le taux de chômage élevé (30 pour cent), et l'étendue des activités
    de services qui pourraient se développer en liaison avec l'aménagement du site touristique font de Larache un
    cas particulièrement intéressant pour mettre au point un programme visant à maximiser l'impact socio-
    économique du projet pour la population locale tout en protégeant et valorisant le patrimoine historique de
    Larache et de Lixus.

·   Composante 2.2 : assistance/conseil pour l'examen des propositions des aménageurs/promoteurs privés et
    pour la préparation des contrats préliminaires avec les aménageurs/promoteurs sélectionnés. Cette assistance
    commencera avec le site de Taghazout (Agadir), pour lequel des aménageurs/promoteurs privés ont déjà
    soumis des offres. Elle sera éventuellement étendue à la préparation du contrat principal et au bouclage
    financier du projet. Compte tenu de la durée et du montant limités du prêt, cette assistance sera assurée pour
    deux sites au maximum (en commençant par Taghazout).

    - Taghazout se prête à un développement rapide et est hautement prioritaire. Le site faisant partie de l'aire
    économique d'Agadir, les principales infrastructures hors site sont déjà en place et tous les terrains
    appartiennent à la SONABA. Parallèlement, la zone fait l'objet d'une urbanisation rapide (du fait de sa
    proximité avec l'agglomération en pleine expansion d'Agadir, dont la population a crû de 7 à 8 pour cent par
    an de 1972 à 1994). Comme l'indique le Schéma Directeur d'Aménagement du littoral Nord d'Agadir, le
    tourisme est très important pour l'économie locale, mais la croissance est également alimentée par
    l'agriculture, la pêche et l'industrie. Le défi de l'aménagement du site est donc parvenir à gérer l'espace
    littoral en conciliant : les exigences d'aménagement d'une station balnéaire internationale de qualité, la
    poussée urbaine et l'afflux de populations vers la côte, les besoins en terrains et en infrastructures des autres
                                                                                    .
    secteurs économiques, et la préservation de l'environnement sur le littoral Des aménageurs/promoteurs
    privés préparent actuellement des propositions pour l'aménagement du site et rassemblent des investisseurs


                                                     - 28 -
   potentiels. Ces propositions devront être négociées avec le GM avant une décision éventuelle de transfert des
   terrains de la SONABA.


Composante 3 du Projet ­ 0,24 million de $EU
  Assistance technique pour la mise en place du nouveau cadre institutionnel pour l'aménagement des
  sites touristiques.

   L'audit stratégique du cadre institutionnel existant pour l'aménagement touristique (deux sociétés locales
   d'aménagement touristique, SONABA et SNABT, la Direction des Aménagements et des Investissements, et
   des représentations régionales) est en cours de lancement et est financé par un Don du Gouvernement japonais
   (PHRD). Cet audit stratégique fera des propositions pour restructurer les sociétés existantes et/ou pour créer
   un nouveau dispositif d'aménagement au niveau national, indispensable pour lancer et gérer simultanément
   un grand nombre de nouveaux sites touristiques intégrés. Les résultats de cet audit seront disponibles avant la
   fin de l'année 2000. Ils comprendront des propositions pour le statut des nouvelles institutions, leur
   organisation interne, leur « Business plan », ainsi qu'un plan de migration des structures actuelles vers les
   nouvelles institutions.

   La composante 3 financera alors l'assistance technique nécessaire pour rendre le nouveau dispositif
   pleinement opérationnel. Les termes de référence détaillés de cette assistance seront définis d'ici la fin de
   l'an 2000.


                                      PLAN D'EXECUTION DU PROJET

   Composante 1. Les termes de référence (TDR) standards pour les Plans d'aménagement indicatifs ont été
   préparés et sont prêts pour le lancement des consultations. Un appel à manifestation d'intérêt sera publié par
   l'UEP et la Banque en juin 2000. L'appel d'offres pour le premier PAI (Essaouira) sera lancé par l'UEP en
   septembre 2000, pour le deuxième PAI (El Jadida) en octobre 2000, et pour le troisième PAI (Plage Blanche)
   en janvier 2001.

   Composante 2. Le projet de TDR pour la composante 2.1 (AT pour la gestion et la supervision des PAI) a été
   préparé par la Banque et la version finale sera soumise par l'UEP à la Banque en juin 2000. L'appel d'offres
   sera lancé en juillet 2000. En ce qui concerne la composante 2.2 (AT pour la sélection des
   aménageurs/promoteurs privés et la préparation des contrats préliminaires), les TDR pour le premier site
   (Taghazout) seront préparés lorsque les détails du processus de sélection auront été arrêtés par le GM.

   Composante 3. L'appel d'offres pour l'Audit stratégique, financé par le PHRD, sera lancé par l'UEP en juin
   2000. Le rapport final sera prêt en novembre 2000 et les TDR pour l'AT à la mise en place du nouveau
   dispositif institutionnel seront préparés par l'UEP avant la fin de l'année 2000.

   Pour de plus amples détails se référer au Calendrier d'exécution du projet ci-après.




                                                    - 29 -
                                  Maroc Développement durable du tourisme balnéaire




                                            -
                                                 Calendrier d'exécution du projet

                                                                                           Mid- Term Review

                                              2000                          2001
                                                                                                  >                      2002
Task Name
                                           Q2    Q3   Q4       Q1        Q2     Q3                Q4      Q1       Q2        Q3          Q4


Component # 1
IDP Larache                                                              RFP
                                                                                     RFP
IDP Saïdia
IDP Essaouira                                                                              RFP
                                                                                                 RFP
IDP El Jadida
IDP Plage Blanche                                                                                         RFP


Component # 2                                                                                                      Main Agreement +
TA Management of IDP & training                                                                                    Financial Closing
Agreement Taghazout                                             PA             APS                APD
                                                                                                                   >
Agreement Site 2                                                                                              PA       APS         APD


Component # 3
Audit SONABA/SNABT/DAI (PHRD)                                        National Agency Creation
TA for national Agency




  RFP:   Request for proposals
  IDP:   Indicative Development Plan
  PA:    Preliminary Agreement
  APS:   Preliminary Design
  APD:   Detailed Design




                                                      - 30 -
 MAROC : PROJET DE DEVELOPPEMENT DURABLE DU TOURISME BALNEAIRE

                              Annexe 3 : Coûts estimés du Projet




                                                     Monnaie        Devises        Total
                                                      locale
        Coûts du Projet par composante               Millions de   Millions de   Millions de
                                                        $EU           $EU           $EU

1. Plans d'aménagement indicatifs                       0,40          0,80          1,20
2. Assistance technique à la DAI                        0,30          0,60          0,90
3. Assistance technique pour le nouveau dispositif      0,08          0,16          0,24
institutionnel d'aménagement touristique

Total du Coût de base                                   0,78         1,56          2,34
Provisio n pour aléas techniques                        0,05         0,10          0,15
Provision pour aléas financiers                         0,05         0,10          0,15

                             Coût total du Projet       0,88         1,76          2,64
                     Total du financement requis        0,88         1,76          2,64

                                                     Monnaie        Devises        Total
                                                      locale
         Coûts du Projet par catégorie               Millions de   Millions de   Millions de
                                                        $EU           $EU           $EU
Fournitures                                             0,00         0,00          0,00
Travaux                                                 0,00         0,00          0,00
Services                                                0,88         1,76          2,64
Formation                                               0,00         0,00          0,00
                             Coût total du projet       0,88         1,76          2,64
                     Total du financement requis        0,88         1,76          2,64




                                           - 31 -
      MAROC : PROJET DE DEVELOPPEMENT DURABLE DU TOURISME BANEAIRE

                                                     Annexe 4 :

                               Termes de Référence Standards
 pour les Plans d'aménagement indicatifs d'Unités d'Aménagement Touristique Intégré au Maroc


I.     CONTEXTE

Récemment le tourisme est devenu la principale source de devises pour le Royaume du Maroc, malgré le faible
niveau d'investissements nouveaux consacrés au secteur ces dernières années. La qualité et la diversité des atouts
touristiques du Maroc ­ à la fois naturels et culturels ­ peuvent permettre au tourisme de jouer un rôle encore plus
important dans l'avenir économique du Royaume. Toutefois, afin de maximiser les nombreux avantages
économiques et sociaux qui peuvent être raisonnablement attendus du développement du secteur, il est essentiel
d'adopter une vision à long terme et une approche de planification stratégique. Le développement durable de
l'industrie touristique marocaine dépend du lancement d'un ensemble d'actions par les secteurs public et privé, et
notamment :

·    identification et préservation des sites de taille et de qualité suffisante pour devenir des pôles d'aménagement
     touristique intégré au cours des décennies à venir ;
·    recours, pour l'aménagement et le développement intégré de ces sites, à des groupes privés qualifiés disposant
     d'une expertise et d'une expérience internationales reconnues, associés à des compétences locales dans le
     domaine de l'aménagement et de l'industrie touristique ;
·    soutien du Gouvernement marocain aux investisseurs privés, par des mesures incitatives, et notamment par la
     prise en charge de certaines infrastructures hors site, par l'accélération des procédures d'approbation et de
     délivrance des permis de lotir ou de construire, et par l'octroi d'avantages et d'exonérations fiscales et
     douanières spécifiques aux projets de développement touristique intégrés ;
·    collaboration étroite entre les départements ministériels, les collectivités locales, les ONG et le secteur privé
     pour protéger, préserver et mettre en valeur les atouts naturels et culturels exceptionnels du Maroc, qui attirent
     les touristes internationaux et sont à la base même de l'industrie touristique du pays.

Le ministère du Tourisme, en coopération avec d'autres départements ministériels, avec les élus et les
représentants du secteur privé, a lancé dans ce but un programme ambitieux visant à développer et à mieux gérer
l'industrie touristique marocaine, notamment dans les régions littorales où le Maroc dispose de nombreux sites
potentiellement attractifs pour la clientèle européenne et internationale. La Banque mondiale prépare
actuellement un programme d'appui au ministère du Tourisme pour mettre en oeuvre ces orientations.

Les mesures clés de planification et d'identification de projets lancées par le ministère comprennent notamment :

1. Création d'une base de données informatisée sur la localisation et les principales caractéristiques des sites à
   vocation touristique sur l'ensemble du littoral marocain.
2. Réalisation de Plans d'aménagement indicatifs (comprenant des études de préfaisabilité) pour chacun des sites
   prioritaires (huit sites, dont deux à l'intérieur du pays). Les consultants choisis apporteront également une
   assistance technique au ministère pour promouvoir les sites et évaluer les propositions des
   aménageurs/promoteurs privés.
3. Sélection des Aménageurs/Promoteurs privés chargés de planifier, construire et exploiter les unités
   d'aménagement touristique intégré. Après la signature d'un accord de partenariat entre le promoteur choisi et
   l'Etat, le promoteur sera responsable de l'aménagement physique de la nouvelle station touristique, de la mise


                                                      - 32 -
   en place et de la coordination des infrastructures, ainsi que de la gestion, de l'animation et de la
   commercialisation de la nouvelle station.
4. Renforcement des capacités de gestion du ministère afin qu'il puisse prendre en charge la réalisation du
   nouveau programme d'aménagement touristique.

Les Termes de Référence ci-dessous ont pour objectif de préciser les tâches qui devront être réalisées par les
consultants sélectionnés pour les Plans indicatifs de la Composante 2 ci-dessus.



II.     OBJECTIFS SPECIFIQUES DE L'ETUDE

Le consultant sera chargé de la réalisation des tâches clés suivantes :

·     Préparation d'un plan d'orientation global d'aménagement et de gestion touristique de la zone de l'étude,
      consistant en [...définition sommaire des limites de la zone d'étude ], et définie sur la carte jointe en
      ANNEXE A.

·     Identification, à l'intérieur de la zone d'étude définie ci-dessus, d'un site pour le lancement d'un projet
      d'aménagement touristique intégré d'une superficie d'au moins [......] ha, et capable d'accueillir de nouvelles
      infrastructures hôtelières d'une capacité approximative de [......] lits.

·     Préparation d'un Plan d'aménagement indicatif pour le site sélectionné, comprenant un phasage du
      programme d'aménagement et indiquant, en termes généraux, la localisation des principales composantes
      programmatiques telles que les infrastructures routières et autres, les principales zones constructibles et les
      éléments paysagers structurants (terrains de golf, etc.).

·     Réalisation d'une étude de préfaisabilité économique et financière du Plan d'aménagement indicatif proposé
      ci-dessus.

·     Participation, sous l'autorité du ministère du Tourisme, à l'identification et à la sélection du
      Promoteur/Aménageur privé chargé d'aménager et de promouvoir le site.

En réalisant ces tâches, le consultant devra garder à l'esprit que son rôle principal est d'identifier et de décrire les
principaux atouts et contraintes du site proposé et des zones avoisinantes. Le consultant devra donc rassembler
et/ou préparer un jeu de documents décrivant les atouts et contraintes du site. Ces documents seront utilisés par
les candidats Promoteurs/Aménageurs privés, pour préparer leurs soumissions au ministère du Tourisme.

Sur la base de ses investigations sur le site et des consultations avec toutes les parties intéressées, le consultant, en
coordination avec la DAI, définira des orientations pour le développement du site, qui feront apparaître clairement
les aménagement acceptables, et ceux qui ne le sont pas. Cependant, son rôle n'est pas de préparer un plan
d'aménagement détaillé et un programme de construction précis pour le site. Au contraire, au cours de l'étude, des
options d'aménagement alternatives pourront être examinées par le consultant dans le but de proposer un
ensemble de pistes pour la valorisation du site, qui pourront être suivies par les Promoteurs/Aménageurs privés
pour préparer leurs soumissions.




                                                       - 33 -
III.   TACHES A REALISER PAR LE CONSULTANT

Le consultant réalisera les quatre tâches principales décrites ci-dessous :

TACHE 1 : PREPARATION DU PLAN D'ORIENTATION GLOBAL

Le consultant réalisera un ensemble d'investigations et d'analyses techniques pour créer une base de données
exhaustive et pour élaborer un cadre stratégique permettant d'évaluer le potentiel touristique de la zone de l'étude.
Une liste des données à collecter pour l'inventaire et l'analyse d'un site touristique est fournie en ANNEXE B.

Sous -tâche 1.1 : Identification et description du potentiel d'attraction touristique de la zone d'étude et de la
région en général, y compris les sites et attractions accessibles par (a) des excursions d'une journée et (b) des
excursions avec nuitée.

Sous -tâche 1.2 : Identification, description et analyse des principales infrastructures et autres services publics qui
desservent ou qui desserviront la zone de l'étude, et qui peuvent être développés et/ou étendus au site proposé.
Cette sous-tâche comprendra une estimation du niveau potentiel de la demande pour ces services ; les extensions
physiques envisageables à terme pour satisfaire cette demande ; déterminer si les équipements et services
existants peuvent être développés et/ou étendus au site proposé, ou si des équipements indépendants doivent être
envisagés ; un calendrier préliminaire pour la réalisation de ces équipements et une estimation de la fourchette des
coûts unitaires et globaux de ces équipements. If faudra également identifier les autorisations et approbations à
obtenir des diverses institutions et agences concernées pour entreprendre la réalisation de ces équipements.

Sous -tâche 1.3 : Recensement et analyse des ressources environnementales de valeur, menacées, et/ou de nature
sensible, notamment les sites jouissant d'un statut et d'une protection officiels, ainsi que les autres sites de valeur
qui auront éventuellement été identifiés par le consultant au cours de ses travaux de terrain. (Une liste de contrôle
visant à faciliter l'évaluation est fournie en ANNEXE C.)

Sous -tâche 1.4 : Etude du marché touristique potentiel. Le consultant identifiera (sur la base de consultations
avec des experts internationaux et marocains, de diverses publications et statistiques, et de sa propre expérience)
le segment du marché touristique à cibler et le type de produits touristiques que les installations à développer sur
le site devront offrir. Une attention particulière sera accordée aux potentialités du marché européen et aux
avantages compétitifs offerts par le site par rapport à des sites similaires de la région méditerranéenne/Afrique du
Nord.

Sous -tâche 1.5 : Structure de la propriété foncière et disponibilité des terrains. Le consultant identifiera les sites
où la structure de la propriété foncière peut faciliter ou entraver l'assemblage des superficies nécessaires à
l'aménagement d'un centre touristique intégré de grande taille.

Sous -tâche 1.6 : Sur la base des études et analyses ci-dessus, le consultant élaborera un plan d'orientation global
présentant une vision stratégique d'un scénario optimal d'aménagement touristique pour la zone de l'étude. Le
plan d'orientation global identifiera une série d'actions et d'améliorations nécessaires pour tirer le maximum
d'avantages économiques, sociaux et environnementaux des activités touristiques dans la zone de l'étude.

Le plan d'orientation global comprendra également l'évaluation d'un ou de plusieurs sites potentiels dont le
foncier peut être regroupé et aménagé pour créer un centre touristique intégré de grande taille. Le meilleur site --
celui qui correspond le mieux au segment de marché identifié, aux critères environnementaux, de structure
foncière, et qui présente le maximum d'atouts et le minimum de contraintes -- sera identifié par le consultant.
Après approbation du choix par le ministère, l'Unité d'Aménagement Touristique (UAT) choisie fera l'objet
d'études plus détaillées, qui sont décrites dans la Tâche 2, ci-dessous.



                                                      - 34 -
Le plan d'orientation global sera présenté sous la forme d'un rapport et comprendra au moins les cartes et autres
documents définis dans la Section IV de ce document, intitulée «Documentation à inclure dans le Dossier
d'Appel d'Offres ».


TACHE 2 : PREPARATION DU PLAN D'AMENAGEMENT INDICATIF ET DE L'ETUDE DE
PREFAISABILITE DE L'UNITE D'AMENAGEMENT TOURISTIQUE (UAT) PROPOSEE

Sous -tâche 2.1 : Définition du Plan d'aménagement indicatif. Le consultant préparera un Plan d'aménagement
indicatif qui servira de base à l'élaboration de l'étude de préfaisabilité et qui permettra de disposer d'un scénario
de référence pour l'examen, l'évaluation et la comparaison des soumissions des promoteurs/aménageurs privés.
Ce plan dimensionnera et localisera les éléments clés d'un programme d'aménagement touristique intégré, et
notamment les principales infrastructures in site (telles que la voirie, les réseaux et autres services publics), les
infrastructures hôtelières et d'hébergement, ainsi que les infrastructures et équipements de loisirs (terrains de golf,
marinas, piscines et installations balnéaires, etc.). Des plans de masse, perspectives et esquisses d'architectes
seront utilisés pour mettre en valeur les potentialités du site et illustrer le parti d'aménagement proposé. La
localisation et le dimensionnement des infrastructures et des équipements seront déterminés après un examen
minutieux de la capacité physique et environnementale du site, et des règlements d'aménagement et d'occupation
du sol relevant des agences d'urbanisme et des collectivités locales, lorsqu'ils existent. Les principes généraux
d'aménagement environnemental durable des sites figurant dans l'ANNEXE C aideront à orienter ces travaux.
Une représentation graphique des constructions sera mise au point pour illustrer la localisation physique des
infrastructures, hôtels et équipements de loisirs et d'animation à construire au cours des différentes phases de
développement du site.

Dans le cadre du Plan d'aménagement indicatif, le consultant examinera un certain nombre de variantes illustrant
les différentes hypothèses de localisation, de dimensionnement et de phasage des réalisations.

Sous -tâche 2.2 : Préparation de l'étude de préfaisabilité économique et financière. Sur la base du Plan
d'aménagement indicatif, le consultant précisera les différentes phases de développement et le calendrier des
constructions du centre touristique intégré. Les coûts de construction, les modalités de financement du projet et
les autres coûts d'aménagement seront estimés et affectés aux différentes phases de construction. Les recettes des
chambres d'hôtel et autres recettes d'exploitation seront estimées. Les bénéfices nets et le taux de rentabilité de
l'investissement seront calculés sur une base annuelle et cumulative, ce qui permettra de disposer de taux de
rentabilité de référence pour l'aménagement du site.

L'analyse portera essentiellement sur le programme d'aménagement recommandé. Cependant, le consultant
préparera également des analyses de sensibilité pour l'ensemble des variantes, afin de mieux illustrer les
implications financières des aménagements alternatifs.
Le consultant examinera plusieurs scénarios de gestion du programme : répartition des investissements entre
l'aménageur/promoteur et les autres investisseurs sur le site, et modalités de gestion et/ou de vente du foncier
équipé.

Sous -tâche 2.3 : Le consultant estimera ensuite les coûts et avantages financiers et économiques pour le secteur
public. L'estimation prendra en compte le coût (et les sources possibles de financement) des nouvelles
infrastructures hors site, et les revenus générés à terme au niveau national et au niveau local par les divers impôts,
taxes et redevances. Le consultant estimera également l'impact direct et indirect en terme d'emplois (emplois
créés en phase de construction et d'exploitation des installations touristiques ; emplois indirects et impact en
terme de création de petites entreprises ; évaluation des revenus distribués ; nombre de personnes formées et
disposant de nouvelles qualifications, etc.).



                                                      - 35 -
TACHE 3 : PREPARATION DU DOSSIER D'APPELS D'OFFRES (DAO) A L'INTENTION DES
PROMOTEURS/AMÉNAGEURS PRIVES

Après l'achèvement et l'approbation par le ministère du Tourisme du Plan d'aménagement indicatif et de l'étude
de préfaisabilité, le consultant aidera le ministère à préparer et à lancer le Dossier d'Appels d'Offres (DAO) pour
l'aménagement intégré d'un centre touristique à [...insérer le nom du centre proposé...]. Le consultant
recherchera la coopération d'organisations professionnelles (telles que les Fédérations Marocaine du Tourisme et
de l'Hôtellerie, l'Organisation Mondiale du Tourisme, et le Conseil Mondial des Voyages et du Tourisme) pour
faire connaître et diffuser le DAO. Le consultant pourra également identifier des candidats potentiels qui pourront
être invités directement par le ministère, à soumettre des propositions. Un projet de soumission type à l'appel
d'offres est joint en ANNEXE D.

Le consultant proposera un ensemble de critères et un système de pondération pour l'examen et l'évaluation des
soumissions transmises au ministère. Le système de pondération tiendra compte des critères généraux de
sélection suivants, qui pourront être modifiés et ajustés afin de tenir compte des caractéristiques et contraintes
propres à chaque site. Le consultant proposera au ministère du Tourisme un système d'évaluation et de
pondération adapté au site étudié. Le ministère prendra la décision fina le quant au calendrier et aux modalités du
processus de sélection.

Les critères à prendre en compte dans le processus d'évaluation sont les suivants :

·   Capacité financière : preuve de la détermination et de la capacité à mobiliser les financements à long terme
    requis pour réaliser de grands projets d'investissement dans l'Unité d'Aménagement Touristique proposée, en
    période de forte demande du marché. Preuve de la détermination et de la capacité à garantir la pérennité du
    fonctionnement de l'UAT en période de faible demande ou de crise du marché.

·   Capacité et structure organisationnelles : clarté et précision des rôles et responsabilités des membres clés de
    l'équipe de l'Aménageur/Promoteur Privé ; importance particulière de l'ancienneté et de la compétence du
    Chef de Projet résident proposé ; présence dans l'équipe du Projet d'experts marocains et internationaux en
    aménagement touristique disposant d'une expérience opérationnelle.

·   Capacité technique : disponibilité au sein de l'équipe de l'ensemble des qua lifications professionnelles
    requises pour planifier, concevoir, construire, et gérer à long terme des installations touristiques (urbanistes,
    architectes, ingénieurs, spécialistes de l'environnement, responsables des projets de construction,
    gestionnaires financiers, experts juridiques et comptables, professionnels de l'hôtellerie, spécialistes en
    marketing touristique, etc.)

·   Plan d'aménagement et programme proposé : pertinence du plan d'aménagement, du programme
    d'infrastructures et de constructions, et du phasage du Projet, par rapport au potentiel et aux contraintes pris
    en compte dans le cahier des charges du DAO, et notamment par rapport au segment du marché touristique
    international visé.

·   Expérience et succès antérieurs : expérience antérieure réussie dans le développement et la gestion de centres
    touristiques intégrés de grande taille orientés vers le marché international, et preuve que cette expérience a été
    mise à profit pour évaluer précisément le marché visé par l'UAT.




                                                      - 36 -
TACHE 4 : EVALUATION ET SELECTION DES PROMOTEURS/AMÉNAGEURS PRIVES


Après réception des soumissions des Promoteurs/Aménageurs privés, le consultant sera disponible, à la demande
du ministère du Tourisme, pour examiner, évaluer et critiquer ces offres ; pour aider le ministère à préparer une
liste restreinte de finalistes ; et pour apporter un appui au ministère au cours de la phase de négociations avec un
ou plusieurs finalistes, y compris pour la préparation des documents contractuels.



IV.       DOCUMENTATION A INCLURE DANS LE DOSSIER D'APPEL D'OFFRES

Pour chaque tâche, le consultant préparera un rapport détaillé, accompagné des cartes, tableaux, diagrammes et
photographies nécessaires pour illustrer les principales conclusions et recommandations de l'étude. Le consultant
gardera à l'esprit le fait que les documents issus de l'étude doivent présenter les principales opportunités et
contraintes du site touristique proposé, dans le but de diffuser l'information et de faciliter la préparation de
propositions détaillées par les Aménageurs/Promoteurs privés.

Par ailleurs, à la requête du ministère du Tourisme, les documents produits par le consultant devraient pouvoir
être publiés sur le réseau Internet afin de faciliter leur diffusion auprès des Aménageurs/Promoteurs privés
potentiellement intéressés.

Les données sur les sites figurant dans les listes ci-dessous seront préparées par le consultant et incluses dans le
dossier mis à la disposition des Aménageurs/Promoteurs privés, pour qu'ils puissent préparer des propositions
détaillées en réponse à l'appel d'offres lancé par le ministère.

Au niveau de l'ensemble de la zone étudiée :

·     Plan de situation, indiquant les principales villes et centres urbains, la ligne de côte, le réseau hydrographique
      et les plans d'eau, les principaux reliefs topographiques, le réseau routier, les aéroports et autres
      infrastructures d'intérêt régional
·     Principales infrastructures de transport desservant la zone (routes, aéroports, chemins de fer, installations
      maritimes), avec leur capacité existante et prévue
·     Principales ressources environnementales et aires protégées, avec une description sommaire de leurs
      principales caractéristiques et de leur vulnérabilité
·     Information sur les conditions climatiques (moyennes et extrêmes) et sur les courants maritimes dans la zone
      de l'étude, notamment lorsqu'ils risquent d'avoir un impact sur la localisation et la nature des infrastructures
      et activités de loisirs envisageables.
·     Terrains de golf, marinas, terrains de camping, souks et autres centres commerciaux existants, villages et
      paysages pittoresques, centres ou monuments historiques, sites archéologiques, et autres atouts et
      équipements touristiques et de loisirs accessibles (a) dans le cadre d'une excursion journalière ou (b) d'une
      excursion avec nuitée
·                                                                                                        -
      Fiches descriptives des sites et équipement naturels, culturels, touristiques et de loisirs ci dessus (nature,
      taille, et localisation)
·     Localisation et capacité des services urbains existants et des réseaux desservant le site, ou pouvant être
      étendus au site (approvisionnement en eau potable, assainissement liquide, électricité, télécommunications,
      collecte et traitement des déchets solides, etc.)




                                                       - 37 -
·    Liste des autorisations et permis à obtenir pour créer ou améliorer les infrastructures hors site ou tout autre
     équipement nécessaire au développement du centre touristique, avec les noms des administrations ou agences
     concernées et une description sommaire du processus d'approbation et de sa durée.
·    Disponibilité et coût des matériaux de construction (sable, gravier, autres fournitures pour la construction,
     etc.) dans la zone de l'étude et ses environs
·    Ressources en main-d'oeuvre pour la construction et l'exploitation des installations touristiques (avec si
     possible une estimation du nombre de personnes formées ou à former par spécialité), éloignement du centre
     par rapport au lieu de résidence de la main d'oeuvre potentielle.

Au niveau de l'Unité d'Aménagement Touristique (UAT) :

·    L'ensemble des données ci-dessus, dans la mesure où elles s'appliquent à l'UAT ou à son voisinage
     immédiat, mais avec de plus amples détails
·    Carte(s) topographique(s) de référence du site, pouvant être reproduite(s)
·    Bathymétrie du littoral maritime, notamment là où des marinas ou installations balnéaires seront
     vraisemblablement aménagées
·    Résultats des analyses (chimiques et biologiques) de la qualité de l'eau pour tous les sites de baignade ou
     d'activités nautiques
·    Carte indiquant les sites d'intérêt biologique et écologique, avec les zones qui doivent être totalement
     préservées et celles qui peuvent faire l'objet d'aménagements légers. Si des modifications importantes du
     paysage et des dragages maritimes sont envisagés, indiquer leur localisation et leur ampleur
·    Carte indiquant les principales perspectives et points de vue du site
·    Carte indiquant les zones préférentielles ou obligatoires pour l'implantation des différentes infrastructures et
     équipements de l'UAT
·    Diagramme d'accès au site et de circulation (situation actuelle et approche suggérée)
·    Diagramme de collecte/traitement/évacuation des eaux usées (approche suggérée)
·    Estimation de la demande future en services urbains, pour chaque phase d'aménagement du site,
     accompagnée d'un examen des différentes options de desserte du site, et d'une estimation des coûts unitaires
     d'extension des réseaux existants et/ou de la création de d'équipements et de services propres à l'UAT
·    Carte et commentaires sur la localisation des différents type de terrains et d'occupation du sol à l'intérieur de
     l'UAT et dans ses environs immédiats
·    Carte indiquant la mise en place par phase des nouvelles infrastructures, des bâtiments et autres
     aménagements du site
·    Si l'hébergement du personnel des hôtels et des autres services doit être assuré sur le site, prévoir une carte
     indiquant le nombre et la localisation des logements et services communs
·    Carte et commentaires sur plans d'aménagement ou autres documents d'urbanisme en vigueur ou en cours de
     préparation (SDAU, POS, etc.)
·    Carte parcellaire de l'UAT et de ses environs immédiats, indiquant les détenteurs de titres fonciers et les
     constructions existantes
·    Copie de tous les modèles financiers et hypothèses utilisés pour évaluer la rentabilité du programme indicatif
     d'aménagement et de ses principales variantes, à la fois sous forme imprimée et sur disquette


V.     CONSULTATION AVEC LES PARTIES INTÉRESSÉES

A chaque étape de ses travaux, le consultant s'efforcera de consulter les parties intéressées (notamment les autres
ministères, les autorités locales, les élus, les ONG, les représentants de l'industrie touristique nationale et
internationale, les propriétaires fonciers et autres acteurs du secteur privé) afin de recueillir des informations et
des avis sur les travaux et analyses en cours. Une bonne connaissance, dès le début de l'étude, des préoccupations



                                                      - 38 -
et des attentes de toutes les parties intéressées est fondamentale pour parvenir à des propositions utiles et faisant
l'objet d'un large consensus.

Une attention particulière sera portée à la coordination et consultation avec :

·     Le ministère chargé de l'Aménagement du Territoire, de l'Urbanisme, de l'Habitat et de l'Environnement,
      ainsi que l'Agence Urbaine concernée ;
·     Les autres membres de la Commission interministérielle chargée de l'aménagement touristique du littoral
      (CICATL) ;
·     Les agences et services publics propriétaires ou gestionnaires de ressources foncières à l'intérieur ou à
      proximité de l'UAT ;
·     Les services et offices publics responsables de la construction et de la gestion des infrastructures et réseaux de
      distribution, notamment lorsque des modifications ou des extensions majeures s'imposent ;
·     Les communes urbaines et rurales dans lesquelles l'UAT est située ou qui sont susceptibles d'être affectées
      par son développement ;
·     Les entreprises du secteur touristique actives dans la région ou souhaitant participer à son développement; et
·     Les propriétaires fonciers privés situés à proximité du site de l'UAT.


VI.     COMPOSITION DE L'EQUIPE DU CONSULTANT

Le consultant devra réunir une équipe ayant une expérience internationale et marocaine dans le domaine de la
planification et de l'aménagement de stations touristiques. L'équipe du consultant devra au minimum disposer
des qualifications professionnelles suivantes (étant entendu qu'une même personne peut être qualifiée dans
plusieurs spécialités) :

·     Directeur/gestionnaire de proje t
·     Economiste/Spécialiste en marketing touristique
·     Architecte/Urbaniste
·     Ingénieur civil
·     Spécialiste de l'analyse des coûts
·     Ingénieur spécialiste de l'environnement
·     Analyste financier
·     Spécialiste du financement de Projets




                                                        - 39 -
             ANNEXE A

Plan de situation de la zone de l'étude



         (sera remis par la DAI)




               - 40 -
                                                  ANNEXE B

        Liste type des données à collecter pour l'inventaire et l'analyse d'un site touristique

Cartographie
· Photographie aérienne
· Plans de situation régional et local
· Relevé du site avec coordonnées géographiques
· Description du statut juridique
· Servitudes et droits de passage (type et localisation)
· Carte foncière
· Limite des territoires communaux

Topographie & Perspectives
· Carte des pentes avec pourcentages
· Hauteurs et dépressions (points culminants et points bas)
· Talwegs et fossés de drainage pluvial
· Points de vue, perspectives et champs visuel (in-site et hors site)
· Monuments ou sites d'intérêt particulier

Drainage
· Profondeur et qualité de la nappe d'eau souterraine
· Limite des zones d'épandage des crues
· Zones humides, marécages et terres inondables
· Caractéristiques du drainage des eaux de surface (et perméabilité/percolation)
· Localisation des puits et qualité de l'eau
· Sources de pollution in-site et hors site
· Données sur les marées (écarts saisonniers)

Sols
· Types, caractéristiques, et localisation des sols
· Caractéristiques des sous-sols
· Profondeur et qualité de la couche arable/érosion
· Profondeur jusqu'à l'assise rocheuse
· Qualité des plages et du sable/érosion

Végétation
· Types de végétation/espèces présentes sur le site et près du site
· Taille et localisation des spécimens arbustifs et floraux
· Caractéristiques et habitats d'intérêt particulier

Inventaire de l'utilisation des sols
· Constructions et activités existantes sur le site
· Utilisation des sols environnants et activités
· Histoire de l'occupation du site
· Nature des développements en cours dans la zone
· Appréciation qualitative des établissements humains avoisinants




                                                    - 41 -
Circulation
· Chemins et sentiers existants
· Routes carrossables existantes
· Points d'accès primaires et secondaires
· Proximité du réseau routier régional et d'autoroutes
· Projets d'amélioration du réseau routier régional

Services publics et commerciaux
· Localisation et capacité des écoles
· Pompiers, police et services médicaux
· Transport public et horaires
· Services postaux, sociaux , d'emploi et autres
· Commerces et services privés
· Activités de loisirs
· Recensement et données socio-économiques

Equipements et réseaux publics
Il est important de noter la localisation, la capacité existante, la conception et la qualité des installations, la
fiabilité, la distance entre le site et les points de raccordement aux réseaux, la structure des coûts, l'agence ou
société gestionnaire, les extensions prévues et leur financement.
·   Eau potable
·   Electricité
·   Assainissement et traitement des eaux usées
·   Collecte et traitement des déchets solides
·   Drainage des eaux de pluie
·   Télécommunications
·   Autres (gaz naturel, satellites, réseaux câblés, fibre optique, etc.)

Réglementation
· Documents régionaux d'aménagement du territoire (approuvés et en cours de préparation)
· Documents d'urbanisme d'agglomération et municipaux (approuvés et en cours de préparation)
· Réglementations et procédures nationales, littorales, environnementales, régionales et municipales applicables
   concernant les approbations, autorisations et permis
· Classification, description et organigrammes de toutes les autorités publiques compétentes dans la zone

Autres caractéristiques
· Vents dominants, variations saisonnières et vitesse
· Sources de pollution et de bruit
· Pluviométrie (volumes saisonniers)
· Climat, température et heures d'ensoleillement (variations saisonnières)
· Marées et courants maritimes
· Sites historiques, archéologiques, biologiques ou autres sites d'intérêt particulier
· Habitats de la faune et des oiseaux (et itinéraires des migrations)
· Sites régionaux d'intérêt particulier




                                                       - 42 -
                                                   ANNEXE C

                  Analyse environnementale d'un projet d'aménagement touristique


Points spécifiques que les consultants étudieront dans le cadre des TDR :

1. Nature et problèmes de la structure foncière
2. Données climatiques : températures, précipitations et régime des vents ; informations sur les catastrophes
    naturelles (inondations, tempêtes, séismes, etc.)
3. Données océanographiques : marées, courants et régime de houle
4. Caractéristiques des plages
5. Caractéristiques du couvert végétal et forestier
6. Activités de pêche
7. Activités d'élevage et terrains de parcours
8. Topographie du site de construction
9. Données hydrologiques des bassins versants : aquifères, qualité de l'eau souterraine et niveau de salinité,
    qualité de l'eau des oueds
10. Existence, degré et type de conservation d'écosystèmes vulnérables (dunes, forêts, zones humides, herbiers
    sur la côte méditerranéenne, zones de reproduction et de nidification) et d'espèces menacées, que ces zones
    soient ou non classées comme aires protégées
11. Existence, degré et type de conservation d'un patrimoine archéologique et culturel (sites archéologiques,
    médinas, bâtiments et monuments classés)
12. Existence d'activités telles que les carrières de sable
13. Modalités actuelles de collecte et de traitement des déchets solides
14. Existence d'une station d'épuration des eaux usées
15. Desserte du site en eau potable et en électricité


Principes généraux pour un aménagement environnemental durable des sites touristiques balnéaires :

·   Privilégier les aménagements à l'intérieur des terres plutôt que « les pieds dans l'eau »
·   En l'absence d'une législation ou d'une réglementation spécifique, proposer des normes de retrait par rapport
    au rivage pour éviter l'érosion des plages et des dunes
·   Utiliser les zones tampons non aménagées pour protéger le site, et assurer leur préservation en tant qu'aires
    protégées, forêts, zones agricoles, sites archéologiques et culturels, etc.
·   Encourager un aménagement respectueux de l'environnement et à faible impact, notamment dans les
    écosystèmes fragiles
·   Encourager la conservation et la gestion des ressources naturelles et culturelles autour ou à proximité des sites
    d'aménagement touristique




                                                     - 43 -
                                                    ANNEXE D

                          Esquisse du contenu des soumissions aux appels d'offres

(A finaliser par la DAI en association avec le consultant ; les soumissions initiales seront conceptuelles et peu
détaillées ; après une première sélection du ou des promoteurs/aménageurs privés, des propositions plus détaillées
seront examinées au cours des négociations, puis au cours des activités conjointes de programmation et
d'investissement)

1.   Informations relatives au promoteur/aménageur privé :
·    Information sur le statut juridique du promoteur/aménageur privé
·    Liste des principaux propriétaires et dirigeants du promoteur/aménageur privé
·    Références financières
·    Identité des partenaires éventuels du projet (autres investisseurs, promoteurs et opérateurs du secteur hôtelier,
     etc.)
·    Expérience préalable dans le domaine de l'investissement et de la gestion touristique, notamment dans le
     domaine de la planification et de l'aménagement de nouvelles stations touristiques

2. Description du projet :
· Conception générale de l'aménagement proposé : marchés visés
· Programme d'aménagement (organisé par phases)
   - infrastructures d'aménagement du site
   - nombre de lits d'hôtels
   - autres installations de loisirs et d'animation (terrain de golf, marina, installations équestres, casino, etc.)
· Calendrier et programmation du projet

3.   Plan préliminaire d'aménagement :
·    Diagramme des équipements et réseaux de distribution
·    Diagramme d'accès au site et de circulation
·    Zonage des activités
·    Plan parcellaire des équipements et constructions
·    Plan de masse

4.   Etude de préfaisabilité :
·    Coût des composantes du projet (par phase et par type d'activité)
·    Estimation des revenus du projet et des taux de rentabilité (annuels et cumulatifs et par type d'activité)
·    Plan de financement

5. Déclaration de politique environnementale du promoteur/aménageur privé
·    Déclaration de politique environnementale de l'entreprise
·    Politique générale et méthodologie pour la protection des ressources écologiques côtières

6. Commentaires du promoteur/aménageur privé sur le projet de contrat avec le ministère du Tourisme




                                                       - 44 -
         MAROC : PROJET DE DEVELOPPEMENT DURABLE DU TOURISME BALNEAIRE


                                     Annexe 5 : Récapitulatif financier


                                                             Période d'exécution
                                        An 1      An 2      An 3    An 4    An 5             An 6    An 7
      Total Financement requis
      Coûts du Projet
       Coûts d'investissement            0,8       1,2       0,6        0,0       0,0          0,0    0,0
       Coûts récurrents                  0,0       0,0       0,0        0,0       0,0          0,0    0,0
      Coût total du Projet               0,8       1,2       0,6        0,0       0,0          0,0    0,0
      Financement total                  0,8       1,2       0,6        0.0       0,0          0,0    0,0
      Financement
       BIRD/IDA                          0,7       1,0       0,5        0,0       0,0          0,0    0,0
       Gouvernement                      0,1       0,2       0,1        0,0       0,0          0,0    0,0
          Central                        0,1       0,2       0,1        0,0       0,0          0,0    0,0
          Provincial                     0,0       0,0       0,0        0,0       0,0          0,0    0,0
       Cofinanciers                      0,0       0,0       0,0        0,0       0,0          0,0    0,0
       Redevances                        0,0       0,0       0,0        0,0       0,0          0,0    0,0
        usagers/bénéficiaires                      0,0       0,0        0,0       0,0          0,0    0,0
       Autres
      Financement total du               0,8       1,2       0,6        0,0       0,0          0,0    0,0
      Projet



Principales Hypothèses :
La période d'exécution commencera le 1er juillet 2000 et se terminera le 31 décembre 2002.




                                                   - 45 -
  MAROC : PROJET DE DEVELOPPEMENT DURABLE DU TOURISME BALNEAIRE

                 Annexe 6 : Modalités de passation des marchés et de décaissement


Passation des marchés

Responsabilités en matière de passation de marchés

La Direction des Aménagements et des Investissements (DAI) est l'agence d'exécution du ministère du
Tourisme. La DAI a une expérience satisfaisante des passations de marché. L'Unité d'Exécution du Projet
(UEP) au sein de la DAI sera chargée de la préparation et du lancement des dossiers d'appels d'offres.

Procédure de passation des marchés

Le Projet ne comprend que des services de consultants. Le recrutement des consultants au titre du Projet se
fera conformément aux Directives relatives à la Sélection et à l'Emploi de Consultants par les Emprunteurs de
la Banque mondiale, publiées par la Banque en janvier 1997 (et révisées en septembre 1997 et en janvier
1999), et aux dispositions stipulées dans l'Accord de Prêt.


                Tableau A : Coûts du Projet selon les modalités de passation des marchés
                                      (équivalent millions de $EU)


                                   Modalités de passation de marché 1
  Catégorie de dépenses                                                            N.F.B.         Coût total
                                    AOI             AON           Autres
  1. Travaux                        0,00             0,00          0,00             0,00             0,00
                                   (0,00)           (0,00)        (0,00)           (0,00)           (0,00)
  2. Fournitures                    0,00             0,00          0,00             0,00             0,00
                                   (0,00)           (0,00)        (0,00)           (0,00)           (0,00)
  3. Services                       0,00             0,00          2,64             0,00             2,64
                                   (0,00)           (0,00)        (2,18)           (0,00)           (2,18)
  4. Divers                         0,00             0,00          0,00             0,00             0,00
                                   (0,00)           (0,00)        (0,00)           (0,00)           (0,00)
       Total                        0,00             0,00           2,64            0,00             2,64
                                   (0,00)           (0,00)         (2,18)          (0,00)           (2,18)


  1/    Les chiffres entre parenthèses sont les montants à financer sur le prêt de la Banque. Tous les coûts
        comprennent les aléas.




                                                 - 46 -
 Modalités de sélection des consultants

 Tous les contrats pour les services de consultants d'un coût estimatif égal ou supérieur à la contre-valeur de
 100.000 $EU feront l'objet d'expressions d'intérêt dans le périodique Development Business des Nations
 Unies et dans au moins un journal local. La méthode de sélection pour les contrats d'un coût estimatif égal ou
 supérieur à 100.000 $EU, pour les bureaux d'études, sera fondée sur la qualité et le coût (SFQC). La méthode
 de sélection pour les autres contrats pourra être basée sur les qualifications des consultants (QC), sauf en ce
 qui concerne les missions standard pour lesquelles la sélection peut être basée sur le moindre-coût. Les
 contrats pour les services de bureaux d'études d'un coût estimatif égal ou inférieur à la contre-valeur de
 50.000 $EU par contrat et de 25.000 $EU pour les consultants individuels peuvent, avec l'accord préalable de
 la Banque, être passés par entente directe.

                       Tableau A1 : Modalités de sélection des consultants (facultatif)
                                        (équivalent millions $EU)

Services consultants
   Catégorie de                                                                             N.F.B.       Coût
                                                                                                              1
     dépenses                                Méthode de sélection                                        Total
                     SFQC           SFQ      SBD      SMC         QC           Autres
A. Bureaux d'études 1,80            0,00      0,00     0,00       0,54          0,00          0,00        2,34
                     (1,50)        (0,00)    (0,00)   (0,00)     (0,45)        (0,00)        (0,00)      (1,95)
B. Cons. individuels  0,00          0,00      0,00     0,00       0,30          0,00          0,00        0,30
                     (0,00)        (0,00)    (0,00)   (0,00)     (0,23)        (0,00)        (0,00)      (0,23)
               Total 1,80           0,00      0,00     0,00       0,84          0,00          0,00        2,64
                     (1,50)        (0,00)    (0,00)   (0,00)     (0,68)        (0,00)        (0,00)      (2,18)

1\    Aléas compris.

Légende : SFQC = Sélection fondée sur la qualité et le coût
          SFQ = Sélection fondée sur la qualité
          SBD = Sélection dans le cadre d'un budget déterminé
          SMC = Sélection au « moindre coût »
          QC = Sélection fondée sur les qualifications des consultants
          Autres = Sélection de consultants individuels (conformément à la Section V des Directives relatives
          aux Consultants), Pratiques commerciales, etc.
          N.F.B. = Non financé par la Banque
            Les chiffres entre parenthèses sont les montants à financer sur le prêt de la Banque.




                                                 - 47 -
Seuils d'examen préalable (Tableau B)

               Tableau B : Seuils pour les méthodes de passation des marchés et examen préalable


                                   Valeur seuil du         Méthode de passation      Contrats sujets
                                       contrat                des marchés            à      examen
    Catégorie de dépenses         (milliers de $EU)                                  préalable
                                                                                     (millions de $EU)
 1. Travaux

 2. Fournitures

 3. Services

 (a) Bureaux d'études                  > 100                      SFQC                     Tous
                                       < 100                    SFQC, QC          TDR et listes restreintes

 (b) Consultants individuels            > 50                Voir Section V des       TDR, CV, Contrats
                                                                Directives
                                        < 50                Voir Section V des        Aucun, examen a
                                                                Directives               posteriori
 4. Divers
 5. Divers
 6. Divers



                         Valeur totale des contrats sujets à examen préalable :   1,8 millions de $EU


                         Evaluation globale des risques liés à la passation des marchés

                                                      Faible

   Fréquence des missions proposées pour la supervision des passations de marché : Tous les six mois (cela
   comprend la supervision spéciale des passations de marchés pour les examens a posteriori et les audits).




                                                  - 48 -
Décaissements

   Affectation des fonds du prêt (Tableau C)

   Le prêt de la Banque financera 100 pour cent des coûts du projet, à l'exclusion des taxes. Le Gouvernement
   du Maroc financera le coût des taxes (20 pour cent de TVA sur les services de consultants). Le coût total du
   projet, taxes exclues, est de 2,18 millions de $EU ; le coût total du projet, taxes incluses, est de 2,64 millions
   de $EU.


                                      Tableau C : Affection des fonds du Prêt

            Catégorie de dépenses                Montant en millions de          Pourcentage de financement
                                                         $EU
    Services de consultants                              2,18                                 1,00
    Commission de service                                0,02                                 1.00



    Total Coûts du projet                                    2,20
    Total                                                    2,20



   Utilisation de relevés de dépenses (RDD) :

   Oui, pour les contrats avec des bureaux d'études d'un montant inférieur à 100.000 $EU, et pour les contrats
   avec de s consultants individuels d'un montant inférieur à 50.000 $EU.

   Compte spécial :

   Le GM ouvrira un Compte spécial en Dirhams marocains auprès de la Trésorerie Générale du Royaume. Le
   GM supportera le risque de change. Le GM fournira la contribution du Gouvernement ainsi que les fonds de
   contrepartie pour le projet au moyen d'allocations budgétaires à la DAI. Les allocations budgétaires
   prendront en compte le budget annuel pour les activités du projet préparé par l'UEP. L'UEP préparera un
   budget annuel pour l'exécution du projet au 31 octobre de chaque année et le transmettra à la Banque pour
   examen, avant de soumettre la proposition de budget au Ministère des Finances.

   Financement rétroactif :

   L'Emprunteur pourra retirer des fonds du Prêt pour régler des dépenses effectuées après le 1er juillet 2000,
   pour un montant total n'excédant pas l'équivalant de 100.000 $EU.


Système de gestion financière du Projet

   Le ministère du Tourisme, et plus spécifiquement la Direction des aménagements et des investissements
   (DAI) du ministère, sera l'agence d'exécution. Le Service de la Comptabilité et du Budget (SCB) du
   ministère du Tourisme (MT) sera chargé de la gestion financière globale du Projet.




                                                    - 49 -
Le système de gestion financière actuel du Service de la Comptabilité et du Budget du ministère du Tourisme
a été examiné au cours de l'évaluation du projet. Il a été noté que le SCB du MT a une dotation adéquate en
personnel tant au niveau du nombre (un gestionnaire, trois cadres et sept comptables) que des capacités. Le
système de comptabilité publique au Maroc est basé sur des principes et procédures adoptés du système
français ainsi que de l'Union européenne et des normes internationales. En outre, le système de contrôle
interne du MT est basé sur une séparation spécifique des responsabilités et une description des tâches décrites
dans la Note du ministère du Tourisme en date du 13 avril 1994. Les principales caractéristiques du système
de gestion financière du MT sont les suivantes :

· Système comptable . Le décret numéro 330-66 du 12 avril 1967 décrit les procédures comptables de base
du Gouvernement, y compris le système comptable basé sur la méthode de trésorerie et la description des
rubriques budgétaires (composantes). Le grand livre général est établi sur une base mensuelle. Les
transactions en termes d'engagements et de décaissements sont reflétées dans les livres officiels maintenus
manuellement.

· Budget annuel. Un budget annuel approuvé des engagements et décaissements est publié par le MT sur la
base des actions à entreprendre et des besoins financiers. Le budget annuel est soumis au ministère des
Finances. Le budget général inclut les fonds du prêt de la BIRD, la contribution du Gouvernement ainsi que
les fonds de contrepartie à utiliser par le biais d'un Compte Spécial.

· Exercice budgétaire. Jusqu'en 1995, l'exercice budgétaire du Gouvernement et de la plupart des agences
publiques correspondait à l'année civile. Par la suite l'exercice budgétaire a commercé le 1er juillet pour se
terminer le 30 juin suivant. Ceci sera changé à partir du 1er janvier 2001 ­ l'exercice budgétaire correspondra
à nouveau à l'année civile comme avant 1995. Il y aura un exercice budgétaire de six mois portant sur la
période du 1e r juillet au 31 décembre 2000.

· Le système de contrôle interne est basé sur la séparation des responsabilités et une description des tâches
(conformément à la Note du MT en date du 13 avril 1994). Plus spécifiquement, le système est doté des
mécanismes de contrôle interne suivants :
    (i)    utilisation d'un système de budgétisation et suivi régulier de la performance financière réelle par
           rapport aux budgets et cibles ;
    (ii)   adoption de politiques financières et comptables simples, claires et transparentes qui régiront la
           gestion financière et la comptabilité du projet (tel que décrit ci-dessus) ;
    (iii)  au niveau de la transaction, adoption de politiques, procédures et systèmes visant à assurer des
           contrôles internes standards de vérification des dépenses, documentation appropriée, niveaux
           d'autorisation, séparation des responsabilités, rapprochement périodique, vérification matérielle,
           etc. ; et
    (iv)   établissement et mise en oeuvre d'un mécanisme détaillé d'agrégation, notamment publication des
           comptes du projet et des rapports financiers et de gestion des marchés du projet.

Il a été conclu que ces politiques et procédures offrent une garantie raisonnable (a) que les transactions seront
dûment autorisées ; (b) d'accès et d'utilisation des avoirs et écritures ; et (c) d'une séparation entre la tutelle de
trésorerie et les autorisations et établissement de rapports et entre les autorisations et l'établissement de
rapports.

Etablissement de rapports. Le système de gestion financière actuellement utilisé par le MT ne peut cependant
pas produire le s rapports de gestion du projet exigés par la Banque. De ce fait, les fonctions de comptabilité et
d'établissement des rapports pour les dépenses du projet incomberont à l`Unité d'Exécution du projet (UEP).
L'UEP a été créée et l'agent administratif et c     omptable chargé de ces fonctions au sein de l'UEP a été
officiellement désigné par le Directeur de la DAI au moment des négociations.



                                                   - 50 -
Les rapports et la comptabilité du projet couvriront toutes les sources et utilisations des fonds du projet.
Toutes les transactions ayant trait au projet (transactions en liquide et hors liquidités) seront prises en compte
dans le système d'établissement des rapports. Les décaissements effectués par la Banque mondiale et le
Compte spécial maintenu par le GM à la Trésorerie générale du Royaume seront également inclus dans le
système comptable du projet. Tous les fonds en provenance des différentes sources seront identifiés
séparément et reflétés dans les comptes du projet. Les principales tâches de l'agent administratif et comptable
de l'UEP comprendront (i) la tenue d'un plan comptable du projet ; (ii) la collecte de l'information financière
relative au projet auprès du MT et de la Trésorerie Générale ; et (iii) la préparation et la diffusion des Rapports
de Gestion du Projet. L'information sur les décaissements nécessaire à l'établissement des RGP sera fournie à
l'agent administratif et comptable de l'UEP par la Trésorerie Générale du Royaume.

Rapports de gestion du projet (RGP). Les fonds du projet seront décaissés dans le cadre des procédures
traditionnelles de décaissement de la Banque. L'UEP soumettra toutefois sur une base trimestrielle des
rapports de gestion du Projet à la Banque. Les RGP seront basés sur les critères minimum pour
l'établissement des rapports de gestion des projets de la Banque (référence aux Rapports de Gestion de Projet
­RGP ­ Comptabilité de caisse) discutés lors de l'évaluation. Les RGP seront utilisés pour le suivi et
l'exécution du projet.

Rapports trimestriels. Les RGP comprendront les deux sections suivantes :
(i) Etats financiers :
       (a) récapitulatif des sources et utilisations des fonds ;
       (b) utilisations des fonds par activité du projet.
       (c) état du Compte Spécial
(ii) Rapports de gestion des marchés :
       (a) rapport sur les dépenses sur contrats pour les services de consultants ;
       (b) rapport sur la gestion des contrat pour les services de consultants (le Projet ne
       comprend que des services de consultants).

Les RGP comprendront également un récapitulatif de l'état d'avancement physique du Projet, ainsi qu'une
explication des écarts entre prévisions et réalisations.

Le modèle de RGP convenu lors des négociations a été annexé au PV. Les RGP seront générés (sous forme de
tableurs Excel) au moyen du matériel informatique et du logiciel existants de la Direction des Aménagements
et des Investissements (DAI). L'UEP produira les RGP pour chaque trimestre calendaire pendant toute la
durée du Projet, le premier rapport étant produit au plus tard 12 mois après la date de mise en vigueur du Prêt.

Contrôle des dépenses et décaissements. Au MT, comme dans toutes les organisations publiques marocaines,
les ordonnateurs (Ministres, directeurs d'agence, chefs de direction) autorisent et engagent les dépenses. Dans
le cas des dépenses au titre du projet, le MT déléguera le pouvoir d'ordonnateur au Directeur de l'UEP. Les
dépenses au titre du projet feront l'objet de trois contrôles internes avant qu'un décaissement ne puisse avoir
lieu. Le premier niveau de contrôle sera exercé pour le ministère du Tourisme par le Directeur de l'UEP
(Ordonnateur) ainsi que par le Service de la Comptabilité et du Budget du MT. Par la suite les deuxième et
troisième niveaux de contrôle incomberont au ministère des Finances (MF) par l'intermédiaire (i) du
Contrôleur des Engagements des Dépenses, dont l'approbation prend la forme d'un visa des propositions
d'engagement ; et (ii) de l'Agent comptable qui initie les paiements qui seront effectués par la Trésorerie
Générale du Royaume.

Modalités d'audit: Les écritures et comptes du projet seront audités par un auditeur indépendant jugé
acceptable par la Banque. Les Etats Financiers audités du projet (EFP) à soumettre à la Banque
comprendront : (i) un état des sources et utilisations des fonds, indiquant les fonds obtenus de diverses
sources, les dépenses du projet, et le passif et l'actif du projet. Ils comprendront également des tableaux


                                                  - 51 -
illustrant les dépenses du projet par composante, catégorie de dépenses et agence d'exécution ; (ii) un Etat de
rapprochement du Compte Spécial ; et (iii) un Etat des retraits au titre du Prêt de la Banque effectués sur la
base de Relevés de Dépenses (RDD). Les audits seront réalisés suivant des termes de référence spécifiques au
projet, qui seront transmis par la Banque. Ils comprendront l'obligation d'auditer les transactions financières
et l'obligation de réaliser une évaluation du système de gestion financière proprement dit, y compris un
examen des mécanismes de contrôle interne. L'audit sera réalisé conformément aux Normes internationales
d'audit et aux directives de la Banque incluses dans le Manuel de Comptabilité générale, Information
financière, et Audit (FARAH). Le MT mettra à la disposition de l'auditeur les états et documents relatifs au
projet ainsi que toute autre information utile à la réalisation de l'audit. Les états financiers annuels audités du
Projet seront transmis à la Banque dans les six (6) mois qui suivent la fin de l'exercice budgétaire du GM. Le
coût de l'audit sera pris en charge par le GM.

Risques liés à la gestion financière de l'exécution du Projet. Le principal risque lié à la gestion financière du
Projet est que le Projet proposé de Développement Durable du Tourisme Balnéaire (PDCI) est le premier
                                                        e
projet financé par la Banque qui sera exécuté par l ministère du Tourisme. La DAI du MT, l'agence
d'exécution, n'est donc pas familiarisée avec les critères et procédures de la Banque mondiale en matière de
gestion financière, de décaissement et de passation des marchés. En conséquence, des retards sont possibles au
niveau de l'exécution, notamment pour ce qui est de la préparation des RGP. Les mesures de limitation du
risque sont les actions réalisées dès le départ, et notamment : (i) l'utilisation du format tableur Excel pour
produire les RGP ; (ii) la formation du personnel de l'UEP aux procédures de base de la Banque pour les
décaissements, les rapports de gestion financière et les audits, y compris pour la préparation des rapports
convenus. Cette formation sera assurée dans le cadre des missions de supervision du projet au cours de la
première année d'exécution. Les risques feront aussi l'objet d'un suivi rigoureux au cours des missions de
supervision.

Etat de préparation pour l'exécution et prochaines étapes

Les actions suivantes devront être réalisées après la mise en vigueur du Prêt :

Transmission par la Banque des termes de référence spécifiques de l'audit du Projet.
Formation aux procédures de base de la Banque en matière de décaissement, de gestion financière et
d'établissement de RGP, au cours des prochaines missions de supervision (première année de l'exécution du
Projet).
Transmission du premier RGP à la Banque au plus tard 12 moins après la mise en vigueur du Prêt.




                                                  - 52 -
    MAROC : PROJET DE DEVELOPPEMENT DURABLE DU TOURISME BALNEAIRE



                           Annexe 7 : Calendrier d'instruction du Projet


                   Calendrier du Projet                       Projections                Réalisations

    Durée de la préparation du Projet (mois)
    Première mission de la Banque (identification)                                       20/01/1999
    Départ de la mission d'évaluation                                                    10/04/2000
    Négociations                                                30/05/2000               31/05/2000
    Date prévue d'entrée en vigueur                             01/07/2000


Préparé par :

JEAN-HUBERT MOULIGNAT ET EKATERINA MASSEY

Aide à la préparation :

DOMINIQUE DIETRICH

Membres des services de la Banque ayant contribué au Projet :

                    Nom                                             Spécialité

    JEAN-HUBERT MOULIGNAT                 Economiste, Chef d'Equipe du Projet
    EKATERINA MASSEY                      Urbaniste
    NICOLE GLINEUR                        Ingénieur spécialiste de l'environnement
    MARIE-ANGE SARAKA-YAO                 Spécialiste du financement de projets privés
    ANNA DANUTA STASZEWICZ                Chargée de gestion financière
    DOUGLAS I. GRAHAM                     Spécialiste en gestion financière
    SONIA HAMMAN                          Responsable du secteur développement urbain




                                               - 53 -
     MAROC : PROJET DE DEVELOPPEMENT DURABLE DU TOURISME BALNEAIRE


                           Annexe 8 : Documents figurant dans le dossier du Projet*



A.     Plan d'exécution du projet

Voir Annexe 2.


B.     Evaluations des services de la Banque

Aide-mémoire de la mission d'évaluation (avril 2000)
Evaluation de la gestion financière (avril 2000)


C.     Autres

·    Structure et personnel de la DAI
·    Budget d'investissement de la DAI pour l'exercice budgétaire 2000 (juillet-décembre)
·    Plan quinquennal (2000-2004) : budgets provisoires de la DAI pour les exercices 2001, 2002, 2003 et 2004
·    Contrat-programme 2000-2010 : Programme décennal pour le secteur du tourisme arrêté entre le ministère
     du Tourisme et le secteur privé
·    Décision du Ministre du Tourisme de créer un Comité de Suivi ad hoc pour le site de Khemis Sahel/Larache


·    Méthodologie et description générale :

     Phasage du Plan d'aménagement indicatif
     Préparation des DAO et sélection des groupes d'aménageurs/promoteurs privés
     Phase de l'aménagement concerté (Aménageur/promoteur-Etat)
     Phasage de l'exécution et de la construction (Aménageur/promoteur).




-------------------------------------------
*Fichiers électroniques compris.




                                                   - 54 -
           MAROC : PROJET DE DEVELOPPEMENT DURABLE DU TOURISME BALNEAIRE

                                       Annexe 9 : Relevé des Prêts et des Crédits




Identif.    Exercice                                                                                             Ecart entre
   du                                                                 Montant original en millions de $EU       décaissements
 Projet    budgétaire     Emprunteur             Objectif                                            Non    anticipés et réels a/
                                                                      BIRD     IDA   Annulations décaissé
                                                                                                             Orig.      Révisé
P042414      1996       Maroc             PROJ. COORD/SUIVI             28,00   0,00       0,00     16,61       4,49         0,00
                                          SOCIAL
P005525      1999       Maroc             GESTION DE LA SANTE           66,00   0,00       0,00     59,30      16,38         0,00
P005499      1994       Maroc             PERIMETRES IRR. SERV.         25,00   0,00       9,90      5,93      16,11         6,94
                                          AGRICOLES
P005519      1999       Maroc             GESTION BASSIN VERSANT         4,00   0,00       0,00      3,96       0,66         0,00
                                          DE LAKHDAR
P005514      1993       Maroc             AMENAGEMENT DES             130,00    0,00      34,00     16,31      62,31         9,00
                                          TERRAINS
P005524      1999       Maroc             REHAB. MEDINA DE FES         14,00    0,00       0,00     12,23       3,90         0,00
P058128      1999       Maroc             TELECOM., POSTES &          101,00    0,00       0,00     49,99      -0,51         0,00
                                          TECHNOLOGIES
                                          INFORMATION
P005523      1998       Maroc             FINANCES MUNICIPALES          70,00   0,00       0,00     30,86      28,97         0,00
                                          II
P052247      1999       Maroc             PROJ. PILOTE DEV.              5,00   0,00       0,00      4,46       0,70         0,00
                                          PECHE
P038978      1997       Maroc             DSP III ­ FORMATION           23,00   0,00       0,00     16,48      13,39         5,89
                                          PROFESSIONNELLE
P043725      1997       Maroc             RESTR. & PRIV. DES            85,00   0,00       0,00     63,28      26,31         0,00
                                          CHEMINS DE FER
P040566      1998       Maroc             EAU ET ASSAINISSEMENT         10,00   0,00       0,00      7,13       5,72        -0,83
                                          RURAL
P005462      1993       Maroc             AMEL. PETITE IRRIG. II      215,00    0,00      70,56     34,64      76,17        24,37
P005489      1995       Maroc             ROUTES SECONDAIRES           57,60    0,00       0,00     29,19      33,91         0,75
P005503      1996       Maroc             ASSAINISSEMENT &             40,00    0,00       0,00     32,55      11,96         0,00
                                          REUTIL. DE L'EAU II
P005501      1996       Maroc             BAJ-EDUCATION                 54,00   0,00       0.00     33,38       7,13         0,00
P042415      1996       Maroc             BAJ-SANTE                     68,00   0,00       0,00     30,25      -3,94         0,00
P005521      1998       Maroc             GESTION RESSOURCES            20,00   0,00       0,00     17,38       4,06         0,00
                                          HYDRIQUES
P005435      1994       Maroc             ALIMENTATION EN EAU V       160,00    0,00      70,98     24,95      81,87        -2,12
                                                                                                                             0,00
                                                              TOTAL   1175,60   0,00     185,44    488,88     389,59        44,00




                                                            - 55 -
          MAROC : PROJET DE DEVELOPPEMENT DURABLE DU TOURISME BALNEAIRE

                             ETAT DES ENGAGEMENTS ET DECAISSEMENTS
                                    DU PORTEFEUILLE DE LA SFI

                                             En Millions de $EU

                                                        Engagé                                         Décaissé
                                              ------------SFI-------------                 ------------SFI-------------
  Exercice               Entreprise          Prêt       Capital       Quasi      Partic      Prêt      Capital     Quasi   Partic
approbation
1995          Attijari                         0,00             0,48      0,00      0,00      0,00       0,48       0,00      0,00

1987/90       CIH                            13,07              0,00      0,00      0,00    13,07        0,00       0,00      0,00

1990          ENNASR                           0,94             0,00      0,00      0,00      0,94       0,00       0,00      0,00

1994/96       Mediafinance                     0,00             0,66      0,00      0,00      0,00       0,66       0,00      0,00

1999          Settavex                         4,49             9,00      0,00      0,00      4,49       9,00       0,00      0,00

              Total portefeuille             18,50             10,14      0,00      0,00    18,50       10,14       0,00      0,00


                                                    Engagements en suspens
  Exercice               Entreprise          Prêt      Capital   Quasi     Partic
approbation
2000          Maghreb Fd (Gestion)             0,00             0,00     20,00      0,00
2000          Maghreb Fund                     0,00             0,00   5000,00      0,00
              Total engagements en suspens     0,00             0,00   5020,00      0,00




                                                      - 56 -
MAROC : PROJET DE DEVELOPPEMENT DURABLE DU TOURISME BALNEAIRE
                     Annexe 10 : Le Pays en Bref




                           - 57 -
- 58 -
