                                           Document de
                                 La Banque Mondiale

                       A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES




                                                                                         Rapport No. 6115-NIR




                                     REPUBLIQUE DU NIGER 



                PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE 



                                    RAPPORT D'EVALUATION 





                                     Le 28 octobre 1986




Departement des Projets Afrique de l'Ouest
Division Education


                TRADUCTION NONиOFFICIELLE A TITRE D'INFORMAT10N


    Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
    destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
    autrement divulguee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.
                                TAUX DE CHANGE

              Unite monetaire          =    Franc CFA (FCFA)
              1 dollar EU              =    345 FCFA
              1 million de FCFA        =    2.899 dollars EU



                             porDS ET MESURES

                             Systeme metrique



                          SIGLES ET ABREVIATIONS

BIES         Bureau des infrastructures et de l'equipement scolaire
BCP          Bureau de coordination du projet
DAF          Direction des affaires financieres
DEP          Direction des etudes et de la programmation
INDRAP       Insti tut national de documentation,      de recherche et
             d'animation pedagogiques
KfW          Kreditanstalt fur Wiederaufbau
MENESR       Ministere de l'education nationale, de l'enseignement
             superieur et de la recherche


             ANNEE BUDGETAIRE                      ANNEE SCOLAIRE

         ler octobre au 30 septembre               Octobre   a   juin
                                                              A NTTllISER Ql"A DES FINS OFFICIEllES


                                            REPUBLIQUE DU NIGER 


                    PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ENSEIGNEMENT PRlMAIRE 


                                             Table des matieres 




DOCUJ~NTS      FIGURAhl DANS LE DOSSIER DU PROJET ..иииииииии.ииииииии.и                                      iii 


RESUME  DU CREDIT ET DU PROJET ииииии.и.иииииииииииииииииии.ииииииии                                            v


I.     INTRODUCTION иииииииииииии ,. и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и .. и и и и и и и и     1


I I.   LE SECTEUR DE L' EDUCATION иииии.и.и.ииииииииииии.иии.иии..ии..                                          1


       A.     Structure ииииииииииии..иииииииииииииииииииии.иииииииииии                                         1

       B.     Questions relatives au developpement de l'enseignement 

                   prl.mal.re .............................................. .                                  2

              1.     Acces et equite ииии.иии...ииииииииииииииииии....и..и                                      2

              2. Contraintes financi~res .ииии.иииииииииии.ииииииии.ии                                          2

              3. Qualite de l'enseignement primaire иииииииииииии...ии                                          4

              4. Planification et gestion иииииииииииииииииииииии.ииии                                          4

       C:     Strategie d'ajustement sectoriel иииииииииииии..и.иииии.и                                         5

       D.     Role du Groupe de la Banque ...ииииииииииииии......и...и.                                         6


III. LE PROJET                                                                                                  6


       A.     Objectifs et description du projet ииии.иии..и.и.и.ии...и                                         6

              1.  Reduction des couts unitaires de fonctionnement et 

                    amelioration de la qualite et de 1 'adaptation au 

                    milieu des programmes d'enseignement primaire                                               7

              2.  Reduction des couts unitaires des constructions et 

                    elargissement de l'acces a l'enseignement primaire                                         9

              3. Utilisation plus economique des res sources ииииии.и.и                                       11 

       B.     Cout du projet et plan de financement ..ииииии.ииии.иииии                                       13 

       C.     Preparation et execution du projet иииииииииии.ииии.и.и.и                                       14 

              1. Etat de la preparation ииии..ииии.ииииииии.и...ии.иии                                        14 

              2.     Execution ................................................. .                            14 

              3.     Passation des marches .................................... ..                            15 




Le present rapport a ete etabli a 1a suite du sejour effectue au Niger en
novernbre/decembre 1985 par une mission d 'evaluation composee de Giuseppe
Pennisi (chef de mission,       economiste) Pierre Bussat      (architecte,
consultant),    Birger  Fredriksen   (economiste)   et   Christopher   Shaw
(educateur).   Le rapport a ete redige en version preliminaire par les
membl:es de la mission et mis au point par M. Fredriksen. Mesdames Johanne
Angers, Ann Joseph et Joan Santini en ont assure 1a presentation.




  le prbent documenl rail I'objel d'une diffU'lion re'llreinle, el ne ~ul eire ulili!le .plr 'Ie,
  deslinataires Que dam. I'exercice de leurs ronction~ officielles. Sa leneur ne peul etre
  autrement dhulKuee 'IIn~ I'lutorisation de II Blnque \1ondiale.
                                       - ii 

Table des matieres (suite)



             4.   Decaissements.......................................    17 

             5.   Compte special ииии...ииии.ииии....и.и...и.и....и.и.и   18
             6.   Comptabi1ite, verification des comptes et rapports ии   19

IV.     AVANTAGES ET RISQUES DU PROJET .ииииииии..иииииииии....ииииии.    19

V.      ACCORDS NECESSAIRES ET RECOMMANDATIONS                            20

ANNEXES

 1           Donnees de base

2-1         Structure du systeme de l'education
2-2         Profi1 statistique du systeme educatif
2-3         Indicateurs comparatifs
2-4         Rentabi1ite economique de l'enseignement primaire au Niger
2-5         Consequences financieres de 1a po1itique en matiere d'education
2-6         Analyse de l'offre et de la demande des enseignants du primaire
2-7         Echelle des salaires des enseignants du primaire
2-8         Organigrammes
2-9         Politique du Gouvernement en matiere d'education

3-1         Restructuration du corps enseignant du premier degre
3-2         Experimentation de l'enseignement a double vacation
3-3         Programme de deve10ppement de 1ivres scolaires
3-4         Resume du programme de construction, rehabilitation et de
            maintenance
3-5         Renforcement de     1a gestion    des   ressources   humaines et
            financieres : Resume du programme d'appui
3-6         Renforcement de La pLanification scolaire : Resume du programme
            d'appui
3-7         Cout et financement du projet
3-8         Liste recapitulative du mobi1ier
3-9         Liste recapitu1ative de l'equipement
3-10        Depenses de fonctionnement eteconomie resultant du projet
3-11        Gestion du projet
3-12        Ca1endrier d'execution
3-l3        Services de specialistes locaux et etrangers
3-14        Recapitulatif de la formation au Niger et a l'etranger
3-15        Profil des deboursements
3-16        Recapitu1atif de 1a contribution de l'Etat

 4          Analyse economique du projet

CARTE     BIRD l6779R
                                  - iii -


                          REPUBLIQUE DU NIGER

          PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE

             DOCUMENTS FIGURANT DANS LE DOSSIER DU PROJET

Ref.
No                    Documents                             Code


 1.    "Annuaire des statistiques sco1aires", 1980-81,      228.767
       Ministere de 1 'education nationa1e, Niamey

 2.    Programme interimaire de consolidation, Secteur      129.575(B)
       Enseignement, Propositions Departementa1es, MEN,
       avril 1982

 3.    "L'Enseignement", MEN, avril 1983                    129.575(C)

 4.    "Etude sur 1es besoins en formation au Niger", 
     127.526(C1+2)
       SGI, septembre 1981 


 5.    Mission de preparation 

       Rapport 
                                            129.786(A)
       Documents de travail (3 volumes) 
                   129.786(Bl-3)
       Rapport de Carme11e Denning sur 1es 1ivres 
         129.786(C)
       sco1aires, mars 21-31, 1984 

       Synopsis de (C) (avec 1ettre en date du 

       13 avril 1984) 
                                     129.786(D)

 6.    "Niger-Analyses et deve10ppement de l'education",    228.768
       Unesco, mai 1978

 7.    Programme d'investissement, 1986-88, MEN, 1985       223.127

 8.    Estimation des frais de scolarite d'un ecolier       223.128

 9.    Recommandations issues de 1a conference-debat 
      223.129
       sur l'Ecole nigerienne, 1982 


10.    Arrete N░ 043/MF portant regime fiscal des           223.130
       aides exterieures, 25 janvier 1985

11.    "Budget du Ministere de 1 'education nationa1e",     228.769(1+2)
       Ministere des finances, 1985-86

12.    "Synthese des rapports de fin d'annee 1982-83,       228.771
       1983-84, 1984-85", Direction de l'enseignement du
       premier degre, Ministere de 1 'education nationa1e
                                - iv 


13.    The Pragma Corporation, "Synthese du rapport sur     228.771
       l'eva1uation du secteur de l'enseignement au
       Niger", 6 avril 1984

14.    "Proposition de renforcement de 1a Direction de 1a   228.772
       p1anification de l'education et des constructions
       sco1aires", Preparation du Projet Education II,
       Vo1et A, MENESR, Niamey, novembre 1985

15.    "Projet IDA - Education II - Composante Carte        228.774
       sco1aire", CEGIR - MENESR, Niamey, novembre 1985

16.    "Preparation du programme d'ajustement               228.775
       structure1", compte-rendu de 1a reunion du
       28 mai 1985 : Education Ministere du Plan, Niger,
       29 mai 1985

17.    Saadou Ga1adima and Garba Adizo: "Financement        Ed (02) BR
       de 1 'education au Niger: Secteur Enseignement
       primaire", Banque mondia1e, Washington, aout 1985

18.    "Preparation du 2eme Projet Education : Etudes       228.773 (1+2)
       architectura1es" (1ere et 2eme Partie), Working
       Paper No.2, MENESR, Niamey, novembre 1985

19.    "Projet IDA - Education II - Composante Manue1s      228.801
       sco1aires", CEGIR - MENESR, novembre 1985
                                                 - v 



                                          REPUBLIQUE DU NIGER

                       PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE

                                   RESUME DU CREDIT ET  DU PROJET

...   Emprllnteur :          Repub1ique du Niger

      Beneficiaire           Ministere de l'education nationa1e, de l'enseignement
                             superieur et de 1a recherche (MENESR)

      Montant du Credit
      de l'IDA               15,3 millions de DTS (contre-va1eur de 18,4 millions
                             de dollars)

      Conditions :           Habituelles

      Descl:iption du
      projE~.! :             Le projet appuie 1a strategie formu1ee par        1e
                             Gouvernement   dans    1e   cadre de  son  programme
                             d'ajustement    structure1,    a savoir, deve10pper
                             l'enseignement primaire grace a l'uti1isation plus
                             efficace et plus rationne11e des ressources.      11
                             prevoit a cette fin:

                             1.     de reduire 1es couts unitaires de fonctionnement
                                    e t d 'ame1 iorer 1a quali te de l'enseignement
                                    primaire en l' adaptant davantage au mil ieu par
                                    1es moyens suivants :

                                    a)     limiter 1e recrutement d'instituteurs et
                                           donc 1a croissance du trai tement moyen des
                                           enseignants i) en off rant une formation en
                                           cours d'emp1oi de maniere a ame1iorer 1es
                                           qualifications des enseignants existants et
                                           ii) en ame1iorant 1a qua1ite de 1a formation
                                           des instituteurs-adjoints;

                                    b)     encourager l'uti1isation plus efficace des
                                           enseignants   actuels   en  deve10ppant   1e
                                           systeme de 1a c1asse a p1usieurs niveaux
                                           dans 1es zones rura1es et en introduisant 1e
                                           systeme d'enseignement a double vacation
                                           dans 1es zones urbaines; et
                 - vi 


      c)    ameliorer  la qualite de l'enseignement en
            renfor~ant  les moyens nationaux d'elaborer
            et d' adapter des manuels scolaires et des
            livres du maitre a faible cout, et de les
            acquerir et les distribuer.

2.    de nДduire les couts unitaires des constructions
      et d'elargir l'acces     al'enseignement primaire
      par les moyens suivants :

      a)    elaborer des plans et mettre au point des
            techniques     de   construction   d'ecoles
            primaires a faible cout en construisant
            750 salles de classe en utilisant ces plans
            et techniques;

      b)    remettre en etat       3.000 salles    de   classe
            existantes; et

      c)    encourager    la   creation    d 'un  systeme
            communautaire d'entretien des ecoles.

3.    d'encourager l'utilisation plus rationnelle des
      ressources pedagogigues par les moyens suivants

      a)    renforcer    les   moyens   dont   dispose    le
            Ministere   de    l'education   nationale.    de
            1 'enseignement superieur et de la recherche
            (MENESR)     pour     gerer    et     controler
            l'utilisation     des   ressources    hurnaines,
            physiques et financieres a l' echelon local
            et central;

      b)    renforcer les capaci tes de planification et
            de controle de la Direction des etudes et de
            la programmation (DEP) au sein du MENESR; et

      c)    creer   au   sein   du MENESR         les  moyens
            d'elaborer et de mettre en            oeuvre des
            projets d'education.
                                              - vii 

                            Resume des couts estimatifs du pro jet
                                   (net de droits et taxes)

                                                           En monnaie    En
                                                            nationa1e devises Total
                                                            (millions de dollars EU)
     1-      Reduction des couts unitaires de
             fonctionnement et amelioration de
             1a gualite
             a)    Formation des enseignants                  2,3        0,1     2,3
..           b)    Enseignement par c1asse a plusieurs
                   niveaux et a double vacation               0,1        0,2     0,2
             c)    Elaboration, adaptation et production
                   de manuels sco1aires                       0,6        2,6     3,2

                            Total partiel                     3,0        2,8     5.7

     2.      Reduction des couts unitaires des
             constructions et e1argissement de
             l'acces a l'enseignernent
             a)   Construction de 750 salles de c1asse        3,1        1,8     4,9
             b)   Refection de 3.000 salles de classe         0,8        1,3     2,1
             c)   Creation d'un programme d'entretien         0,0        0,1     0,2

                            Total par tiel                    3,9        3,2     7.1

     3.      Promotion de l'uti1isation plus
             econornigue des ressources
             a)   Renforcernent de 1a gestion                 0,3        1,7     2.0
             b)   Renforcernent de 1a p1anification           0,6        2,3     2,9
             c)   Creation d'un bureau de coordination
                  du projet                                   0,3        kl      h2
                            Total partie1                     1,2        5,2     6,4

     Total des couts de base                                  8,0       11,2    19,2

     Provisions pour aleas physiques                          0,5        0,6     1,1
     Provisions pour alt~as financiers                        2,6        3,3    hl
                            Total                             3,1        3,9     7,0

     Total des couts du projet                               11,1       15,1    26,2
                                                             ----       ----    ----
     Plan de financernent
                  IDA                                         7,5       10,9    18,4
                 Norvege                                      1,1        3,6     4,7
                 Repub1ique federa1e d'Al1ernagne (KfW)       1,1        0,6     1,7
                 Gouvernernent                                1,4               ~

                 Total                                       11,1       15,1    26,2
                                                             ----       ----    ----


     Note         Les totaux peuvent differer 1egerement de 1a somrne des divers
                  postes, les chiffres ayant ete arrondis.
                                     - viii -

Decaissements estimatifs



               1987   1988   1989          1991
               - - - - - - 1990 - - - - 1993 1994 1992
               ----------------- (millions de dollars EU) ----------------
Annue1          0,5     0,6    1,2      1,7     2,0   2,9     5,1    3,6     0,8 

Cumu1atif       0,5     1,1    2,3      4,0     6,0   8,9    14,0   17,6    18,4 
   .
Taux de
rentabilite
economique :   Sans objet.

Avantages et   Le projet augmentera 1e nombre d'inscriptions dans
risgues du     l'enseignement primaire d'environ 34.000 e1eves,
projet         (croissance supp1ementaire d 'environ 2 %. par an de 1987 a
               1992) et i1 ame1iorera 1a qua1ite de l'enseignement pour 1a
               p1upart des e1eves de l'enseignement primaire en leur
               offrant des enseignants mieux formes, des locaux plus
               accessib1es et en mei11eur etat et des manue1s sco1aires de
               meilleure qualite et mieux adaptes au milieu.                  11
               contribuera a une utilisation plus efficace des res sources
               de    1 'education    et    accentuera  1a participation      des
               co11ectivites locales a 1a construction et a l'entretien
               des eco1es primaires.         11 encouragera 1a formulation de
               strategies et 1e deve10ppement institutionne1 comme base du
               developpement sectorie1 a plus long terme. Ensemble, ces
               mesures     devraient     stopper   1a   baisse    du  taux    de
               sco1arisation du premier degre et jeter 1es bases d' une
               croissance future.        Les principaux risques tiennent aux
               facteurs suivants : a) manque d' experience du Ministere de
               l' education en matiere d 'execution de projets de 1a Banque
               et manque de moyens techniques pour un programme a grande
               echelle de construction a faib1e coilt, et b) tentation de
               recruter des (insti tuteurs) plus coilteux pour re1ever 1a
               qua1ite de l'enseignement au lieu d'adopter des mesures
               plus economiques. Af in de minimiser 1e premier risque, 1e
               projet equipera 1e Ministere d 'un bureau de coordination
               des projets et d'un Bureau charge de p1anifier et de suivre
               l' execution     du    programme    de   construction    et    de
               rehabilitation des etab1issements sco1aires. Pour attenuer
               1e second risque, 1e projet ame1iorera 1a qua1ite des
               enseignants existants, renforcera 1a formation en cours
               d' emp10i     des      instituteurs-adjoints,      et     prevoi t
               1 'elaboration, l'acquisition et 1a distribution de manue1s
               sco1aires et de 1ivres du maitre. En outre, au cours des
               negociations, 1e Gouvernement a donne l' assurance que sa
               po1itique de recrutement et de promotion ref1etera 1a
               necessite     de    limiter a l'avenir       1 'augmentation du
               traitement moyen des enseignants.
                             REPUBLIQUE DU NIGER

             PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE


                               I.   INTRODUCTION


1.1        Le Gouvernement du Niger a demande l'aide de l'IDA pour financer
un projet destine a reduire les couts unitaires dans le secteur de
1 'education, a ameliorer la qualite de l'enseignement et a renforcer la
capacite de gestion.      Le cout total du projet est estime it la
contre-valeur de 26,2 millions de dollars (net d'impots et de droits),
avec une composante en devises de 15,1 millions de dollars.              La
contribution du Gouvernement sera de 1,4 million de dollars. Le projet
sera cofinance par la Republique federale d'Allemagne et la Norvege
jusqu' a concurrence de 1,7 million de dollars et 4,7 millions de dollars
respectivement. Le reste, soit 18,4 millions de dollars, sera finance par
l'IDA.

1.2        Le projet sera la deuxieme operation de l'IDA dans le secteur de
l'education au Niger et la premiere en faveur de l'enseignement primaire.
Il vise a ameliorer la gestion des res sources publiques dans Ie secteur de
1 'education, conformement au programme d'ajustement structure1 du pays.
Les mesures particulieres proposees dans ce secteur ont ete elaborees au
cours des deux dernieres annees dans 1e cadre d' un dialogue avec les
autorites nigeriennes sur 1a poli tique sectorielle. Les donnees de base
sont presentees dans l'Annexe 1.


                       II.   LE SECTEUR DE L'EDUCATION


A.   Structure

2.1          Le cycle d'etudes primaires est de six ans, 1'enseignement
secondaire comprend un premier cycle de quatre ans et un second cycle de
trois ansa L'enseignement superieur est assure it 1'Universite de Niamey,
a l' Ecole n!'l.tionale d' administration ou a l' thranger. Les enseignants
sont formes au niveau du deuxieme cycle du secondaire et it l'Universite de
Niamey.      Il existe des ecoles coraniques dans la plupart des villages.
Une formation agricole et professionnelle est assuree dans plusieurs
petits centres. Le Ministere de l'education nationale, de l'enseignement
supe,::-ieur et de la recherche gere environ 90 % du budget de l' education.
Les autres minis teres sont responsables de leurs propres progrannnes de
for~ition.     La structure du systeme educatif est decrite a l'Annexe 2.1.
                                        - 2 


B.   Questions relatives au developpement de l'enseignement primaire

     1.       Acces et eguite

2.2         Le taux d'alphabetisation des adultes au Niger est l'un des plus
faibles du monde (14 %).      Le taux brut de scolarisation primaire est
actuellement de 25 % - c~ntre 27 % en 1980 - et c'est l'un des plus bas
d'Afrique.     L'acces a l'enseignement primaire varie sensiblement en
fonction du sexe et de 1 'arrondissement. Les filles representent 36 % des
effectifs     du   primaire et    Ie  taux   de   scolarisation   dans   les
39 arrondissements varie de 7 a 65 %.        En ville, 1 'accroissement des
effectifs est serieusement entrave par l'insuffisance de la capacite
d'accueil, attestee par le fait que les classes sont surchargees
(generalement plus de 55 eleves par classe) et que le nombre d' eleves
admis en debut d annee est limite.
                      I                  Dernierement, l'intensification de
l' exode rural du a la secheresse a encore aggrave Ie probleme de la
surcharge des classes en ville qui contraste avec l'amenuisement des
effectifs dans de nombreuses ecoles rurales. L' augmentation du taux de
scolarisation en milieu rural est entravee par une combinaison de facteurs
lies a l'offre et a la demande. Comme la densite de la population est
faible,    les services educatifs coutent cher (les classes comptant
generalement moins de 35 eleves) et chaque ecole doit avoir une zone de
recrutement etendue, ce qui a un effet negatif sur la demande au niveau du
primaire en milieu rural.       La baisse observee ces dernieres annees
s'explique aussi par la diminution du revenu rural et par le fait que les
particuliers ne voient pas grand avantage a envoyer leurs enfants a
l'ecole, compte tenu des difficultes de passage au niveau superieur et du
manque de debouches. Si elle persiste, cette quasi stagnation a un niveau
peu eleve du developpement des ressources humaines risque de compromettre
gravement les perspectives de developpement economique a long terme du
pays.    Les informations recueillies dans d'autres pays en developpement
prouvent que la scolarisation a un effet tres favorable sur des facteurs
tels que Ia productivite agricoIe, Ia sante, la nutrition et la fecondite,
ainsi que sur certaines vaieurs sociaIes, poIitiques et personnelies ayant
une influence sur Ie developpement. Des progres doivent etre accomplis
dans tous ces domaines pour assurer une croissance economique soutenue au
Niger.    L'Annexe 2-2 contient des statistiques sur la scolarisation, Ie
personnel enseignant et Ie financement de           l' education au Niger.
L' Annexe 2-3 presente des indicateurs comparatifs relatifs a I' education
dans d autres pays et I' Annexe 2-4 donne une an alyse du r endement de
          I

l'enseignement primaire au Niger.

     2.       Contraintes financieres

2.3       Des plafonds budgetaires rig ides и     Bien que Ie taux de
scolarisation soit peu eleve, la part du budget consacree a 1 education
                                                                 I


(21 %) est superieure a la moyenne en Afrique subsaharienne. En simulant
les effets de mesures visant a affecter differemment les res sources tres
limitees du pays tant a l'echelon sectoriel qu'a l'echelon intersectoriel,
                                    - 3 


on voit que les perspectives d'amelioration meme modeste de l'acces a
l'enseignement primaire dependent en grande partie de la possibilite
d 'utiliser plus efficacement des ressources destinees a 1 'education. 5i
l'on s'en tient aux politiques actuelles, le taux de scolarisation
primaire ira en diminuant (de 25 1 en 1985 a 14 1 a l'horizon 2000), meme
dans 1 'hypothese optimiste ou 1 'enveloppe de l'education augmenterait de
2 1 par an en valeur reelle (Annexe 2-5).

2.4        Des couts unitaires de fonctionnement eleves.         Les couts
unitaires de fonctionnement dans 1 'enseignement primaire, qui sont de
l'ordre de 77 dollars par eleve, sont superieurs a la moyenne deja elevee
enregistree   en Afrique de l'Ouest.     Les traitements des enseignants
reprt~sentent 84 1 du budget de fonctionnement de 1 'enseignement primaire.
La masse salariale necessaire pour maintenir un nombre d' inscriptions
donne depend : a) du taux d 'encadrement et b) du traitement moyen par
enseignant.   Le taux d' encadrement dans les ecoles primaires a diminue,
tombant de 41 eleves par enseignant en 1981 a 36 en 1984.       5i ce taux
passait progressivement a 45 ~Heves par enseignant, la scolarisation
pourrait augmenter de 25 1 sans augmentation du nombre d'enseignants.    11
faudrait alors agrandir les classes et recourir davantage a l'enseignement
a plusieurs niveaux dans les ecoles rurales et a l' enseignement a double
vacation dans les ecoles urbaines pour utiliser plus efficacement les
enseignants et les salles de classe.

2.5        Les methodes actuelles de recrutement et de promotion des
maitres exercent une forte pression a la hausse sur les traitements
moyens.   Au Niger, il existe trois grandes categories de maitres : les
instituteurs (I), les insti tuteurs-adjoints (lA) et les moniteurs.      La
troisieme categorie est en voie de disparition et Ie pays ne forme plus
que des instituteurs et des instituteurs-adjoints.          L'evolution du
traitement moyen des maitres depend de trois variables : a) la repartition
du recrutement entre les trois categories, les traitements de depart des
instituteurs et des instituteurs-adjoints etant super~eurs a ceux des
moniteurs de 2,27 et 1,5 fois, respectivement; b) la fourchette des trois
baremes de remuneration, Ie traitement maximum etant a peu pres le double
du t.raitement de depart dans chaque categorie et c) Ie rythme des
promotions : chaque bareme comporte dix echelons et les enseignants sont
promus automatiquement tous les deux ans; ils peuvent aussi passer dans
une categorie superieure. L'Annexe 2-6 decrit le systeme de formation des
maitres au Niger et montre que sa capacite actuelle devrait suffire pour
repondre a la demande d'instituteurs jusqu'au debut des annees 90.
L' Annexe 2-7 presente une comparaison des trai tements de depart et du
bareme de remuneration pour differentes categories d' enseignants dans hui t
pays d'Afrique de 1 'Ouest.

2.6       Couts d'investissement eleves.    La construction d'une ecole
primaire avec des murs en parpaings et un toit en tole coutait environ
10.000 dollars en 1984. Ce type de construction revient a peu pres cinq
fois plus cher que les construction en "banco", materiau local Ie plus
utilise (melange d'argile, de paille et de terre). Or, la proportion des
                                     - 4 


constructions scolaires en materiaux locaux est tombee de 47 % en 1975 a
27 % en 1985. Pour renverser cette tendance, il faut mettre au point des
normes et des techniques de construction ameliorees, faisant largement
appel aux materiaux disponibles sur place. Cela permettrait non seulement
de reduire 1es couts de construction, mais aussi de systematiser 1a prise
en charge par 1es villages d'une bonne partie des travaux de construction
et d'entretien d'ecoles.

2.7       Des allocations sco1aires elevees. Celles-ci representent 31 %
du budget de I' enseignement secondaire, 60 % du budget de 11 enseignemen t
superieur et 20 % du budget total de l' education publique (Annexe 2-2).
Compte tenu du fait que les diplomes ont du mal a trouver un emploi et que
bon nombre de ceux qui beneficient de ces allocations appartiennent aux
classes les plus favorisees, i1 semb1erait justifie, tant pour des raisons
economiques que pour des raisons socia1es, de reduire progressivement Ie
budget des bourses d'etudes. Ce1a permettrait aussi d'augmenter peu a peu
la part du budget de l'education consacree a l'enseignement primaire (40 %
en 1986).

     3.   Qualite de l'enseignement primaire

2.8        Bien que d'apres les normes officielles, 84 % des enseignants
nigeriens soient qualifies, c'est-a-dire qu'ils ont rec;u une formation
d'au moins deux ans a la fin du premier cycle de l'enseignement
secondaire. Ie MENESR juge insuffisant Ie niveau du corps enseignant. La
qualite de l' enseignement est aussi affaiblie par la grave penurie de
livres du maitre et de l'e1eve. Les quelques publications pedagogiques
disponib1es, d'ailleurs en nombre limite, sont perimees; Ie language et la
methode employes sont depasses et 1e contenu n'est adapte ni a la culture,
ni aux coutumes nationales. car ces ouvrages sont produi ts a I ' etranger
pour l'ensemble de 1 'Afrique de l'Ouest. et pas particu1ierement pour Ie
Niger. Les equipements, notamment les locaux sco1aires, ont grand besoin
d'etre repares.      L'efficacite interne de l'enseignement primaire est
faib1e     14 % des eleves redoublent et en 1985 seu1ement 20 % des
candidats a 1 1examen de fin d'etudes primaires ont ete rec;us.         Par
consequent. l'effort entrepris pour ameliorer 1 'utilisation des ressources
devrait etre accompagne par des mesures visant a ameliorer la quali te et
1 'adequation de l'enseignement.

     4.   Planification et gestion

2.9       Le Ministere de l'education nation a1e. de l'e nseigne ment
superieur et de 1a recherche (MENESR) emp10ie plus de 1a moitie des
fonctionnaires permanents du Niger et il gere environ 21 % du budget de
fonctionnement de l'Etat. L'utilisation efficace de ces res sources est
entravee par 1a faib1e capacite du Ministere dans les domaines de 1a
planification, de 1a gestion du personnel. de l'etab1issement du budget et
du controle des couts.      Pour ame1iorer l'efficacite de la structure
administrative. Ie Gouvernement a decide a la fin de 1985: a) de
fusionner Ie Ministere de I' enseignement superieur et de la recherche et
Ie Ministere de l'education nationale pour former un ministere unique. Ie
MENESR et b) de creer huit autres inspection~ primaires dans 1es regions
                                    - 5 


rurales.   La prem1ere decision permet 1 'utilisation plus rationnelle du
personnel (Ie MENESR comprend dix directions alors que les deux minis teres
precedents   en avaient     treize);   elle  permet   aussi  une  meilleure
coordination des politiques en matiere d' education.    La seconde decision
decentralise les services actuels des inspections primaires, ce qui permet
de mieux seconder et de mieux controler les ecoles primaires rurales.
Toutefois,   pour que ces changements d 'organisation entrainent une
meil1eure utilisation des ressources, i1 faudrait que Ie MENESR revise ses
methodes de planification, d 'etablissement du budget et de gesUon; i1
faudrait aussi fournir aux inspections prima ires les locaux et Ie materiel
essentiel dont elles ont besoin. L'Annexe 2-8 contient l'organigramme des
deux precedents minis teres et celui du MENESR.

C.   Strategie d'ajustement sectoriel

2.10       Le Gouvernement a lance un programme d'ajustement structurel
destine a encourager l'utilisation plus efficace des ressources et a
consolider la base de res sources du pays, ainsi qU'a amtД1iorer la position
de sa balance des paiements et la situation des finances pUbliques. La
politique d'education enoncee dans ce programme vise un double objectif :
eviter que les graves difficultes financieres de l'Etat n'affaiblissent
davantage la base de I' enseignement primaire tout en ouvrant la voie au
developpement de l' education a moyen et long termes en fonction des
ressources prevues et des besoins du marche de 1 'emploi.    Pour appliquer
cette strategie, Ie Gouvernement a pris plusieurs mesures: a) pour
reduire les couts unitaires de fonctionnement (en bloquant les traitements
et les primes des enseignants et en veillant a l'utilisation plus efficace
des   ressources  disponibles);    b) pour  reduire  les   couts   uni taires
d'investissement (en imposant des normes de construction et d 'entretien
scolaires economiques); et c) pour recouvrer les couts (en reduisant les
bourses d' etudes superieures, en faisant payer les fournitures scolaires,
enencourageant les ecoles pr1vees payantes et en augmentant                la
contribution financiere des collectivites locales a la construction
d 'ecoles primaires). Apres la baisse en 1985 du nombre d' eleves re<;us a
l'examen de fin d'etudes primaires (par. 2.8), Ie Gouvernement a aussi
etabli une Commission (en octobre 1985) pour examiner la formation et Ie
statut des enseignants.     Dans son rapport (publie en mars 1986), cette
Commission recommande plusieurs mesures pour ameliorer la qualite et les
conditions de travail des enseignants.      Le Gouvernement n' a pas encore
donne suite aces recommandations.

2.11        En resume, la strategie du Gouvernement tend a transformer un
systeme educatif restreint, couteux et foncierement elitiste en un systeme
plus juste, mieux adapte et plus efficace en elargissant la base de
1 'en:seignement  primaire et en developpant I' enseignement secondaire
superieu.r en fonction des ressources disponibles et des besoins du rnarche
de    l'emploi.    L'application de cette strategie sera necessairement
echelonnee sur plusieurs annees et elle doit c01ncider            avec   un
renforcement de la capacite de gestion du MENESR.       n faudra en outre
                                      - 6 


suivre de pres ses consequences financieres. Bien que certains aspects
restent a preciser. on peut dire d'ores et deja qU'e11e repond aux besoins
de deve10ppement du pays et qu'elle merite d'etre soutenue dans 1e cadre
du programme d'ajustement structure1. Le projet aidera les autorites a la
mettre en oeuvre.

D.   Role du Groupe de 1a Bangue

2.12       Au 30 septembre 1986, le Niger avait re~u au total 29 credits de
l'IDA d'un montant global de 344.7 millions de dollars. En fevrier 1986,
Ie pays a obtenu un credit a 1 'ajustement structurel de 60 millions de
dollars. dont 20 millions provenant de l'IDA.        Un seul des credits
precedents etait destine au secteur de 1 'education. pour un projet
d'enseignement agrico1e (Cr. llsl-NIR de mai 1981. d'un montant de
21.5 millions de dollars).     L'execution de ce projet n'a pas pose de
prob1eme majeur. Toutefois. i1 s I agissait essentiellemen t de travaux de
genie civil, executes par des entreprises etrangeres (et representant 67 %
du cout total du projet). Au cours des deux dernieres annees, un effort
concerte a ete entrepris pour encourager Ie dialogue sur 1a poli tique
d'education et pour permettre au Groupe de 1a Banque de mieux connaitre Ie
secteur, et au Gouvernement de se familiariser avec les criteres appliques
par Ie Groupe de 1a Banque pour 1e financement de projets d'education.
Cet effort a facilite la formulation de la strategie d 'ajustement du
secteur de l'education dans Ie cadre du programme d'ajustement structure1
national.   Conscient du fait que le deve10ppement economique soutenu du
Niger depend de 1 'e1argissement de la base educative, Ie Groupe de la
Banque approuve la decision des autorites de donner un rang de priori te
eleve a l'enseignement primaire. Compte tenu des prob1emes susmentionnes,
l' aide devrait etre a       1a fois directe (installations, formation
pedagogique et production de livres scolaires) et indirecte (mesures
visant a reduire les couts unitaires, a reaffecter les ressources au sein
du secteur et a encourager les efforts des collectivites locales).


                               III.   LE PROJET


A.   Objectifs et description du projet

3.1       Le projet appuie la strategie formulee par 1e Gouvernement
(par. 2.10-11) dans Ie cadre de son programme d'ajustement structurel. La
mise en oeuvre de cette strategie devrait deboucher sur un systeme
educatif plus equitable, plus efficace et mieux adapte aux besoins, ou la
priorite sera accordee a l'enseignement primaire et ou l'enseignement
secondaire et super1eur se developperont en fonction des res sources
disponibles et des conditions du marche du travail.      Afin d'assurer 1a
mise en oeuvre des vo1ets education de ce programme. 1e Gouvernement a
examine et arrete avec l'IDA la composition genera1e d'un programme
triennal d'investissement dans l'enseignement et ses implications en
termes de couts de fonctionnement. Lors des negociations. Ie Gouvernement
a egalement donne l' assurance' qu' il a) examinera avec l' IDA Ie budget de
                                    - 7 


fonctionnement de l'education pour chaque exercice et qu'il arretera
chaque annee avec 1 I IDA la composition du budget d I investissement des
trois annees suivantes; b) appliquera une politique de recrutement et de
promotion des enseignants permettant de garantir que Ie pourcentage
d'instructeurs enseignant dans des ecoles primaires ne depasse pas 14 % du
corps enseignant primaire pendant toute la duree d'execution du projet; et
c) rE~duira Ie budget nominal de bourses d I enseignement superieur d I au
moins 3,7 % par an de l'exercice 88 it l'exercice 91, et sans compenser
cettE~ reduction par une hausse des subventions accordees au titre des
services non academiques aux etudiants.    Afin de suivre 1 I application de
ces mesures et la mise en oeuvre du projet, Ie Gouvernement a donne
1 I assurance par ailleurs qu 'iI organisera, au plus tard Ie 30 juin de
chaque annee it compter de 1987, une reunion annuelle d'examen du projet et
du secteur de 1 I education avec l'lDA.

3.2       Outre   l'appui general au     prograrrune  national d'ajustement
structurel, Ie projet vise les objectifs specifiques suivants : a) reduire
les couts de fonctionnement uni taires de 1 I enseignement primaire tout en
ameliorant la qualite et Ie contenu des programmes; b) reduire les couts
unitaires de construction et elargir l'acces it l'enseignement primaire; et
c) encourager l'utilisation plus economique des ressources.       Ces trois
objectifs sont examines ci-dessous.

     1.    Reduction des couts unitaires de fonctionnement et amelioration
           de la gualite et de l'adaptation au milieu des programmes
           d'enseignement primaire

3.3        Afin de comprimer les couts de fonctionnement unitaires sans
affec:ter la qualite de 1 I enseignement , Ie projet: a) contribuera it
restructurer Ie corps enseignant dans Ie primaire; b) encouragera Ie
systE~me  de classes it plusieurs niveaux et it double vacation; et
c) renforcera les moyens nationaux d 'elaborer, adapter, acquerir et
distribuer it faible cout des livres scolaires et des livres du maitre
adaptes aux besoins.

3.4        Restructuration   du   corps  enseignant.     Afin  de   ralentir
l'augmentation du traitement moyen des enseignants, Ie projet attenuera la
necessite de recruter des instituteurs en ameliorant la. qualite des
enseignants en poste et de la formation des instituteurs-adjoints
(par. 2.5). La qualite du personnel enseignant en place sera relevee par
une formation en cours d 'emploi permettant d 'ameliorer les qualifications
de 4201!10niteurs auxiliaires, d'environ 1.800 moniteurs et instituteurs
adjoints, et de 1. 250 directeurs d ecoles primaires.
                                     I                     La qualite de la
formation initiale sera amelioree en organisant des ateliers specialises it
1 intention du personnel des ecoles normales. La formation initiale et en
 I


cours d I emploi comportera des sujets lies it d I autres aspects du projet
tels que l'emploi de manuels scolaires, les techniques d'enseignement dans
les classes it plusieurs niveaux, 1 I entretien des locaux scolaires, la
gestion et l'organisation de l'emploi du temps.         Le projet fournira:
a) des services d experts visant it preparer et presenter les cours et
                   I


ateliers    precites;  et   b) environ 800 personnes-annees    de  formation
                                          - 8 


locale.   Lors de la reunion annuelle d 'examen du projet et du secteur
(par. 3.1), le Gouvernement examinera et determinera avec l'IDA le
programme annuel de recyclage.      Les details des activites visant a
restructurer le corps enseignant sont presentes a l'Annexe 3-1.

3.5       Systeme des classes a plusieurs niveaux et a double vacation.
Afin de permettre une utilisation plus intensive des ressources, le projet
developpera le systeme de la classe a plusieurs niveaux dans les zones
rurales et introduira le systeme de classe a double vacation dans les
zones urbaines (par. 2.4). A cette fin, le projet ameliorera la formation
des enseignants aux techniques d'enseignement dans les classes a plusieurs
niveaux et experimentera plusieurs systemes de classes a double vacation
dans une quarantaine de classes en zone urbaine en vue de mettre sur pied
des strategies permettant de developper 1 'utilisation de cette methode.
Les details de la formation et des experiences realisees sont presentes a
l'Annexe 3-2.

3.6       Le projet financera: a) des services d'experts visant a
concevoir, gerer, evaluer et experimenter les methodes d'enseignement par
classes a double vacation; et b) la formation en cours d 'emploi pour les
enseignants des ecoles experimentales.      Pendant les negociations, le
Gouvernement s' es t engage a! i) discuter et convenir avec l' IDA, le
30 septembre 1987 au plus tard, du programme detaille des experiences
d'enseignement par classes a double vacation; ii) entamer l'experience le
3loctobre 1988 au plus tard; iii) examiner avec l'IDA les resultats
intermediaires du programme et tenir compte des commentaires de l' IDA au
plus tard le 30 septembre de chaque annee; et iv) examiner avec l'IDA les
resultats definitifs de l'experience et leurs implications strategiques au
plus tard le 30 septembre 1991 et arreter un programme d'action ulterieur.

3.7       Fourniture de manuels scolaires et de livres du maitre. Afin
d 'assurer par ailleurs (outre 1 'amelioration de la formation des
enseignants)   que   les   mesures   de   reduction des   couts abordees   plus   haut
n'affectent pas la qualite de l'enseignement, le projet : a) etablira a
l'echelle nationale les moyens d'elaborer de nouveaux manuels scolaires et
livres du maitre lorsqu'il n'existe pas d'ouvrages appropries, et adaptera
les ouvrages importes necessaires dont les droits d 'adaptation peuvent
etre acquis; et b) renforcera la capacite d' acquerir, stocker et
distribuer les outils de formation.       Pour ce faire, un service des
publications, un service de formation et de conseil en matiere de
redaction de manuels scolaires et un bureau d'evaluation pedagogique
seront crees au sein de l'Institut national de documentation, de recherche
et d'animation pedagogique (INDRAP).       L'imprimerie actuelle de cet
institut sera modernisee, les procedures d 'acquisition des manuels
scolaires seront ameliorees et les installations de stockage et de
distribution a l'echelon central et a celui des inspections seront
modernisees et equipees.

3.8       Les manuels scolaires seront pretes gratuitement, a raison d'un
livre pour deux ecoliers, et dureront trois ans. Le Gouvernement a defini
un plan de recouvrement par tiel des couts pour la distribution
                                    - 9 


d'accessoires et de fournitures scolaires renouvelables. Dans ce cadre du
projet t l'incidence de ces mesures sur les finances et la justice sociale
sera evaluee en vue d'aider Ie Gouvernement a definir une politique
convenable de recouvrement des couts pour les manuels scolaires.         La
formation en matiere de manuels scolaires sera assuree sous forme de
formation preliminaire et en cours d'emploi (par. 3.4).          Le projet
assurera la preparation de 44 manuels dans cinq matieres par un service
des publications relevant de l'education nationale, et I 'impression
d 'environ un million de manuels et livres du maitre en fran~ais, science,
mathematiques, geographie et histoire. C'est l'INDRAP qui est responsable
de I 'elaboration des programmes d'etudes et de la definition du contenu du
materiel pedagogique. Une commission nationale des manuels informelle du
Ministere de l'education - ou l'INDRAP est representee - approuve les
manuE~ls et les livres du maitre.   L'INDRAP a mis au point des materiels
didac:tiques revJ.ses en mathematiques et en geographie et des textes
experimentaux en cinq langues locales.     La plupart des 44 titres prevus
seront rediges par des equipes autochtones. L'Annexe 3-3 fournit la liste
des titres par matiere, classe et source, ainsi que Ie calendrier de
preparation, d'adaptation, d'elaboration, d'acquisition et de distribution
des manuels scolaires.

3.9        Le projet financera      a) des travaux de genie civil visant a
agrandir et ameliorer les locaux actuels de l'INDRAP, ameliorer les
entrepots de la Direction des affaires financieres et agrandir ou amenager
les magasins des inspections; b) l'achat du mobilier, d'equipement et d'un
vehicule; c) l' acquisition des droits d' adaptation ou Ie cout des efforts
de publication conjoints; d) des services d 'experts et un programme de
forma.tion   pour   l' elabora tion  des  manuels  retenus;  e) les   couts
d'impression des manuels scolaires et des guides pedagogiques; et f) les
cOuts de fonctionnement supplementaires (distribution des livres).     Lors
de la reunion annuelle d'examen du projet (par. 3.1), Ie Gouvernement
examinera et determinera avec l'IDA Ie nombre de manuels et de livres du
maitre a produire en tant qu 'originaux rediges par des auteurs autochtones
ainsi que Ie nombre a adapter ou a publier conjointement a partir
d'ouvrages importes.      Au cours des negociations, Ie Gouvernement s'est
engag~ : i) a creer et maintenir, avant Ie 31 decembre 1987, au sein de
l' INDRAP. un service des publications, un service de formation a la
redaction de livres scolaires et un se.rvice d 'evaluation; et ii) avant
d'entreprendre    tout nouveau projet d'agrandissement de la capacite
d'imprimerie de l'INDRAP, a soumettre a l'IDA pour commentaires et
consultation une etude economique et financiere d'un tel projet.

     2.    Reduction des couts unitaires des constructions et elargissement
           de l'acces a l'enseignement primaire

3.10       Afin de reduire les couts unitaires de construction et edargir
l'acces a l'enseignement primaire, Ie projet : a) elaborera des plans et
des t.echniques de cons truction d' etablissements d' enseignement primaire a
faible cout en faisant davantage appel a la main-d'oeuvre et aux materiaux
locaux, et mettra en place un programme de construction portant sur la
                                  - 10 


construction de 750 salles de c1asse inspiree de ces plans et techniques;
b) remettra en etat 3.000 salles de classe existantes qui necessitent
d'importantes reparations; et c) encouragera 1a mise en place d'un systeme
d'entretien communautaire des eco1es.

3.11       Programme de construction a faib1e couto     On a prepare un
prototype de salle de classe construite a faib1e cout en utilisant les
materiaux locaux (briques essentie1lement fabriquees au moyen de 1a
laterite locale et stabilisees avec 5 % de ciment, compr1mees par des
presses manue11es). La toiture repose sur une structure en forme de voute
qui e1 imine Ie besoin de bois d' oeuvre et reduira 1es besoins de metal
d'importation pour 1es portes et 1es fenetres. Ce type de construction
- deja eprouve au Senegal - devrait avoir une duree de vie de 25 ans
moyennant un entretien restreint.

3.12      Le programme de construction sera place sous 1a responsabilite
du Bureau des infrastructures et de l'equipement scolaires du MENESR qui
sera renforce dans Ie cadre du projet propose (par. 3.21).       Sur les
750 salles de classe qu' il est prevu de construire, 500 environ seront
construites au titre des "travaux communautaires" (une regie relevant du
bureau du President de 1a Republique) et 250 environ par 1es ateliers
sco1aires (ateliers des inspections).       On fera 1argement appe1 aux
populations locales et aux petits entrepreneurs locaux dans 1es deux cas.
Les ateliers sco1aires produiront ega1ement du mobilier simple pour les
salles de c1asse nouvelles et les classes remises en etat.      Avant de
lancer Ie programme de construction. on construira au moins une salle de
classe type pour former a cette technique de construction les ma~ons
employes aux travaux communautaires et aux ateliers scolaires ainsi que
les techniciens du batiment du Ministere des travaux publics.

3.13      Le cout unitaire des salles de classe es t es time a environ
5.400 dollars, soit environ 55 % du cout des salles de classe construites
en beton avec toit en tale (par. 2.6). 11 est prevu - en mettant au point
un plan de construction bon marche qui soit reproductib1e et en faisant
appel aux competences communautaires pour construire ces salles de
c1asse - que 1e projet aidera a acce1erer 1e transfert des responsabilites
de construction des eco1es primaires des pouvoirs publics aux communautes
locales. L' Annexe 3-4 fourni t une description detail lee du programme de
construction. de renovation et d'entretien.

3.14      Le projet financera: a) 1a construction de 750 salles de
classes primaires; b) la production de mobilier pour ces salles par 1es
ateliers sco1aires; c) 1a formation locale de ma~ons et de techniciens du
batiment.   Avant les negociations, Ie Gouvernement i) a construit et
evalue Ie prototype du nouveau plan de construction et ii) a presente un
programme de formation des ma~ons ainsi qu' un programme portant sur la      .. 

premiere annee de construction. Lors de la reunion annuel1e d' examen du
projet et du secteur (par. 3.1). Ie Gouvernement examinera et determinera
avec 1 IDA le programme de construction annuel. y compris le choix des
      t
                                   - 11 


si tes. Le decaissement des fonds prevus pour 1a construction des salles
de c1asse sera subordonne a un accord annue1 sur ce progranune et sur 1a
composition du progranune d'inves~issement sectorie1 pour 1es trois annees
suivantes.

3.15       Remise en etat des eco1es primaires.       Une enquete recenunent
realisee par 1e Gouvernement a indique que sur 1es que1que 6.500 salles
prinu:dres au Niger, plus de 50 % ont besoin de reparations, et que 1e
mobilier scolaire est souvent insuffisant ou en mauvais etat.     Le projet
remettra en etat environ 3.000 salles de c1asse et reparera et/ou
remplacera Ie mobilier de ces classes.     Le progranune de renovation sera
confie au Bureau des infrastructures et de l'equipement sco1aires du
MENESR et sera execute par travaux communautaires. Le projet financera :
a) 1es couts des materiaux, les frais de main-d 'oeuvre et de transport
correspondant a 1a renovation des 3.000 classes; et b) la reparation ou Ie
remplacement du mobilier de ces classes.       Avant les negociations, Ie
Gouvernement a presente un progranune de remise en etat pour 1a premiere
annee. Lors de 1a reunion annue1le du projet (par. 3.1), Ie Gouvernement
examlnera et determinera Ie programme annue1 de remise en etat avec l'IDA.

3.16        Systeme d'entretien des eco1es.   Le projet encouragera la mise
en place d'un systeme d'entretien assure par les communautes. Ce systeme
aidera les utilisateurs des ecoles a reparer les legers degats subis par
Ie mobilier et les batiments scolaires qui risqueraient de necessiter des
reparations plus couteuses si on ne s' en occupai t pas et ameliorera la
capac:ite des ateliers scolaires a effectuer les reparations importantes
qui s'imposent (par. 3.19). Afin d'encourager les utilisateurs des eco1es
a assurer leur entretien, le projet financera : a) la preparation d 'un
manu!l destine aux enseignants et aux directeurs d 'ecole decrivant les
moyens c.' identifier et de faire des reparations courantes et donnant des
instructions sur 1a maniere de signaler les degats importants aux ateliers
scobires; b) la formation des enseignants aux methodes d' entretien
(par 3.4); et c) 1a fourniture d'outillage d'entret1en aux eco1es.        Au
cours des negociations, Ie Gouvernement a donne 1 'assurance que les
proce:dures et les manuels d 'entretien des eco1es seront prepares, examines
avec l'IDA et introduits 1e 30 septembre 1988 au plus tard et que
l'ent.retien sera ensuite convenab1ement supervise par 1es inspections.

     3.   Utilisation plus economigue des ressources

3.17      Pour encourager l'utilisation plus economique des ressources, 1e
projet prevoit de renforcer 1es moyens du MENESR pour a) gerer et
contro1er 1es ressources d~nt il dispose; b) p1anifier et suivre 1e
developpement de l' enseignement; et c) coordonner 1a mise en oeuvre des
projets d'education finances par l'IDA.

3.18      Renforcement   de  1a   gestion  des   ressources  humaines   et
financieres.  Afin de soutenir la reorganisation du MENESR (par. 2.9) et
d'elargir les moyens dont i1 dispose pour gerer et controler l'utilisation
                                   - 12 


des ressources dans 1e secteur de 1 'education, Ie projet prevoit, grace a
des services de specia1istes, un programme de formation et l' achat de
materiel, d'aider 1e Gouvernement a examiner et a ame1iorer 1es procedures
administratives et budgetaires et a informatiser 1es fiches des directions
responsables au sein du Ministere de: a) la gestion du personnel;
b) l'e1aboration et Ie contra1e des budgets; c) l'octroi et 1e suivi des
bourses; et d) l'administration des examens et l'orientation scolaire. Le
projet prevoit egalement de former 1e personnel des inspections et de lui
fournir les installations de base necessaires pour lui donner les moyens
de i) contr61er l'uti1isation des res sources a l'eche1on departemental et
a ce1ui des ecoles; ii) appuyer 1es enseignants et surveiller 1a qual ite
de    l'enseignement;  iii) executer   et   superviser   les  travaux   de
construction, de remise en etat et d'entretien des ecoles.    L'Annexe 3-5
decrit l' organisation des inspections et la maniere dont l' appui apporte
par Ie projet ameliorera leurs resu1tats.

3.19      Le projet financera: a) la construction d'installations, y
compris d' ateliers pour sept ateliers sco1aires et pour 16 inspections
(huit occupent actuel1ement des bureaux en location tandis que huit sont
entierement nouvelles et ne possedent aucun local); b) du mobilier et du
materiel pour les 16 nouvelles inspections, et des outils pour les sept
nouveaux "ateliers scolaires"; c) des micro-ordinateurs pour Ie Ministere;
d) les services de specialistes de la gestion du personnel et des finances
et de l'informatisation des dossiers; et e) l'apprentissage de l'emploi
des micro-ordinateurs.

3.20      Renforcement de la planification de         l'enseignement.   Pour
renforcer l' apti tude du MENESR a planifier et suivre Ie developpement de
l'enseignement, ainsi qu'a elaborer et mettre en oeuvre des mesures
permettant une meilleure utilisation des res sources , 1e projet prevoit par
la fourniture de services de specialistes, de programmes de formation et
de materiel, de renforcer les moyens dont dispose 1a Direction des etudes
et de la programmation (DEP) pour : a) compiler, analyser et publier des
statistiques sur      l' education; b) preparer et app1iquer des mesures
encourageant 1 'utilisation plus economique des ressources; c) etablir et
tenir a jour une carte scolaire nationale; et d) planifier et superviser
la construction et l'entretien des eco1es.

3.21      Le projet financera : a) les travaux de genie civil portant sur
la renovation d 'un ancien dortoir d 'etablissement secondaire inutilise en
vue d'accueillir Ie Bureau des infrastructures et de           l'equipement
scolaires (BIES) de la DEP; b) l'achat de mobilier, d'equipement et de
deux vehicules pour ce Bureau; c) des services d'experts en planification
de 1 'education, y compris des fonds destines a l'elaboration d'autres
projets d'education; d) une formation en planification de 1 'education,
statistiques et etablissement de cartes scolaires; et e) 1es couts de
fonctionnement du BIES.    Avant les negociations, Ie Gouvernement i) a
promulgue un decret definissant les fonctions et 1es responsabili tes du
BIES et ii) a confirme qu'il a renforce Ie BIES en recrutant un architecte
                                   - 13 


et trois inspecteurs du batiment et en achetant un vehicule. Au cours de
la reunion annuelle d'examen du projet et du secteur (par. 3.1), le
Gouvernement examinera et determinera la programme de travail de la DEP
avec l'IDA. L'Annexe 3-6 donne d'autres details sur l'organisation et le
programme de travail de la DEP, ainsi que l' appui qu' elle recevra du
projet.

3.22       Creation d 'un bureau de coordination du projet.    Il s' agit du
premier projet finance par l' IDA qui sera execute par Ie MENESR.       Afin
d'accroitre les effets des mesures de renforcement institutionnel du
projet, ses divers volets seront mis en oeuvre par les directions
concernees au MENESR. Pour assurer la coordination generale des activites
du projet et assurer la liaison entre Ie Gouvernement et l'IDA, on creera
un Bureau de coordination des projets (BCP) directement place sous la
tutelle du Secretaire general du Ministere. Le Bureau : a) participera a
1 'elaboration   de  programmes  de   travail  et   des   budgets  annuels;
b) supervisera la passation des marches de marchandises et des contrats de
services de specialistes ainsi que l'execution du programme de bourses;
c) depouillera les demandes d'approbation de credit et tiendra les comptes
du projet; et d) consolidera les rapports d'activite du projet. Le Bureau
sera administre par un directeur nigerien assiste d 'un expert en gestion
des projets et d'un comptable, ainsi que d'une equipe d'appui.

3.23       Le projet financera : a) les travaux de genie civil portant sur
la r~~novation d 'un ancien dortoir d 'etablissement secondaire inutilise en
vue d' accueillir les services du Bureau;          b) l' achat de mobilier,
d'equipement et de deux vehicules; c) des services de specialistes pour la
gestion et la verification comptable du projet; et d) les couts de
fonctionnement. Avant les negociations, le Gouvernement : i) a promulgue
le decret portant creation du BCP et nommant le directeur du projet et
ii) ~I conf irme que les procedures de recrutement du specialis te de la
gestion de projets et du personnel d'appui ont ete engagees.

B.   Cout du projet et plan de financement

3.24        Le cout total du projet, dont l'execution prendra sept ans, est
estirne a la contre-valeur de 26,2 millions de dollars (nets de droits et
d'impots), dont 15,1 millions de dollars en devises (58 %). L'estimation
du cout de base est donnee en prix de decembre 1985.        Le projet sera
finance par l'IDA (18,4 millions de dollars, soit 70 % du cout total), par
un don de la Norvege (contre-valeur de 4,7 millions de dollars, soit
18 %), par un don de la Republique federale d' Allemagne (contre-valeur de
1,7 mill ion de dollars, soit 7 %), et par les allocations budgetaires de
1 'Etclt (1,4 million de dollars, soit 5 %). Le don de la Norvege financera
l' acha t de manuels et la remise en etat d' ecoles primaires, y compris
l'achat de mobilier.      Le don de la Republique federale d'Allemagne
financera une partie du programme de construction des ecoles primaires.
L'Etclt financera les materiaux de construction locaux (laterite et sable)
et les depenses de fonctionnement.     Les principales hypotheses utilisees
                                    - 14 


pour arriver a cette estimation de cout, 1es couts detai11es du projet par
element et par categorie et 1a rnaniere dont ils seront finances, sont
donnes a l' Annexe 3-7. On trouvera aux Annexes 3-8 et 3-9 des details
comp1ementaires sur 1e mobi1ier et 1e materiel.           --

3.25      Les economies decou1ant des mesures prises dans 1e cadre du
projet   seront    probab1ement  super~eures    aux   charges  recurrentes
supp1ementaires generees, au cours de tout excercice, par l' execution du
projet. Pendant la premiere annee apres l'achevement du projet (1994), on
estime que 1e cout annuel de l' exploitation des 750 salles de classes
construites et du programme de rnanue1s sco1aires elabore dans le cadre du
projet se montera a 745 millions de FCFA (prix constants 1985), soit a
l'equivalent d' environ 4 % du budget ordinaire du MENESR pour l' exercice
1986. Les traitements des enseignants representent 80 % de ce cout. En
1994, les economies resultant du projet representeront probablement au
moins 2,6 fois 1es charges recurrentes supp1ementaires qu'i1 generera
(Annexe 3-10).

C.   Preparation et execution du pro jet

     1.   Etat de la preparation

3.26      Chacun des elements du projet est traite dans une annexe et les
elements   rnanuels  scolaires   (paragraphes  3.7-3.9)   et  construction
(par. 3.10-3.16) sont aussi examines dans des documents de travail.    Les
plans pour 1es travaux de genie civil compris dans le projet sont prets et
la construction du prototype (par. 3.11) a ete achevee en aout 1986. Pour
les elements elaboration des manue1s scolaires, planification scolaire et
gestion, des sites adequats ont ete identifies.         La selection des
emplacements pour chaque programme annuel de construction de salles de
classes sera evaluee par l' IDA chaque annee (par. 3.14). Le Gouvernement
a renforce le Bureau des infrastructures et de l'equipement scolaire
(par. 3.21), et a promulgue Ie decret portant creation du Bureau de
coordination du projet et nomrnant son Directeur. Avant les negociations,
le Gouvernement a pris 1es mesures mumerees aux paragraphes 3.14, 3.15,
3.21 et 3.23.       11 a ega1ement donne 1es assurances visees au
paragraphe 3.1.

     2.   Execut ion

3.27      Responsabilite de 1 'execution. Les caracteristiques d'execution
de chaque element du projet sont decrites dans les Annexes 3-1 a 3-6. La
responsabilite operationnelle de l'execution du projet sera confiee aux
Directions interessees du MENESR.     Le Bureau de coordination du projet
(par. 3.22) servira de liaison avec l'IDA et il aidera les Directions pour
tout ce qui concerne la passation des marches, 1 'administration
financiere, la documentation, le suivi et 1a preparation des rapports. La
gestion du projet est decrite a l'Annexe 3-11.
                                    - 15 


3.28      Calendrier d' execution. Compte tenu des competences du MENESR.
des travaux communautaires et des ateliers scolaires ainsi que des mesures
prises pour les renforcer. Ie projet peut etre realise en cinq ans a
compter de la date d 'entree en vigueur du credit, plus un an pour la
fermeture des comptes. Cependant. va les resultats des projets anterieurs
finances par l'IDA au Niger, on envisage une periode d 'execution plus
longue. L'execution du projet a done ete prudemment planifiee pour une
periode de sept ans et les decaissements s 'etalent sur huit ans.     Cela
correspond au profil regional pour Ie secteur de 1 'education.          Le
calendrier d'execution est donne a l'Annexe 3.12.

3.29       Services de specialistes et bourses d'etudes.          Le projet
fournira un total de 178 annees de services de specialistes (dont 84 % de
personnel local) et un total de 884 annees de formation (dont 97 % de
formation sur place et de bourses d'etudes dans Ie pays). Au cours des
negociations, les termes de reference pour les postes de specialistes ont
fait l'objet d'un accord avec Ie Gouvernement et on a obtenu des
            que Ie Gouvernement exigera que Ie personnel forme a l'etranger
         cadre du projet s'engage a rester en poste pendant trois ans apres
1 'achevement de sa formation. Les details portant sur les services des
specialistes et les bourses sont donnes aux Annexes 3-13 et 3-14.

     3.   Passation des marches

3.30      Les   marches   seront   passes   conformement   aux   dispositions
suivantes
                                      - 16 -


                  Montants et methodes de passation des marches
                              (millions de dollars)

                                    Methode de passation des marches
                                  Appels a     Appels a
                                  la concur-   la concur
                                  rence inter- rence                                     Cout
Categories                        nationale     locale                                   total

A.  Travaux de genie
      civil la
    1. Const~ction d'ecoles
       (sauf laterite et sable)
       - Partie I                                  1,1 Ib 0,6 Ic                          1,7
                                                  (1,1)- (0,6)-                          (1,7)
        - Partie II                                                1,7 Id                 1,7
                                                                  (1,7)-                 (1,7)
        - Partie III                                               1,4 Ie                 1,4
                                                                   (-) -                  (-)
   2.  Laterite et sable pour
       les Parties I, II et III                                                1,2     If 1,2
                                                                               (-)        (-)
   3. Modernisation des ecoles                                     1,4 Id,                1,4
                                                                   (-) L.i.               (-)
   4. Travaux de genie civil                        1,7                                   1,7
      aut res que constructionl                    (1,7)                                 (1,7)
      modernisation d'ecoles Ih

B.  Mobilier
    1. Pour ecoles modernisees                     1,5    L.i.                            1,5
                                                   (-)                                    (-)
   2. Tout autre mobilier                          1,4             0,3 Ie                 1,7
                                                  (1,4)            (-)                   (1,4)

C.  Materiel

   1. General et vehicules          1,2            0,4                                    1,6
                                   (1,2)          (0,4)                                  0,6 )
   2. Manue1s scola ires            1,5    L.i.    0,3 L.i.                               1,8
                                    (-)            (-)                                    (-)

D.  Formation                                                      3,9                    3,9
                                                                  (3,9)                  (3,9)
t. Services de specialistes                                        5,0                    5,0
                                                                  (5,0)                  (5,0)
F.  Couts d'exploitation                                                       1,6       1,6
                                                                              ~          ~
   Total (y compris                                              14,3          2,8       26,2
   imprevus)                       (1,2)                         (11,2)       (1,4 )    (18,4 )
                                                                 ии===
Note       Les figures entre parentheses indiquent les montants respectifs
           finances par Ie credit de l'IDA.
la    Les travaux de construction de salles de c1asse sont divises en trois
      parties
      Partie I     Salles de classe devant etre construites par les ateliers
                   scolaires et financees par l'IDA (sauf laterite et sable).
      Partie II    Salles de classe devant etre construites par les travaux
                   communautaires et financees par l'IDA (sauf laterite et
                   sable) и
      Partie III   Salles de classe devant etre construites par les travaux
                   communautaires et financees par la Republique federale
                   d'Allemagne (sauf laterite et sable).
Ib    Materiaux de construction sauf laterite et sable.
Ic Main-d'oeuvre engagee dans Ie cadre de petits contrats de services.
Id    Dans Ie cadre de contrats en regie avec les travaux communautaires.
Ie    Marches passes conformement aux procedures de la KfW (Kreditanstalt fur
      Wiederaufbau de la Republique federale d'Allemagne).
If Laterite et sable fournis par l'ttat.
L.i.  Finances par la Norvege et achetes selon les procedures de l'IDA.
Ih  Marches pour la construction de bureaux et logements pour les
      inspections, l'agrandissement du bitiment de l'IHURAP, l'amelioration
      de l'entrepot central et des entrepots locaux de manuels scolaires et
      la renovation du Bureau des infrastructures et de l'equipement
      scolaires et du Bureau de coordination du projet.
                                         - 17 


3.31       Vu que 1es travaux de rehabilitation et de construction de
salles de classes sont re1ativement peu important et tres disperses, i1
est peu probable que 1es marches de genie civil, d 'un montant total de
9,1 millions de dollars, attirent des entreprises etrangeres; 1es travaux
seront donc executes ou en regie, ou dans 1e cadre de contrats negocies
avec des artisans locaux (par. 3.12) conformement a des procedures jugees
acceptab1es par l'IDA, ou dans 1e cadre de marches passes apres appe1 a 1a
concurrence    locale   pour   ce   qui   est  des   travaux   decrits  aux
paragraphes 3.9, 3.19, 3.21 et 3.23.    Pour ce qui est du materiel et de
l'impression des manue1s sco1aires (d'une valeur tota1e de 2,7 millions de
dollars), 1es marches seront groupes dans 1a mesure du possible pour
facili ter 1a concurrence dans 1es appe1s d' off res ; 1es marches d' une
contre-va1eur ega1e ou superieure a 50.000 dollars seront attribues apres
appel a 1a concurrence internationa1e conformement a des procedures jugees
acceptab1es par l'IDA.     Les fournitures fabriquees loca1ement pourront
beneficier d'une marge preferentie11e ega1e a 15 % ou aux droits de douane
app1icab1es, 1e montant 1e moins e1eve etant retenu.       Pour 1es marches
d'un montant superieur a 1a contre-va1eur de 50.000 dollars, 1a pub1icite,
1es dossiers d'appe1s d'offres et 1es attributions envisagees seront
soumis avant attribution a l' approbation prea1ab1e de l' IDA.     Pour 1es
marches d'un montant superieur a 1a contre-va1eur de 15.000 dollars mais
infe:deurs  a 1a contre-va1eur de 50.000 dollars, deux copies conformes de
chaque marche seront soumises a l' IDA pour examen retroactif avant 1e
retrait des fonds du Compte de credit.          Les contrats d' un montant
infe:deur a 1a contre-va1eur de 15.000 dollars seront conserves par
l' Emprunteur pour examen par 1es missions de supervision de l' IDA et pour
audi':.   Les services de consultants et 1es bourses seront attribues
conformement aux directives de l' IDA. Pour 1a construction des salles de
classes des eco1es primaires, financee par 1a Republique           federa1e
d' Allemagne a concurrence d' environ 1,7 million de dollars (y compris du
mobilier coutant environ 300.000 dollars), on app1iquera 1es procedures
jugees acceptab1es de 1a Repub l i que federa1e d'Allemagne, qui sont
economiques et efficaces.    Au cours des negociations, 1e Gouvernement a
donnl~ des assurances qu' i1 uti1iserai t  1es procedures de passation des
marches enoncees ci-dessus.

     4.    Decaissements

3.32       Les   categories   et   1es   montants   des   decaissements   sont   1es
suivants
                                      - 18 


                 AFFECTATION ET DECAISSEMENT DU CREDIT DE L'IDA
                             (en millions de dollars)

                                              Affectation      % des depenses
                                               envisagee       devant etre finan
           Categorie de depenses               par l'IDA       cees par l'IDA

1.   Construction d'ecoles (sauf
     laterite et sable) /a
     - Partie I                                    1,3                100
     - Partie II                                   1,3                100

2.   Travaux de genie civil                       1,6                 100
     (autres que pour construction/
     modernisation d'ecoles)

3.   Mobilier (sauf pour ecoles
     modernisees)                                 1,2                 100

4.   Vehicules et materiel                        1,2                 100
     (sauf manuels scolaires)

5.   Formation                                    3,0                 100

6.   Services de specialistes                     4,0                 100

7.   Couts <d'exploitation                        1,1                  90

8.   Non affecte                                  .hI
                              Total              18,4
                                                 ---

     Les activites comprises dans les Parties I          et   II   du projet    sont
     expliquees au paragraphe 3.30.


L'Annexe 3-15 donne Ie profil des decaissements et l'Annexe 3-16 donne un
recapitulatif des contributions de l'Etat au projet.

     5.   Compte special

3.33      Pour faciliter les decaissements, une avance d 'un montant de
400.000 dollars du credit de l'IDA sera deposee dans un Compte special
ouvert dans une banque locale et gere par Ie Directeur du projet. Le
Compte special couvrira environ trois mois de depenses. Les demandes de
remboursement soumises a l'IDA seront regroupees en enveloppes d'une
contre-valeur egale a au moins 50.000 dollars et accompagnees de toutes
les pieces justificatives voulues, sauf en ce qui concerne les depenses
                                    - 19 


liees   it  la  formation   dans  Ie   pays,  aux honoraires,    aux couts
d'exploitation supplementaires et aux marches d'un montant estimatif
inferieur it la contre-valeur de 25. 000 dollars; elles seront remboursees
pour presentation de releves de depenses certifies, qui seront conserves
pour pouvoir etre presentes pour examen aux missions de supervision de
l'IDA et aux auditeurs du projet.          Les demandes de    remboursement
comprendront egalement un releve des mouvements du compte depuis la
demande de remboursement anterieure, Ie solde sera certifie par la banque
detenant Ie compte, et un releve de reconciliation montrera que Ie solde
reprE!Sente Ie montant original moins les paiements devant etre rembourses
ou les petites avances.    Au cas ou un paiement serait rejete par l' IDA
apres avoir ete fait, Ie Gouvernement deposera Ie montant correspondant au
Compte special.

     6.   Comptabilite, verification des comptes et rapports

3.34         Le Directeur du projet ouvrira et gerera les comptes de chacun
des elements du projet.      Ces dernieres annees, les rapports d'audit du
Premier projet education (Credit ll5l-NIR) ont ete presentes en retard.
Pour que la verification des comptes du projet soit faite en temps voulu,
Ie present projet comprend les services d 'un specialiste.    Au cours des
negociations, Ie Gouvernement a donne des assurances que : a) tous les
comptes du projet seront verifies chaque annee et tous les decaissements
c~ntre presentation de releve de depenses seront verifies chaque semestre
par tm expert-comptable independant juge acceptable par l'IDA, et que les
rapports d' audi t seron t envoyes pour examen it l'IDA dans les six mo is
suivl'mt la fin de l'exercice du Gouvernement nigerien, it compter de 1987;
b) le~ directeur du projet soumettra it l'IDA des 'rapports semestriels sur
l' etB.t d' avancement du projet. it compter de la periode se terminant Ie
31 dtkembre 1987; et c) dans les six mois suivant la date de cloture du
proje't, un rapport presentant les resul tats du projet sera prepare et
soumis it l' IDA.


                    IV.   AVANTAGES ET RISQUES DU PROJET


4.1        Avantages.   Le    projet  permettra    d'augmenter    l'acces  it
I' enseignement primaire d' environ 13 '%. par rapport aux inscriptions de
1985; la plupart des eleves du primaire beneficieront directement du fait
que les enseignants seront mieux formes, que les manuels seront plus
dispe,nibles, mieux adaptes et de meilleure qualite, et que les batiments
scolaires seront ameliores.      En outre, la restructuration du corps
enseignant, la reduction des couts de construction, l'augmentation de la
participation    des  collectivites  locales   it  la   construction   et  it
1 'entretien, la reduction du volume des bourses et l'amelioration de la
gestion des ressources du secteur de l'education devraient se traduire par
des !~conomies financieres considerables (par. 3.25 et Annexe 3-10).      En
outre, Ie renforcement des institutions prevu dans Ie cadre du projet
permettra de planifier un developpement it long terme du secteur de
                                   - 20 


l'education en fonction   des besoins de l'economie et        des res sources
budgetaires de l'Etat.     L'Annexe 4 donne une analyse       economique des
avantages du projet.

4.2        Risgues.   Le projet a deux risques principaux.     D'abord, Ie
Ministere de l'education n'a aucune experience en matiere d'execution des
projets finances par l'IDA et n'a pas suffisamment l'experience technique
de la construction de salles de c1asse a faible couto Pour surmonter ce
handicap, 1e projet dotera Ie Ministere d 'un Bureau de coordination du
projet qui suivra l'execution globa1e du projet- et d'un Bureau des
infrastructions et de l'equipement sco1aires qui sera charge du programme
de construction et de renovation. Deuxiemement, a I ' interieur du corps
enseignant des press ions se font sentir pour recruter des enseignants
coutant relativement cher (les instituteurs) au lieu d'ame1iorer 1a
qua1ite de l' education grace a des mesures ayant un meilleur rapport
cout-efficacite.    Dans 1e contexte du programme d'ajustement structure1,
l' engagement pris par 1e Gouvernement de limiter la croissance des couts
de fonctionnement devrait 1 'encourager a adopter une po1itique de
formation et de recrutement des enseignants lui permettant de contenir la
croissance du traitement moyen des enseignants. Pour faci1iter la mise en
place d 'une telle politique, Ie projet fournira une formation en cours
d'emp1oi aux enseignants en place, amcHiorera la formation initia1e des
insti tuteurs-adjoints et renforcera 1es moyens dont dispose Ie Ministere
pour rediger, acheter et diffuser des manuels et livres du maitre. En
outre, au cours des negociations, Ie Gouvernement a donne des assurances
qu'il app1iquera une po1itique de recrutement et de promotion des
enseignants permettant de garantir que Ie pourcentage d'instituteurs
enseignant dans des ecoles primaires ne depasse pas 14 % du corps
enseignant primaire pendant toute la duree d' execution du projet.      Au
cours de 1 'annee scolaire 1985-86, 1es instituteurs constituaient 14,6 %
du corps enseignant.


                V.   ACCORDS NECESSAIRES ET RECOMMANDATIONS


5.1       Avant les negociations, Ie Gouvernement : a} a fourni a l'IDA un
expose sur l'experience concernant la salle de classe modele, un programme
de formation des mat;ons et un programme portant sur la premiere annee de
construction et de remise en etat des classes (par. 3.14 et 3.1S); b) a
promulgue un decret precisant les responsabilites et les fonctions du BIES
et a confirme qu' i1 a renforce Ie BIES en nommant un architecte et trois
inspecteurs du batiment et en achetant un vehicu1e (par. 3.21); et c) a
promu1gue Ie decret portant creation du Bureau de coordination des projets
et nommant Ie Directeur du projet; et a confirme qu' i1 a entame Ie
processus de recrutement du specialiste de la gestion de projets et du
personnel d'appui (par. 3.23).

S.2        Au cours des negociations, l'IDA et Ie Gouvernement ont examine
la composition generale d'un programme trienna1 d'investissement dans
1 'education ainsi que ses implications au niveau des            couts de
fonctionnement (par. 3.1).
                                    - 21 


5.3        Au cours des negociations, Ie Gouvernement a donne l'assurance
que

      a)   Ie 30 juin de chaque annee au plus tard, a dater de 1987, i1
           organisera une reunion annuelle d'examen du projet et du secteur
           avec l'IDA (par. 3.1);

      b)   il examinera chaque annee avec l'IDA Ie budget annuel de
           fonctionnement de l'education et qu'il discutera et determinera
           chaque    annee   avec    l' IDA  la   composition    du   budget
           d'investissement pour les trois annees suivantes (par. 3.1);

      c)   i1 appliquera une politique de recrutement et de promotion des
           enseignants   permettant   de   garantir  que  Ie   pourcentage
           d'instituteurs enseignant dans des ecoles primaires ne depasse
           pas 14 't du corps enseignant primaire pendant toute la duree
           d'execution du projet (par. 3.1);

      d)   il   reduira Ie budget nominal des bourses       d' enseignement
           superieur d'au moins 3,7't par an pendant les exercices 1988 a
           1991 sans compenser cette compression en accordant des
           subventions aux etudiants a un titre autre que celui des etudes
           (par, 3.1);

      e)   au plus tard Ie 30 septembre 1987, i1 examinera et determinera
           avec l'IDA Ie programme detaille retenu pour l'experience de
           l'enseignement    par  classes   a double vacation; lancera
           l'experience Ie 31 octobre 1988 au plus tard, examinera les
           resultats intermediaires du programme et tiendra compte des
           commentaires de l'IDA au plus tard Ie 30 septembre de chaque
           annee; examinera avec l'IDA les resultats definitifs         de
           I' experience et ses implications avant Ie 30 septembre 1991 et
           arretera un programme d'action ulterieur (par. 3.6);

      f)   il etablira et maintiendra un service de publications, un
           service de formation a la redaction de livres scolaires et un
           service d'evaluation a l'INDRAP Ie 31 decembre 1987 au plus tard
           (par. 3.9);

      g)   avant d'entreprendre tout nouveau projet d'agrandissement de la
           capacite d' imprimerie de I' INDRAP. i1 soumettra a l'IDA pour
           commentaires et consultation une etude economique et financiere
           d'un tel projet (par, 3.9);

      h)   il preparera les procedures et les manuels d'entretien des
           ecoles, les examinera avec l'IDA et les introduira au plus tard
           Ie 30 septembre 1988 et que l'entretien sera par 1a suite
           convenablement supervise par les inspections (par. 3.16);
                                   - 22 


     i)   i1 demandera au personnel forme it l'etranger dans Ie cadre du
          projet de rester en poste pendant trois ans au terme de la
          formation suivie (par. 3.29);

     j)   i1 appliquera les procedures et        les   dispositions   d' achat
          definies aux paragraphes 3.30 et 3.31;

     k)   il confiera chaque annee la verification des comptes du projet it
          un auditeur independant, acceptable par l'IDA, et soumettra les
          rapports de verificafion it l'examen de l'IDA dans un delai de
          six mois suivant chaque annee budgetaire it compter de 1987
          (par. 3.34); et

     1)   il soumettra it l'IDA des rapports de projet semestriels en
          commen9ant par la periode s'achevant Ie 31 decembre 1987 et dans
          les six mois qui suivent la date de cloture du projet, un
          rapport   final   recapitulant   les   realisations  du   projet
          (par. 3.34).

5.4       Le credit n'entrera en vigueur gue lorsque les conditions
d'entree en vigueur du financement de la Republique federale d'Allemagne
auront ete remplies.

5.5        Le decaissement des     fonds prevus pour Ie programme de
construction d'ecoles primaires sera soumis it la condition que l'IDA et Ie
Gouvernement se mettent d 'accord tous les ans sur Ie programme annuel de
construction   de   classes   et   sur   la     composition   du   programme
d'investissement pour 1es trois annees suivantes (par. 3.14).

5.6       Sous reserve des conditions stipulees aux paragraphes 5.1 it 5.4
ci-dessus, Ie projet se prete it l'octroi d'un credit de l'IDA d'une contre
valeur de 18,4 millions de dollars EU conformement aux conditions
habituelles.
                                - 23 -                                  ANNEXE 1
                                                                        Page 1


                                REPOBLIQOE DO NIGER

               PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE

                                  DONNEES DE BASE 



PNB par habitant                           190 dollars (1984)
Superficie                                 1.267.000 km 2 

Population                                 6,4 millions d'habitants 
(1985)
     dont population urbaine               14 '%. 

Densite                                    5,1 habitant au km 2 

Taux de croissance demographique           3,2 % (1973-1982) 

Taux brut de natalite                      52 pour mille (1982) 

Taux brut de morta1ite                     19,7 pour mille (1982) 

Taux de mortalite infantile                132 pour mille (1982) 

Esperance de vie a 1a naissance            45 ans (1982)


Inscriptions          Taux de                                            Nombre
 scolaires         scolarisation          % dans 1es        '%. de      d'eleves
(1984-1985) /a          ('%.)            ecoles privees    fiUes       par maitre

Enseignement
  primaire              25                     2 '%.         36               36
Enseignement
  secondaire             5,8                  10%            31               28
Enseignement
  superieur              0,5                   o%            22                8


Depenses pour l'education (Ex.86) /a

Budget de fonctionnement de 1 'education en pourcentage du budget
  de fonctionnement de l'Etat: 21 '%.

Ventilation du budget de fonctionnement par niveau d'enseignement

     Enseignement primaire                      40 '%.
     Enseignement secondaire                    25 %
     Enseignement super1eur                     20 '%.
     Administration centrale                    ll'%.
     Autres                                       4 '%.
                                               100 '%.



/a   Pour plus de details, voir l'Annexe 2-2.
                               - 24 -                        ANNEXE 1
                                                             Page 2


Budget de fonctionnement par etudiant (1984)   Ib
                                         Dollars EU

     Enseignement primaire                     77
     Enseignement secondaire                267
     Enseignement superieur               2.120



Ib   Les estimations de cout comprennent 1es depenses pour
     l'administration centrale.




WAPED
Mars 1986
                                                                                    NIGER 

                                                                  PRIMARY EDUCATION DEVELOPMENT PROJECTI 

                                                             PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE 

                                                                     STRUCTURE OF THE EDUCATION SYSTEMI 

                                                                     STRUCTURE DU sYSTEME DE L'EDUCATION 


                                                                          9     10                       11    lZ    13                    ,.     15     16    11      16    19    20
                                                                          II                             III                               I1IIIII
 PreSchool/                     Primor(/                        Secondary 1s1 Cycle/              Secondary 2nd Cyele/                                 HighfN f:ducotmj
I Dt6 ".colrJlfA'               PUrTlniu;,"                   и :Ц"!(",nlK}(llm 1f1f Cvcle'   r   Secorxk1ire ~me Cycle ---,       r---         -------rr1reignement   SUf)f)r-~




                                                                                                                                                               School
                                                                                                                                                               Foe,.,., 01 Pedagogy/
                                                                                                                                                                        de POOogogle

                                                                                                                                              t90Cher trainlng, long CvcJo/
                                                                                                                                            frnelg"""""'t Norrnal. Cvcle long




                                                                                                                                            1echnicallyc,*>/ 

                                                                                                                            PI 

                                                                                                          '-......1..._"---'_             llycee Technique



                                                                                                                                                                                   Sc:ience.leU~Si,   low.
                                                                                     3<>.                01                                                                         EconomlC,/Scieoces,
                                                                                                                                                                                   lethes. Droit. fconomie




                                                                                                                                                                                                                             N
                                                                                                                                                                                               School 01 Medeclne/
                                                                                                                                                                                               Foculte de M6de(::ine         '"



                                                         !1
                                                      ~~
                                                      .~ ~
                                                      :',i?
                                                      ~8 

                                                      ~J 

      и   Oiplomo/                                                                                                                         ECE
          !JipI6me

  0       VOO'/Anrvoo 

                                                                                                                                                                                                                       ?,;
   r;1    Fir)Qf Yearl 

  L.:J    terminale                                                                                                                                                                                                    ~
                                                                                                                                                                                                                       f;l
cn        Technicol Highschool!Cdlegon: d'En5efgnernenl TechniQue                                 tNJS   Nolional tnsfltute for Youth and Sports/lnsfltut Notional de Ia
CrCA      C"",,,, 100litefOCY 1mining/Centre de Fon-notlon _ Coo",                                        JeWl&S.'">e et
                                                                                                                      des Spa1s                                                                                        N
                                                                                                                                                                                                                        I
           d'AJpIlooo1isutioo                                                                     EMAIR School 01 Mine,/Ee""" de, Mines de I'AItl
CMEE      Vocofi()F')Of lroil1*ng Cen'et b Walel & ElecTricity! Centre de:                        EN    Teocflo( Troining/fnseignement Nofrnol
           tvtetier. d'Eau, d"Uoctriclfe                                                          ENA   NotiOf)(]l SChool of AdrrWnistroUon/EcdO Notlonolo d' AdminisJrotion
Cr'UPT    NatiQr\()f training C&nfor rOl' Posk}!/Tefe(;()IT\municofions/Centre                    ENS!' Notional School of f\ID!ic "e"IIh/EcoIe Notionale de Sanl'; Publique
           f\bfiQnal d'lnstrucHon oos Pastes AI TetecoиrnmUOtCoti<::lm                            [SA   School 01 Ag,k:utlure/Ecole SUpe..""" d'Agronomio
ECE       School 101 livostock PrOduction/Ecole de, Coon< de t'flevoge                            IPOR  !'Ф;tol Dovoloprrteot Troining klStifute/lnslUuf PratiQue de ~lq)pement
                                                                                                          RUfQi
                                                                                                                                                                                                 WO<ld ElCnk - 3OJ60
                                                              - 26 
                                                                                                                          .
                                                                                                                      ANNEXE 2-2
                                                                                                                      Page 1

                                                         REPUBL!QU! DU N!CER
                                          PROJE! DE  DEVELOPPEHENT DE L'ENSEICNEHEN! PRlMAlRE

                                                Profil scatistigue du   syst~me ~ducatif



                                        Cette annexe donne les renseignements statistiques suivants sur
                        l'~volution       de l'~ducation au Niger

                             Tableau             inscriptions et taux d'inscriptions par niveau
                                                 d'enseignement,
                             Tableau 2           nombre d'enseignants du primaire, par niveau de
                                                 quali fication;
                             Tableau 3           d~penses publiques renouvelables par niveau
                                                 d'enseignement;
                             Tableau 4           ventilation des d~penses publiques renouvelables pour
                                                 l'enseignement sup~rieur
                             Tableau 5           d~penses publiques renouvelables par niveau
                                                 d'enseignement et par affectation. exercice 1985;
                             Tableau 6           investissement par niveau d'enseignement, toutes
                                                 sources de financement;
                             Tableau 7 :         investissements financ~s par Ie Fonds national
                                                 d'!nvestissement (FNI) par niveau d'enseignement.




                              Tableau 1 - I nscd pt ions et taux d'inscriptions par niveau          d'ensei~nement   1/


               Enseignement edmaire          Enseis.nement secondaire     Enseisnement   sU2~deur           Taux d'inscrietion (%) 

Ann~e                             :r.                        %                              %          Ensetgnement Ensetgnement Ensetgnemen 

 scolaire                                                                                                             secondaire     su ~rieur 



1975176           142.182         35            14.462        28             541            10              20            2,2           0,1
1980/81           228.855         35            38.861        29           1.435            20              27            4,7           0,3
1982/83           243.268         35            44.519        30           2.118            16              26            5,2           0,5
1984/85           251.400         36            52.802        31           2.850            22              25            5,8           0,5




L!      Les donn~es relatives l    l'enseignement primaire ne comprennent pas les inscriptions dans 1es          ~coles m~dersas   publiques et
        priv~es (11.298 ~1~ve5    l 1a fin de l'ann~e scolaire 1984/85).

Source        Donn~es fournies par Ie Minist~re de l'~ducation.  Les taux d'inscriptions ont ~t~ calcul~s sur la base des
              estimations de la population pr~par~es par la Banque mondiale.    Les estimations de la population utilis~es par Ie
              Minist~re de l'~ducation donnent des taux d'inscription dans l'enseignement primaire d'environ 5 % inf~rieurs l ceux
              donn~s dans la colonne 7.
                     Tableau 2         Nombre d'enseis;nant'" du primaire, par nlveau de qualification/l

Ann~e            Tnstituteurs              TnRtituteur",-Adjoint",                Honiteurf<          Honiteurs Auxilialres              Total
scola ire         No.      %                 No.            ~                     No.     %           No.        ~                       No.          %

1975/76           277         8            1.535                  t.4             197        (,       I .441          1,2                 3.1.,)0    100
1980/8 I          522         9            3.4M                   63              418        8        1.074           20                  5 .501     100
1982/83           683        12            3.919                  68              t,46       8           712          12                  r,.760     100
1<lR4!R'i         900        11            4.9<;1                 71              590        9           497           7                  6.93R      100



/1    CeA donn~es ne tiennent pas compte des                      enRei~nant5     dans les        ~coles m~dersas      publiques et       priv~ef<
      (environ 370 en 1984/85).

Sourcp.~       Oonn~es    fournies par Ie            Hlnist~re    de    I'~ducation.



            Tableau 3 -   D~penses      publiques renouvelables par niveau d'enseignement (exercices 1981-1986)

                                      1981                   1982                 1983               191'14       1985                      1986
                                  En millions             En mi I I Ions       En millions        En millions En million!!               En mill ions
                                  de FCFA %               de FCFA %            de FCFA %          de FCFA   % <Ie FCFA %                 de FCFA    %
                                                                                                                                                                 N
                                                                                                                                                                 -...J
F.nseignement prima ire             4.761       33        5.208          3t,    6.171       36     6.692       37     7.299        39     7.396      40
Enseignement secondaire             4.354       31        4.710          J1     5.279       31     4.995       28     4.710        25     4.600      25
Enseignement sup~rieur              3.179      22         3.252         21      3.637       21     3.660       21     3.941        21     3.755      20
Administration                      1.314       9         1.475          10     1.656       10     1.756       10     1.863         10    1.950      II
Autre /1                              623       4           554           4       554        3       67')       4       71'17       4       787       4

     Total                         14.231      99        15.199         100    17 .297     101     17.778      100   11'1.600      99    18.488      100
Pourcentage du budget
de fonctionnement de
l'Etat                                 17 ,3                 19,2                  21,3                22 ,2                21,6              21,0


/1    Y compris les transferts aux ,scoles priv,ses, 11 I'HIORAP et I'Tnstitut de recherche aRrlcole.

                                                                                                                                                           ;;;' ~.
                                  Tableau 4 - Ventilation des d' enses publiques renouvelables                                                             OQ    Z
                                                                                                                                                           (t)   trl
                                       pour I'enseignement sup~rieur exercices 1981-1986)
                                                                                                                                                           N@
                                      1981                   1982                 1983                1984              1985                1986                 N
                                  En mi II ions                                                                                          En millions              I
                                                          En millions          En millions         En millions       En mi II ions                               N
                                  de FCFA %               de FCFA %            de FCFA %           de FCFA   ~       de FCFA %           de FeFA   %

Universit's                        1.000       J2          1.000        31      1.000       28      1.000      27     1.200         30    1.200       32
ENA                                  270        8            270          8       270        7        270       7       270          7      270        7
Administration /1                     57        2             65          2        67        2         90       3       121          3       85        2
Subventions aux-
~tudiants                          1.852       58          1.917        59      2.300       63      2.300      63     2.350        60     2.200       59

        Total                      3.179       100         3.252        100     3.637      100      3.660      100    3.941        100    3.755      100


L!      Aministration centrale du Hinist?!re de l'enseignement                           sllp~rieur   et de la recherche.
                              - 28 -                                ANNEXE 2-2
                                                                    Page 3


              Tableau 5 - Depenses pub1igues renouve1ab1es par
          иniveau d'enseignement et par affectation (exercice 85)


Enseignement primaire                      (en millions de FCFA)    (%)    (%)

     Traitements des enseignants                  6.114             83,8
     Materiel, y compris repas sco1aires            745             10,2
     Administration                                 440            ~

          Total                                   7.299            100,0    39,3

Enseignement secondaire

     Traitements des enseignants                 1.902              40,4
     Materiel                                      485              10,3
     Administration                                451               9,6
     Subventions aux etudiants                   1.445              30,7
     Transferts aux CFTR, EMAIR,
       ECE, INJS et IPDR*                          427             itQ

          Total                                  4.710             100,0    25,3

Administration centrale

     Traitements                                 1.286              69,0
     Materiel et services publics                  264              14,2
     Transports                                    313             ~

          Total                                  1.863             100,0    10.0

Enseignement superieur

    Affectation a l'universite                   1.200              30,4
    Affectation a l'ENA                            270               6,9
    Administration                                 121               3,1
    Subventions aux etudiants                    2.350             ~

          Total                                  3.941             100.0    21,2

Autres subventions et transferts                   787                       4,2

          Total depenses renouve1ab1es          18.600                     100,0



*    L'exp1ication des abreviations est donnee a l'Annexe 2-1.
                                   Tableau 6 - Iovestis sement par niveau d'enseignement, toutes sources
                                                   de financement, (exercices 1979-1985

                                 1979                1980            1981             l'~8z             1983              1984              1985
Niveau                       En millions          Eo millions     En mi 11 ions   En mi II ion"      En millions      f,n millions     En mill ions
 d'!"ns!"ignem!"nt           de FCFA %            de FGFA %       de FI.;FA %     de FCFA     :r.    de FCFA k        de FeFA    %     de FCFA      %

Primaire                       1.656      28      1.685   15      1.946     18       787       (,                        41,0    8         600    24
Seocondaire                    3.885      66      7.658   67      5.885     53     4.933      37                                         6.400    56
SU2~rieur                        349       6      2.103   18      3.259     29     7.525      57                                           500    20

      Total                     5.890     100    11.356   100    11.090    100    13 .245     100     6.800    100     5.800     100     2.500   100

Spurce~       Pr~par~   par la mission.


                           Tableau 7 - Investissements financ~s par Ie Fonds national d'investissement (FNl)
                                            par niveau d'enseignement, exercices 1979-1985

                                                                                                                                            1985              N
                                 1979                1980           1981             1982               1983             1984                                 1.0
Nivellu                      En mt 11 ions        Eo millions    En millions      En millions        En millionll     En millions      En millions
 d'enseignement              de FCFA %            de FCFA %      de FCFA %        de FCFA   r.       de FCFA %        de FCFA   %      de FCFA     %

Primaire                       1.395      43      3.229    42    1.3n      18        500       21                         440    73       600    100
Secondaire                     1.814      55      3.153    41    5.514     42      ),008       42       771     100       160    27
SUE~rieur                         11       2      1.374     17     667     37        885        37

     Total                   3.280        100     7.758   100    7.573    100      2.393       100      771     100       600    100      600    100

Pourcentage du total      L!
financ~ par Ie FNl               56 %              68 %            68 %             18 %                11 %              10 %            24 %


L!    Ce total est celui       donn~ 11    la dernil>re ligne du Tableau 6 ci-dessus.
                                                                                                                                                        :~
Source        Pr~par~   par la millsion.                                                                                                                ()QZ
                                                                                                                                                        (1)   trJ
                                                                                                                                                        .I:.'-@
                                                                                                                                                              N
                                                                                                                                                               I
                                                                                                                                                              N
                                                                                                        - 30 -
                                                                                                   REPCBLlC OF   ~IGER

                                                                                     PRI~RY   EDUCATIO~       DEVELJP~~T     PROJET

                                                                                        CO!iPARATtVE EDttCATtON      !NDtCATOR~



                                                                                                     October 28, 1986




                                                                CFNTRAL
                                                                GOVERN~NT
                                                                EXPF:NntTt'RE   EDllCATtON                                   cnMPLF:TION                RECtrRREST
                                                                0N EDllCATION FtECPRRF.NT     AOl'LT            RATF. F'nFt                             l'NIT CO~T    PROCPE~SI()N
                                      GNP PER                   AS PERCF.NT   EXPENOTTllR.Efi LITERACY PRI><ARY PRI"'IARY                  PRI><ARY PRI 'lARY   RATE FROM            S Ecn~DARY SEcnNDARY HIGHfR
                         BASE POP.    CAPITA PERCENT GNP        TOTAL CENTRAL ALLOCATED Tn: RATE       ENROLL. S CHOOt                     Sn'DENTS EDl'CATlnN PRI"(ARY Tn           ENROLL.    STL'DENTS ~SR()LJ..
                         YEAR ~ILLS. (P'5 )   DEVOTEO Tn        GnVERNMENT    PRI   SF.C HI      (I)   RATtO    CYCLE                      PER      A~ PERCE"lT ~EC()NnARY           RATIO          PER            RATIO
                              ( 1979) ( 1979)  EDl'CATl ON      EXPENotn'JU:        (I)        (1970)   (I)         (I)                    TEACHER GNP/CAPITA        (I)               (I)          T~ACHFR          (~)


                               (I)       (2)        (3)               (4)              (5)             (6)         (7)          (8 )         (9 )          (10)           (II)          ( 12)             (11)      ( 14)


DEVELOPED CC')llNTRI ES
Al'STIUU A            sn        14.6 b A.870                       14.6                                                         100           21                           99                             13        20.9n
CANADA                    81    23.7 b 9,650 b                     18.5"Y                                                       lon           21                          100                             lR        22.hO x
Gf:RMMIY F.R.             79    61.2   12,200                       9.9 8                                                       100a                                      100a                                      12.ll)s
NETHERLANDS               79    14.0 10.490                         5.1         20      35    25                                 95           18           15.3            99            R2               IJ        12.':'0
NEW' ZEALAND              AO     3.2 b fi ,081 b                   11.4         37      31    28                                Ino           24           II.fi          100            82               II        25.8Qx*
SWEDEN                    79     8.3   l2,250                      18.2         31      10    10                                100           18'          19.9           100            79 X             1nay      Jh. soay

EASTERN AFRI CA
BOTSW'.I\..NA            83      1.0b       920 b   6.n            22.0         41     34     22        40         100           77           32           lo.n            40            20               21         I.Rn
Bl'Rl'NDt                81      4.2        235     2.8 bw         19.0         43     28     27        25          29 x         35           37           20.2            12             1X              17         1.00
COHOROS                  84      0.4"       345     3.R'"          28.0         49     29     22        49          76           40           39                           "5            )6               2"         1).1i0
OJI BOlfTI               84      0.4        480     ) .0           11.9         7)     26               10          4'           66           40           fi7.0           40            10               19         0.60
ETHIOPIA                 8l     32.a b      140 b   2.9P           Il.1         45     25     20        5)          42           )0'          6)           19.)            93'           14               44         0.45
KENYA                    82     17.4 b      420 b   5.8",b         20.lb        65     16     II        48 b       113           58           16           14.4            )5            IR               26
LESOTliO                 82      1.4 b      4)5 b   5.5            16.9         )8     J2     26        13 b       116 x         41           4A             9."           46            21               21         1,10
>lADAGASCAR              77      8.5        330     4.r!"          24.0         53     28     19        50          Q4bx         )3           55 h           R.0           38            14               2)         1.1 nby
                          8I     6.1 b      2)Ob    ).5            11.4         )8     14     25        25 b        62           23           h5             5.A           12             4               21         0.40
MAl'RITIllS              8)      1.0b    I, POb     4.3            14.0         46     36      7        BOb         93           72           23           1).0           Ion            50               22         Lon
RWANDA                   A3      5.9 b      270 b   ).6            27.4         71     Ih     I)        )7 b        65           )0           40           I h.O            9                5            16         0.40
SEYCHELLES               79      0.6     1.770      5.9            22.4'        348    33 8   10 8                                            25
SOP'tALIA                81      4.5        280     1.5            10.5         5nb    44b     6b                   22b          AOb          29 b          9.0 b          80 b          12 b             22         1.00
Sl'DA.....               80     19.2 b      380 b   ).0                         66     )9                          '51 8X        68           34             1.4           44            16               16
SWAZILAND                83      0.7 b      940 b   3.8Pb          20.4         51     )4     15                   93            50           3)           11.0            98            29               18         ).no
TANZA..... IA            80     18.5       260      1.9            l7.7         47     10     16                   9Ab           87           43           ll.O            I9 b              )            20'        1).10
lIGANDA                  80     12.6 b     300 b                   16.l w       23 b   )7 b   20b                  54 x          fil          34                           17                5            2)         0.6n
ZAIRE                    8I     29.8 b     21 Db    7.7            26.4                       lO                   76            25           )0           21.0            40            18               2"         2.0n
ZAMBIA                   80      5.7 b     566 b    4.5P           11.1         48     23     22                   95            80           48           12.9            19            I"               22         1.10
ZIMBABWE                 81      7.7 b     700 b    5.l            19.5         62     )2      6                   90            55           39           20.0            85            15               23         n .50
\/ESTERN AFRICA
3E:NI~                   79      ).4 b     J20b     6.5"           )5.0         4)     21      5                   42            )0           46           14.0            30            II               43         I.OOY
BlIRKINA                 A3      6.5       210 b    2.1'"          21.7         43     29     2A                   16            25           57           24.3            lfi            3               24         n.o)
CAMEROON                 84     10.0       810 b    3.1 P                       33     )A     28                   89            45 b         50                                         23               28         2.70
C.A.~.                   79      2.2       280      3.8 8 Y        20.6 8 Y                                                                   65 8 )'                                                                O.70 a y
CHAD                     76      4.4       120      2.4 bv y       2I.7 b                              15          25Y                        77                                             )xy          21         f).2nY
CONGO                    78      1.5       670      9.0 8 "'Y      27.7 8 Y                                                                   5fi b y                      30                             43 b y     4.nOsy
GABON                    77      0.6     3.420      ).7 b y         8.4Y                                                                      46 h y                                                      19 b y     2.ROsy
GAMBIA                   77      0.6       220      3.3 8 '"        6.5 b       46     25'                         40 b y        90'          27 b y                       40            l2bxy            17
GHANA                    76     ll.3       400      4.0Y           15.5b                                           7l bx y                    27 b y                                     36 bx y          21
Gl'lr-iEA                79      5.)       290P     4.6 8 P                     25'    28'    28"      20          34             36          38           20.0 a p        A5            16               29         7.nns
IVORY COAST              8)      9.3 b     720      7.)            42.8         51     40      9       35 8 Y      72            79           )7           29.0            49            22 X 2':         30         I.R8
LIBERIA                  80      1.9       520      4.6            19.6         4)     2)     24       30          52            )2           )5           20.0            76            22               20         2.9n
MALI                     8l      7.0 b     190      4.2 8          2l.7"        )8     21     II       10          20            fiO          44           15.7            66             I               II        I).Cloay
KAlrRtTA.N1A             78      1.6 b     J20b     5.5            16.9         33     4)     25       I7 b         )2           60           44           52.0            30             9               25        n.)7
S'IGER                   84      5.2       300      2.8            21.0         40     25     20       14          25            20           36           41.0            37             6               2.         i'J.SI)
NIGERIA                   8)    9).6 b     760 b    7.4Y           16.0                       13       )6          9)            70           )fi          19.1            47            23               10        2.nn
SENEGAL                   84     6.4       380      5.nb           24.0                       19 b     28          52            59           46           26.0            19'           16'              24        2.21)a
SIERRA LEONE              77     3.4       250      4.0b           Ih.O b                              15 b        37 x                       )5           25.0 b          84            15'              22        n.6l)hy
TOGO                      78     2.4       400      6.5'1"         26.5Q        )0'    28'    21'      IR          74            40           54 b y       )8.0            52            32 bx y          4Rb       l.bOby

LATIN A)<ERICA AND       THE CARIBBEAN
ARGENTINA                78    27.3    2.210        2.7            10.9         4)'    3 I'   18'      9)b         A9            52           17                           87            )1                8       23.00
BAHAMAS                  79     0.2    2.770        5.7            19.1         36     36     II       93 b        99            97           24                           97            75               19
BARBADOS                 78     0.2    2.680        8.5BW'Y        22.1'        43'    31'    lfi'     99 b       100Y           99'          27Y          19.9 8          99'           78Y              20Y
BOLIVIA                  80     5.4       550       4.1 8 Y        30.5 8                              6)          74Y                        20Y                                        15Y                       12.60Y
BRAZIL                   79   116.5    1.770        3.8             6.2         51            14       76          n 8Y                       23 a y                       h 1*          15 s y           14 s y   12.fi2 b
CHILE                    76    10.9    1,890        3.2 by         l).Ob                                          119 b xy                    )4 b y                                     55 bxy           20 b y   11. QOb.v
COLOHBIA                 80    2h.7 b 1,180 b       ).3            21.0         35     20     20       Alb         78            36           32            6.6                          47               20       10 .02 S Y
COSTA RI CA              80     2.2 b I,BlOb        8.4            )1.1         40     27     3)       90          93            77           33            5.5            77            40               27       14.no
Cl..lBA                  78     9.8                 8.0            11.0                                96         112 bx y       98           18 b y                       98            71 bx y          15       19.02 b y
DO'fiNlCAN REP.          80     5.)    1,030        2.9            13.0         )9     21     22       68 b        80            )1           59            ).2            94            )0               ))       Ih.OO
Et1.1ADOR                80     8.4 b 1,110         6.0P           )6.7         45     )I     16       81         105                         36           12.6            86            47               l6       29.00
EL SALVADOR              77     4.4       640       ).4 b y        2).1 by      64      8     27       62          82 b xy       )2           )9                           41            26 b xy          27 bv     7.90 b y
GlTATEKALA               78     6.8    1.010        1.78Y          12.6 b                                          69 hx y                    )5 b y                       69            15 bx y          19 b y    5.50Y
Gll'{ANA                 76     O.A       6)0       8.1 by         13.8 b y                                        99 b xy                    J2by                                       59 b xy                    3.0n b y
HAITI                    80     5.0 b     230       3.4'"           7.9 8 Y     65       9     6       2)b         50            20           41           19.0            62'            4"          27            0.80
HONDLTRAS                78     ).6       520       ).5 b y        14.)by       62'     15'   19'      60          R9 bx y       )0'          41 by        12.8'           68'           21 xv        19            8.00 v
JAMAICA                  80     2.1    1.110        6.5            13.7         )7     4)     20       90          98            98           40            2.)            95            AI           22            R .00
Hl:XI CO                 80    65.5    1.880        4.7            17.0'        46     39     15       92          98            5)           44            9.5            86            56               17       10.)0
mCARAGLTA                78     2.6 b     6l0 b     3.0 bw         14.0 b                              90 b        85 bx         24           ) 7b                                       26 hx            JOb
                         78     1.8 b 1.550 b       5.5 b",y       21.Rby       423    13"    I)       82 b        95 b y                     25 h y       11.6            85'           10hy             27hy     20.40 h y
PARAGl'AY                79     3.0    1,140        1.4'"          14.2         42     17     20       84          8)            )2           28            1.1 r          76            22               12        n.70
PERL'                    80    16.6    l.OOO        ).6            14.3         5)     15     19       80          83            56           J9            9.R            89            )9               22       14.40v
TRI~IDAD        & TOB.   77     l.1    ).910        4.8 b y         8.8 b y     48     32     20       95          9B            91           )0           11).5?          49            62               2"
lIRlIGl!AY               78     2.9    2.500        2.5             9.4b                               94          105bx                      24h                                        64hx
VENEZlIELA               78    14.4    ) .440       I.IY           18.9"                                          106bx                       28                                         3Rbx             17
                                                                                                       82
                                                                                                                   31 

                                                                                                         REPUELIC   or   NIGER

                                                                                           pRlliARY rDtlCATION DEVEI..OP!iENT PROJECT

                                                                                             CO~AP..ATIVE    EDl'CATION INDICATORS

                                                                                                          October 28. 1986




                                                             CElIT.R.AL 

                                                             GDVEIU;'JIoIENT 

                                                             EXPE,mIn'RБ 
 EOlfCATIOR                          COMPLETIOh'                                     REC'VRRrHT
                                                             ON tDllCATION UCi'RRENT        ADl'LT             RATE FOR                                        PNl'! COST  PROGRБSSIOS 

                                       GNP PlR 
             AS PERCENT        EXPБHnIn:RE~ LlTER.AC"f PIUMARY FRIMARY     PRIMARY                             PRIKA~Y     RAn FROM      SEconDARY SECONDARY HIGHER.
                      flA:;Б POP.      CAPITA PERCEH GNP TOTAL CENTRAL ALLOCATED TO:                      un
                                                                                                       ENkOLL. SCIlOOI.    snIDEN~                             БDlIc.\TION PRI'1AR'I' Tn E$ROLL.   STI1DБNTS ENROLL.
                      YEA.R MILI...'\. (l1S5 )  DEVOTED TO GOVE_NT             PRJ SEC HI              RATIOm  C'fCLF.     PER                                 AS PERCE"-T SECON'DARY    RATIO     PER       RATIO
                             (l97q) (19'9)       EDPCA'I'ION lXPENDITtfRБ                     m
                                                                                             (1976 )     (%)               TEAOt~R.  m                         GNP/CAPITA        (%)         (<l   TEACHБ~      (Il

                             ())               (0)          (3)           (')                (5)            (6)           (1)        (8)         (0)              (10)         (J I)        () 2)         (! l)     0')
                                                                                                                                             i             I                                                                   !


EAST ASIA AND THE PACIFIC
CHi"llA                8) 1,025.0 b
                            lSO .. 5b
                                                 3:10b      l.l          , .1         l8     40     22                     11         62          25                            65                       17          '3.70
                                                                                                                                                                                                                      .RO
                                                                                                                                      ,8
                                                                                                                                      ,7 
INDONESIA              81                        520        2.1          9.3          70     24      6                     '8         61          31                            74                       26
KORLA                  R:'    H.3 b            1,63:6 b     7.1"        20.6          34     l4     II                     9.                     .)                            98                       l8         21.RO
"W..,AYSIA             81.    )).2 b           1.870 b      6.1         H).1          39"    43v    18"                    97'                    2.                            6'                       22          4.00
PAPt'A N.G~            8:1     3:.0и              8211      5.'         19.0          40      11    22                     60         73'         ll'                           3\                       21%          l.nO
PHILIPPINES
5 r NGAP(UU:
                       7~
                       at
                              48.3: b
                                2.4
                                                 690b
                                               4,420
                                                            2....
                                                            2.7
                                                                        14.0
                                                                         6.7
                                                                                      ии
                                                                                      39
                                                                                              36
                                                                                              40    16
                                                                                                                           84
                                                                                                                           92
                                                                                                                                      65
                                                                                                                                      82
                                                                                                                                                  II
                                                                                                                                                  II
                                                                                                                                                                                8'
                                                                                                                                                                                96
                                                                                                                                                                                                         )6
                                                                                                                                                                                                         22
                                                                                                                                                                                                                    21 ..00
                                                                                                                                                                                                                     B.M
SOI...OHOS ISL.        8:       0.2 b            640        6.6""       19.0b         41      34    20                     7'         80          27                            40                       18          2.50
THAI LAND              S:     49.Gb              MOb        3.4         20.3          5'      14    10                    101         68          2)                            44                        18         4.(')0

SOPni ASIA
~                      79     92.3 b              90        I.IP                      $1      11    20       22"           63Y                    53                                                     13           1.43
IHWTM                  8(      1.2                80        3.6                                              10            12
INDIA                  77    659.6               210        2.91                                             36            79'<                   41                                          2S'                    8 ..30иY
NEPAL
PAKISTAN
                       82
                       62
                              15~llb
                              67.,b
                                                 150b
                                                 380b
                                                            1.'
                                                            2.0          7.0          38     20     24
                                                                                                             19
                                                                                                             22
                                                                                                                           10
                                                                                                                           SO         41
                                                                                                                                                  )8
                                                                                                                                                  30                \.9         56
                                                                                                                                                                                              21
                                                                                                                                                                                              21
                                                                                                                                                                                                         2l
                                                                                                                                                                                                         1\
                                                                                                                                                                                                                     3.70
                                                                                                                                                                                                                      ].00

EPROPE, ЦIDOLE EAST AND NOR'!'H AFRICA
APGJ-Woo"lSTAS    17    IS.S                                             3.1          47      19    J5       12            lIby                                                 62                                    l.MY
ALGERiA           19    IS.;'                                           12.)          3:4"    26&   21"      35            8)Y                                                  \\'                                  3.70Y
Ei.YPT            82    43.)и                                            7.9          31.    35"    26"      44            75'                                                  63'                                 17.0n



                                                                                                                                                                                 .
GREECE            16     11 ~ 3                                         lO.6 b        37     26     21                     9,b)'                                                                                    i1.30b y
IRAN
IRAQ
IRБUND
JOtu)AN
I..:tBANON
                  19
                  79
                  81
                  81
                        36.Q
                        12.'


                       79
                                  2,110
                         3:.:. b 4,480
                         2 .. :1> 1.'20b
                                2.' 

                                                                        14. t.Y
                                                                         6.9a y 
                                                                        ll~Sи)'
                                                                        10.2 
                                                                        lB.6"Y 
                                                                                      l'     4.     18
                                                                                                             )0

                                                                                                             98
                                                                                                             70b
                                                                                                                          101 ....
                                                                                                                          100Y
                                                                                                                           93
                                                                                                                           57
                                                                                                                           96'
                                                                                                                                      .
                                                                                                                                      85
                                                                                                                                                                                ,
                                                                                                                                                                                                                     4.90и"
                                                                                                                                                                                                                     9 .. 30a y
                                                                                                                                                                                                                    11.00
                                                                                                                                                                                                                     8.90 

                                                                                                                                                                                                                    21.~OиY
MOROCCO
OMAH
                       8'
                       82
                              21 ~ ~b
                               0.4 b
                                                 6iO b
                                               ~1'110b
                                                                        22.'
                                                                        12.7и
                                                                                      36     4)     )0                     51-
                                                                                                                           lI'
                                                                                                                                       9
                                                                                                                                      65                                        66
                                                                                                                                                                                                          l8
                                                                                                                                                                                                          l'
                                                                                                                                                                                                                     8.90 f

PORn'GAl               19      9. wb           2.060                    22.1          SO      26    11                     97         20                          12.8          88'                      17'         8.;OJit
ROMA..'HA              78     22.              2, .,0{)                  6.2 Y                                            J06 bs                                                '8                       22b        10.600 y
SPAl,';'               76     37."             4,920                    16.8)'                                             98b,                                                                                     "4 .. 10b ),
SYRIA                  78       S ....         1.: 70                   '0.)          39      25    26                     87by       80                                        66                                  12.. 60
n 1NISIA               19       6 ....         1.130                    19.0          '2     39     18                    JOO"        80                          )2.8          30                       30          6.00
TPUEY                  BJ",~                   1,730                    16.1          )0      22    24                    110         77                           6.0          )5                       II          8.00
YEMEN A~R..            80       6.1"              и20                   12.0          94       7     1                     )7         11'                         67 .0         65                       20          1.10
                                2. nb             _20 b                  9.7          63.     14.    Ra                                                           22 .. 0и                                           2.50
--------------------------------------------------------------------------------
                       82
YEMEI'i' P.D.R.                                                                                                            61         ),                                        '6                       20

Stt~Y    fOP. OE\'ELOPIUG
  Nu:aber of Countr'!'ell!
                             COtfN~IUES:
                                                            84       .,         9)     70      69    61       81            92         66          95              6)            7)                       88         8)
  RAnse;                                                    (1.'-
                                                             10.0)
                                                                            (3.1- (2)-
                                                                             54.3) 94)
                                                                                              (8- (5-
                                                                                               46) )))
                                                                                                             (8-
                                                                                                              99)
                                                                                                                          (I2-
                                                                                                                           119)
                                                                                                                                     (12-
                                                                                                                                      99)
                                                                                                                                                  07-
                                                                                                                                                   77)
                                                                                                                                                                  ( 1.4-
                                                                                                                                                                    67.0)
                                                                                                                                                                                (lo-
                                                                                                                                                                                 100)
                                                                                                                                                                                              (1-
                                                                                                                                                                                               84)
                                                                                                                                                                                                         (8-
                                                                                                                                                                                                           46)
                                                                                                                                                                                                                    (O.Ol
                                                                                                                                                                                                                     2'.0)

  Quart!!ee: l'pptr:                                         5.6           21.7        51      36    22        81            98        60          4)              20            87            47          26        11.0
             Kedhn:                                          4.0
                                                             3.0
                                                                           16.1        43
                                                                                       )8
                                                                                               28
                                                                                               21
                                                                                                     19        )3           6)         61          35              ))            .5
                                                                                                                                                                                 40
                                                                                                                                                                                               26          22          3.7
             Lover:                                                         11.0                     I)        25           60         3>          2'                                          )'          10          l.O
  Qu&r;lIe Deviation:                                        1.3                5.4   6.5     7.5   4.5     28.0          19.0       22.\         7,0             '.6          23.5         16.5         3.5           5.0

                                                             4.'            17.0       46      28    16        53            76
                                                                                                                                       "           36              16            62            II          2)          6.'
                                                             1.9                8.7    12      10              29            27        24          II              13            27            23                      7.4
  Medi ..n:                                                  4.0            16.0       43      28    19        53            6)        61          )'              13            65            26          22          ).7


  SYMBOLS:                                                                                     FOOTNOTES:
                             DAnr,., t f NAV.AfUJl1..Б                                                                   A .. DAnl ", PRIOR TO aASE YUR                      5 .. HlH1STRY OF tD('CAnON OIDl) ONLY
                             t1AGJi'1n DБ JUL OR NEGLIGIBLe
                                           I                                                                             B .. DAi'VM MORE JlБCENT THAN !ASE YEAR             T ... MOE ANI) STATE GOVEltHxtHi' ONLY
                             DAnlH QUESttONABL!:                                                                         N .. o..lUEJrT PllCES                               II' .. Pt'BLIC EXPEHOIn.1JtE OM!..!
                             INC'Lt'tJES PART-Tnt! S'!\'DEHTS                                                            E .. NET ENROL.l..i4!KT RA,no                       x .. If.lCLlfDБS OVER"ACE STl'DE1iTS
                                                                                                                         F .. GR.OSS tNROLl..KEfiT RATIO                     Y .. UPitSCO SOUkc:&S
                                                                                                                         P .. GOP

  SOURCES:             CoIJane 1 .nd 2:                World Bank AU ии or Educ:u1on ииctor fhld _haiona.
                       Col J.na 3:       ::0   14:     World lank Education .ector .b.ionии Gc9'ernlMln-;: .ourcии , and lor the tlnииco St.ti.tic.l Ye.rb!)Ok,.

eolflp.raUve Educ.tion nata .Ul uии:!'ul in th~ e ииlu.tioe of ии r10u. ~duc:.t1on ..y.t иии and .n.l"a::'. of r~l.tive .. ug~. of education.l d~veIoptMnt between v.rioo.
countr! .... Movever. и)n th~ b.. !. of th~ pr~.ent d.t ии c:roии -n.t!onal c01lP~r1.on .hould be approaeh~d v!th great caution. Dat. pr~a~nted 1n the: .bove: t.bl~ h.ve
been collected large17 by s.nlt 1l1.. !O'tla fro. 8'ov~rn. .nt .oureea; the reuind.r .re atalf e.t!..... t ии or d.ta froll llneaco. Effort. have bee:n aade to .tandardize
de:finit!.on. and, wlth:n llat:;a. to cheek the accuracy ot the d.t ии Ne:verthe:le. . . .uch d.ta are .tHI illlperfeet in .a"er.l reapecta .nd the Bank i. working to
illprove them pro8re.. ;.v~Iy or. the vcc ии lon of it. opern1onll work. In the: u .. e of thea. data. the foll(IIV!n~ qualificationи иhould be: k,~Pt in Ilind:



     (2)       "Prill.ryи e:CI'H:atiot r~hr. to' educatIOn at the Hut Iev.l .nd ".~conduy" educ.t::'on ref era to' .11 edueation et the aecondu, levd ulUrdle.. of type
                (e~,. geneI'd, techn!eaJ I .~rtcultuul).


     (3)       ~Liter-ae~ rtI~e:." (cel. 6) are often obtained froll country cetllluaefh                    In ии ny countri .. they are only appredNtionl .nd it il dO'ubtful that .ny unifot'lll
               definition     "liteute" hit bun fellowed cO'na:f.uently.

     (4)       иPublic exptnditurrf In education" (cola. 4 and 5) rehn to' all c.piul .nd recunent elltpend1tur.. devoted' to education by pub1!e and qu .... !-publlc 

               asendea. 


     (5)       -Enrollaen:: :atiosи (cela. " 12 .nd 14) refer to .chool year .nd an the pucenta,e of eligible chHdren enrolled full-till. in the .ppropriate ..c:hool,
               public and F!otate oy level. ~ey ue often aubjeC!t to и wide lIargin of error !n the developing countr':'e. owing to vl'llt'!ations in the .ccuraey of b. .!c
               dat. (Le., a~e".p.eif!c population and enroll"nc;.). Бnro11. .nt flR'\lre. frequently ne i'\igher th.n the nuaber of .tudenta aetu.lly tr: sehool.
               Qver-aged .t\.ldents uy be ineluded 1n tbии e figurea .nd can hlfhte the rat!oии




     IIAPI:O
     .october 1986
                              - 32 -                          ANNEXE 2-4
                                                              Page 1


                            REPUBLIQUE DU NIGER

             PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE


         RENTABILITE ECONOMIQUE DE L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE AU NIGER


1.        Objectifs de 1 'analyse. On ne dispose. pour Ie Niger, ni
d'etude des effets de 1 'education sur les facteurs tels que la
productivite de la main-d'oeuvre, les taux de fecondite et la sante, ni
d'enquete detaillee sur Ie cout et les avantages de 1 'education.

2.        Une analyse couts-avantages simplifiee a cependant ete realisee
par l'Universite de Dijon en 1984 pour determiner la distribution optimun
des ressources dans Ie secteur de l'education grace a une estimation des
rendements prives et sociaux des differents niveaux de l'enseignement.
Elle a evalue les differentiels de salaire et de productivite en fonction
de l'echelle des salaires de la fonction publique et des donnees
preliminaires sur les revenus agricoles. D'autres evaluations etaient
fondees sur diverses hypotheses de taux de redoublement et d'achevement
des etudes. Selon cette etude les rendements sociaux de l'enseignement
primaire oscillent entre 30 % et 15 % (selon les hypotheses portant sur
les taux de redoublement). alors que pour l'enseignement secondaire
premier cycle, l'enseignement secondaire deuxieme cycle et l'enseignement
superieur, ils sont respectivement de 6 %, 13 % et 6 %.

3.        Le personnel de la Banque a repris et elargi Ie cadre de cette
analyse pour: a) expliquer la faiblesse de la demande d'education dans
les regions rurales; et b) tester la sensibilite des avantages par rapport
au couto Au cours de ce travail, les donnees de base (notamment sur les
revenus ruraux) ont ete mises a jour d'apres les resultats d'une recente
enquete sur les menages et des donnees plus detaillees sur la
reglementation de l'emploi dans la fonction publique ant permis de
preciser certaines hypotheses techniques.

4.        Analyse du personnel de la Bangue. Pour evaluer les flux des
avantages sur la base des differentiels de revenu pendant la duree d'une
vie, on a retenu les hypotheses fondamentales suivantes : a) 30 ans de vie
active, a compter de l'age de 13 ans dans l'agriculture et de l'age de
18 ans dans la fonction publique; b) pour les diplomes de l'enseignement
primaire, revenus equivalant a ceux des emplois les plus bas (concierges.
m~ssagers) de la fonction publique on ne dispose pas de donnees fiables
sur les emplois remuneres; c) perte de revenu agricole equivalant a un an
de revenu de culture en sec a partir de l'age de 24 ans (et de la moitie
                                - 33 -                         ANNEXE 2-4
                                                               Page 2


d'une annee de revenu entre les ages de 13 et de 24 ans). Ces hypotheses
sont conservatrices en ce qu'en general les Nigeriens dans les emplois les
plus bas de la fonction publique continuent a travailler un peu dans
l'agriculture en sec et donc a en tirer quelque revenu. En outre, ces
hypotheses ne tiennent pas compte des effets de l'enseignement primaire
sur des variables moins quantifiables (taux de fecondite et sante par
exemple), qui sont particulierement importantes dans les regions rurales.
Sur la base de ces hypotheses on a procede a plusieurs evaluations des
flux des avantages en fonction des probabilites que les eleves se
presentant aux examens ont a) d'obtenir Ie certificat et b) de trouver un
emploi remunere. Aux extremes on trouve l'eleve sortant d'une ecole
urbaine avec un certificat et un travail a partir de l'age de 18 ans et
celui sortant d'une ecole rurale qui a seulement 35 1. de probabilite
d'obtenir un certificat et, une fois certifie, seulement 50 1. de
probabilite de trouver un emploi remunere. Pour ceux (avec ou sans
certificat) qui n'obtiennent pas de travail salarie on a pris comme base
de revenu pendant leur vie active les revenus de l'agriculture en sec.

5.        On a estime que les flux des couts prives etaient egaux a la
somme des montants verses par les parents pour l'achat des fournitures
scolaires et du montant du manque a gagner, egal a la moitie du revenu
annuel dans les zones de culture en sec. On a utilise ce cout
d'opportunite a partir de l'age de 11 ans jusqu'au moment de la fin des
etudes primaires. II surestime Ie manque a gagner vu que Ie chomage est
repandu tant dans les zones rurales que dans les zones urbaines et vu que
les jeunes sont souvent employes a des travaux domestiques dans les
familIes agricoles. En outre, on n'a pas pris en consideration Ie cout de
la fo~mation en cours d'emploi. Cette surestimation permet de souligner
certaines des inefficacites du secteur de l'enseignement primaire.
Confo~ement aux pratiques habituelles, on a calcule Ie rendement social
en ajoutant les depenses publiques aux couts prives.

6.         Les estimations "fondamentales" des couts sociaux et prives ont
ete corrigees pour tenir compte des redoublements, qui sont un des
elements de cout les plus susceptibles d'etre quantifies. On a donc
estim.& les couts sociaux et prives dans Ie cadre d 'une scolarite primaire
comprenant jusqu'a quatre redoublements et se terminant entre l'age de 13
et 17 ans. II n'a pas ete tenu compte des objectifs distributionnels,
bien que les eleves qui quittent l'enseignement primaire et ne poursuivent
pas leurs etudes appartiennent generalement au groupe ayant des revenus
plus faibles.

7.        L'analyse sous-estime donc les avantages et surestime les
couts. Les taux de rentabilite doivent donc etre consideres comme des
estimations minimales. En outre, dans leur evaluation, il faut tenir
compte du fait que, meme si l'on ne connait pas exactement Ie taux
d'actualisation social du Niger, on pense que la rentabilite sociale des
inves~issements publics y est relativement faible.
                                   - 34 -                        ANNEXE 2-4
                                                                 Page 3


8.        Resultats et interpretations. On a calcule plus de 20 taux de
rentabilite; le resultat de ces calculs est resume ci-apres :
                 Pas de             Un              Deux          Quatre
Rentabilite  redoublement      redoublement     redoublements  redoublements
               ABC              ABC               ABC            ABC

Sociale        16 % 9 % 5 %     15 % 8 % 4 %     14 % 7 % 3 %     13 % 5 % 2 %
Privee         24 % 14 % 9 %    22 % 13 % 8 %    21 % 11 % 7 %    19 % 8 % 5 %


A    =      Sur la base de l'hypothese de 100 % de probabilite que l'eleve
            obtienne son certificat et un emploi salarie.

B    =      Sur la base de l'hypothese qu'il existe 35 % de probabi1ite que
            l'e1eve obtienne son certificat et 100 % de probabi1ite qu'i1
            obtienne un emp10i sa1arie.

C    =      Sur la base de l'hypothese qu'i1 existe 35 % de probabilite que
            l'e1eve obtienne son certificat et 50 % de probabilite qu'i1
            obtienne un emp10i sa1arie.


9.        Premierement, ces estimations mont rent que l'enseignement
primaire peut de gager des taux de rendement social et prive satisfaisants;
pour ceux qui terminent leurs etudes et obtiennent un emp10i salarie, ce
rendement est comparativement eleve, meme dans le cas extreme au i1s
redoub1ent leur classe quatre fois.

10.        Deuxiemement, 1es resultats mont rent que 1es taux de rentabi1ite
de l'enseignement primaire sont sensibles a 1a qua1ite de l'education
te11e qu'el1e se manifeste dans la probabilite de succes a l'examen de fin
d'etudes du cycle primaire. Cependent, une amelioration du pourcentage de
reussite a cet examen n'amenerait p~s necessairement un re1evement du
rendement social et prive : vu l'etroitesse du marche du travail, el1e
pourrait amener une baisse des prob&bi1ites d'obtenir un emp10i sa1arie.

11.       Troisiemement, l'ana1yse suggere, et c'est 1a un point tres
important, qu'i1 existe une tres forte disparite entre 1e rendement prive
et le rendement social. Les pourcentages de reussite aux examens et 1es
probabi1ites d'obtenir un emploi salarie etant beaucoup plus faibles dans
les eco1es rurales que les ecoles urbaines, les chiffres donnes dans 1es
colonnes C ci-dessus peuvent etre consideres comme des mesures indirectes
des taux de rendement dans les regions rura1es alors que ceux apparaissant
dans 1es co10nnes A indiquent la situation dans 1es zones urbaines.
Ainsi, dans le cas des zones rurales, le rendement prive peut n'etre que
de 5 % a10rs que dans 1es zones urbaines il peut atteindre 24 %. Le
rendement social dans 1es zones urbaines est e1eve (16 %). Les
estimations de rendement social dans 1es zones rurales peuvent etre
ignorees, parce que la methodo1ogie utilisee dans 1 'analyse ne tient pas
compte de l'effet de l'enseignement primaire sur les variables moins
quantifiables : augmentation de 1a productivite agricole, acceptation des
pratiques cultura1es ame1iorees et differentiels dans 1es revenus ruraux.


WAPED
mars 1986
                                  - 35 -                           ANNEXE 2-5
                                                                   Page 1


                              REPUBLIQUE DU NIGER

              PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ENSElGNEMENT PRlMAIRE


      CONSEQUENCES FlNANCIERES DE LA POLITIQUE EN MATIERE D'EDUCATION


1.         Generalites. Dans le cadre du dialogue entre le Niger et le
Groupe de la Banque sur le secteur de l'education, l'lDA a organise a
Niamey, en novembre 1984, un seminaire avec les hauts fonctionnaires de
l'Etat sur les politiques destinees a accelerer le developpement de
l'enseignement primaire. Les entretiens ont porte sur les resultats d'une
simulation destinee a etudier les effets sur les inscriptions dans
l'enseignement primaire de diverses mesures portant sur: a) l'affectation
des res sources tant a l'interieur du secteur qu'entre le secteur de
l'education et les autres; et b) les couts unitaires de l'enseignement
primaire. Les entretiens se sont poursuivis a Niamey en fevrier, juin et
septembre 1985 lors du passage des missions de l'IDA et surtout a
Washington, en aout 1985, pendant la visite de trois semaines de trois
hauts fonctionnaires du Ministere de l'education nationale. Pendant cette
visite, des simulations plus completes ont ete preparees par les
fonctionnaires nigeriens avec l'aide du personnel de l'lDA. Ces analyses
et ces echanges de vue entre l'IDA et le Gouvernement ont beaucoup aide a
formuler la strategie de l'education du Gouvernement (Annexe 2-9), et ils
ont egalement servi a pre parer le deuxieme projet education envisage et le
volet. du Credit a l'ajustement structurel portant sur le secteur education.

2.         Hypotheses utilisees dans les simulations. Le modele utilise
perme:t d'analyser les consequences sur les inscriptions dans le primaire
de modification dans les parametres suivants :

     a)    taux annuel de croissance du budget de fonctionnement de l'Etat
           (BG);

     b)    part du budget de l'Etat consacree   a   l'education (BE);

     c)    taux annuel de croissance du budget de l'enseignement 

           secondaire, moins les bourses (BUD1); 


     d)    taux annuel de croissance du budget des bourses pour 

           l'enseignement secondaire (BUD2); 

                            - 36 -                               ANNEXE 2-5
                                                                 Page 2


     e)   taux annuel de croissance du budget de l'enseignement superieur.
          moins les bourses (BUD3);

     f)   taux annuel de croissance du budget des bourses pour
          l'enseignement superieur (BUD4);

     g)   taux annuel de croissance des transferts aux etablissements
          d'enseignement (BUDS);

     h)   taux annuel de croissance du budget de l'administration centrale
          (BUD6);

     i)   nombre d'heures hebdomadaires d'enseignement re9ues par les
          eleves (heures de contact eleves-HCE);

     j)   nombre d'eleves par classe;

     k)   nombre d'heures hebdomadaires de cours par enseignant (charges
          de l'enseignant) (CE);

     1)   pourcentage de nouveaux enseignants entrant dans Ie corps
          enseignant avec le grade d'instituteur (I);

    m)    pourcentage de nouveaux enseignants entrant dans le corps
          enseignant avec le grade d'instituteur adjoint (IA);

3.         Les parametres (a) et (b) determinent la part des res sources
nationales consacrees au budget de fonctionnement de l'education. les
parametres (c) a (h) determinent l'affectation des res sources de
l'enseignement entre les differents niveaux et les parametres (i) a (m)
determinent les couts unitaires de l'enseignement primaire. D'une maniere
schematique. Ie modele fonctionne de la maniere suivante : vu les valeurs
initiales et l~s taux annuels de croissance envisages pour Ie BG. le BE et
les BUDl a BUD6. il permet de calculer sous forme de chiffres residuels le
montant des res sources disponibles pour l'enseignement primaire. Ensuite.
pour des valeurs donnees des parametres (i) a (m). on peut obtenir le cout
salarial unitaire par eleve duprimaire. en tenant dUment compte de la
distribution du corps enseignant par grade et par echelon de traitement
pour chaque grade. En ajoutant a ce cout salarial unitaire les couts
unitaires du materiel et de l'administration. on obtient le cout unitaire
total de fonctionnement pour l'enseignement primaire. En divisant Ie
budget de fonctionnement total de l'enseignement primaire par Ie cout
unitaire ainsi obtenu. on obtient le nombre total des eleves du primaire
qui peuvent etre accueillis pour tel budget et cout unitaire donnes. Le
modele donne egalement d'autres resultats, tels que Ie nombre des nouveaux
inscrits dans le cycle primaire, Ie ratio d'inscription dans Ie primaire,
les besoins d'instituteurs et les couts de construction.
                            - 37                              ANNEXE 2-5
                                                              Page 3


4.        LeGons. Pour etudier la possibilite d'accroitre les
inscriptions du primaire grace a une utilisation plus efficace des
ressources pedagogiques existantes, on a procede a plusieurs simulations.
Les resultats de huit de ces operations sont resumes au Tableau I, avec
les consequences de chacun des trains de mesures envisagees. L'annee de
base retenue pour les simulations est l'annee scolaire 1984-85 et toutes
les hypotheses portant sur les taux de croissance des budgets sont en
termes reels.

5.         La simulation I montre que si les dispositions portant sur
l'allocation intersectorielle des ressources et les couts unitaires
restent inchangees, meme si Ie budget de 1 'education augmente de 2 %
chaque annee, Ie taux d'inscription dans Ie primaire tombera d'environ
25 % en 1984 a 14 % en l'an 2000. Un gel au niveau de 1984 des budgets de
tous les autres sous-secteurs de l'education et l'affectation de la
totalite de 1 'augmentation annuelle (2 %) du budget global de l'education
a l'enseignement primaire permettra de faire passer les inscriptions de
251.400 a 376.400 eleves mais cela ne suffirait a empecher une baisse des
taux d'inscription (de 25 % a 21,4 %, voir Simulation II). Les autres
simulations montrent que, sauf si l'on augmente la part du budget de
l'Etat consacree a l'education (Simulation III), la seule maniere
d'empecher une baisse des taux d'inscription est de reduire les couts
unitaires, so it en eliminant la pratique actuelle du passage automatique
dans la classe superieure tous les deux ans (Simulation V), soit en
introduisant une forme quelconque de double vacation (Simulation VI
a VII I), soit par un panachage des deux.
6.         Enfin, la reduction estimee du cout unitaire obtenue en ne
recrutant que des instituteurs-adjoints (comparer la Simulation III et la
Simulation IV) a ete calculee en comparant la situation actuelle, ou 13 %
des enseignants du primaire sont des instituteurs, a une situation ou tous
les nouveaux enseignants seraient recrutes au niveau d'instituteurs
adjoints. Or, Ie pourcentage des instituteurs dans Ie corps enseignant a
fortement progresse ces dernieres annees (Tableau 2 de l'Annexe 2-2).
Cela signifie que, si l'on ne renverse pas cette tendance, Ie pourcentage
des :lnstituteurs dans Ie corps enseignant depassera de beaucoup les 13 %
actuels et par consequent que la hausse des traitements moyens des
enseignants sera beaucoup plus forte que celIe envisagee dans ces deux
simul.ations.
                              - 38 



       Tableau 1 -   R~sum~   des   hypoth~ses   et    r~su1tats   des exercices de simulation

                                                             R~su1tats  en l'an 2000
                                           Budget du            CoOts
                                           primaire           unitaires                  Taux
                                         (millions de       (mi11iers de             d'inscription
Hypothhes                                 francs CFA)        francs CFA) Effectif         (%)
                                                 (1)                (2)         (3)        (4 )


Va leurs de l'ann~e
  de base (1984-85)     Ll                   7.299                           251.400

81M I ~ BG et BUD1 h BUD6
~mentent de 2 %.
Tous 1es autres param~tres
  restent inchang~s au niveau
  de 1984-85                                10.020                 41,0      243.000       14,0

81M II : Comme 81M I mais
--ger-des BUD1 A BUD6                       14.200                 37,7      376.400       21,4

SIM III : Comme SIM II mais
  1a part du BG consacr~e A
  l'~ducation augmente de
  mani~re 1ineaire de 21,6 %
  en 1984-85 h 24 % en l'an 2000            17.050                 36,S      467.400       26,4

81M IV : Comme SIM III mais
--recrutement de tous 1es
   nouveaux enseignants au
   grade IA                                 17.050                 35,7      477.600       27,0

81M V : Comme 81M IV mais
--geT des promotions des
     enseignants pendant six ans,
     suivi d'une augmentation de
     1 % par an des traitements             17.050                 27,2      626.800       35,4

SIM VI : Comme SIM I mais
  introduction de 1a double
  vacation dans toutes 1es
  eco1es primaires grAce A
  un reduction des HCE hebdo
  madaires de 30 A 18 heures
  et une augmentation des
  CE hebdomadaires de 30 A
  36 heures                                 10.020                 22,7      445.800       25,2

SIM VII : Comme 81M VI mais
  gel des BUD1 A BUD6                       14.200                 20,2      703.000       39,7

SIM VIII : Comme SIM VII mais
  introduction de la double
  vacation dans 1es trois
  premi~res ann~es des ~coles
  urbaines seulement                        14.200                 30,1      471.800       26,7



Ll     Les explications des     abr~viations     sont donnees dans Ie texte.

WAPED
Mars 1986
                              - 39 -                           ANNEXE 2-6
                                                               Page 1


                             REPUBLIQUE DU NIGER

              PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE


       ANALYSE DE L'OFFRE ET DE LA DEMANDE DES ENSEIGNANTS DU PRIMAIRE


1.         Description du programme de formation des enseignants du
primaire. 11 existe deux cycles de formation pour les enseignants au
Niger : un cycle court et un cycle long; les candidats doivent avoir au
minimum termine les etudes du premier cycle de l'enseignement secondaire.
Le cycle court dure deux ans et les diplomes re~oivent le Certificat de
fin d'etudes normales pour instituteurs adjoints (CFEN-IA), qui leur donne
le rang d'instituteurs adjoints et les habilite a enseigner dans les
ecoles primaires. Le cycle long dure quatre ans et les diplomes re~oivent
le Diplome de fin d'etudes normales (DFEN) qui leur donne le rang
d'instituteurs. Bien que le DFEN habilite a l'enseignement primaire, un
nombre important de titulaires de ce diplome enseignent ou ont des postes
administratifs dans l'enseignement secondaire du premier cycle 1/.
Pendant les trois premieres annees du cycle long, le programme d'etudes
est le meme que celui des lycees et tous les eleves passent le
bacca,laureat. Les meilleurs vont a l'Ecole de pedagogie de l'Universite
de Niamey, les autres continuent leur quatrieme annee, consacree aux
disciplines pedagogiques.

2.          Capacite des ecoles normales. Trois ecoles normales (a Dosso,
Maradi et Tahoua) offrent une formation a cycle court, et deux (Zinder
pour les gar~ons et Tillabery pour les filles) a cycle long. Vu que ces
dernieres annees la croissance des inscriptions dans le primaire s'est
raler.,tie et que la demande d'enseignants a diminue, les inscriptions des
nouveaux etudiants ont ete reduites et les cinq ecoles normales
fonctionnent bien en dessous de leur capacite maximale. Une des trois
ecoles a cycle court (Maradi) est utilisee seulement pour la formation en
cours d'emploi. Les sorties des trois ecoles a cycle court sont
evaluees l/ a 540 par an, auxquelles il faut ajouter 200 sorties des deux
ecoles a cycle long. 11 serait possible d'en former plus en ameliorant
l'efficacite interne des ecoles; par exemple, avec 40 eleves par classe, a
condition qu'il n'y ait aucune redoublement, aucun abandon et que l'on
utilise les 40 salles de classe disponibles, les trois ecoles a cycle
court peuvent former au maximum 800 diplomes.



l/    Au cours de l'annee scolaire 1984-85, 1.871 instituteurs emargeaient
      au budget du Ministere de l'education, dont 900 (48 t) enseignaient
      dans des ecoles primaires.
                                       - 40 -                          ANNEXE 2-6
                                                                       Page 2


                 Tableau 1 - Nombre de salles de classe et inscriptions
                       par annee dans les ecoles normales. 1985/86

                         Nombre de
                         salles de       Inscriptions par annee ~     Inscription
                           classe 12     1       2       3       4      totale

Tillabery                    12         84       79     52      73        288
Zinder                       23        282      241     85      59        667
Dosso                        15        225      175    s.o.    s.o.       400
Maradi 13                    15        s.o.     s.o.   s.o.    s.o.       213
Tahoua                       10         76       74    s.o.    s.o.       150


~        S.o.   = Sans   objet.

         Indique la capacite potentielle        toutes les salles de cours ne sont
         pas utilisees.

13       Cette ecole n'est utilisee que pour la formation en cours d'emploi.


3.        Demande d'enseignants. Le Tableau 2 met en lumiere l'importance
de la demande d'enseignants au Niger jusqu'en 1991. Ce tableau presente
les besoins en enseignants dans le cadre de six scenarios portant sur
a) la croissance des inscriptions, et b) 1es modifications des taux
d'encadrement. Les trois premieres 1ignes montrent les besoins de
nouveaux enseignants si 1es taux d'encadrement restent constants au niveau
de 1984 (36,2 e1eves par enseignant) au cours de 1a periode 1986-91,
1es trois dernieres lignes partent de l'hypothese que Ie ratio
e1eves-enseignant passera a 36,5 en 1985, 37 en 1986, 38 en 1987,
39 en 1988 et 40 en 1989, 1990 et 1991. Les trois taux de croissance
des inscriptions montrent respectivement 1es consequences de ce qui se
passera si :

         a)     Ie taux annue1 de croissance des inscriptions enregistre au
                cours de 1a periode 1980-84 (2,4 %) se maintient;

         b)     si l'on arrive a un taux annuel moyen de croissance des
                inscriptions au cours de la periode 1986-91 egal a celui de 1a
                population d'age sco1aire (4 %), qui permettrait de maintenir Ie
                taux d'inscription de 1984 de 25 %;



!I  Ces estimations ont ete reprises d'une etude realisee par Ie
         Ministere du P1an/CEE, citee dans "Niger - Rapport d'eva1uation du
         secteur education", prepare par Pragma-Corporation pour l'USAID,
         avril 1984, p. 6-5.
                                 - 41 -                          ANNEXE 2-6
                                                                 Page 3


     c)     si l'on arrive a un taux annue1 moyen de croissance des
            inscriptions de 8 % au cours de 1a periode 1986-91, qui
            permettrait de faire passer les taux d'inscription de 25 % en
            1984 a 33 % en 1991.


                 Tableau 2 - Demande d'enseignants, 1985-91 /a


 Croissance
annue11e des          Ratio            Nouveaux enseignants necessaires en :
inscriEtions    eleves/enseignant    1986   1987   1988   1989   1990   1991

   2,4 %            Constant          312   320    327    335      343     352
   4,0 %             (36,2)           432   450    468    487      506     527
   8.,0 %                             750   809    874    944    1.020   1.101


   2.4 %            Passage           213   121    126    130      312    319
   4,0 %           progressif         239   240    248    257      459    477
   8,0 %          a 40 en 1988        635   567    603    640      924    997


/a  Voir 1es explications dans Ie texte.


Dans tous 1es calcu1s on a tenu compte d'un taux de deperdition de 2 %.
La faib1esse relative de ce taux s'exp1ique par Ie fait que 1a pyramide
des iiges du corps enseignant est jeune (le taux annue1 des departs a 1a
retrnite serait inferieur a 1 % pendant 1a periode envisagee), et par Ie
fait que 1es possibi1ites pour 1es enseignants d'obtenir d'autres types
d' emp10i sa1arie seront probab1ement tres limitees dans 1es annees qui
vienllent.

4.         Egui1ibre entre 1a demande et l'offre. Les ecoles norma1es,
outre qU'e11es doivent repondre a 1a demande de nouveaux instituteurs
COmmE! Ie montre Ie Tableau 2, doivent accuei11ir Ie programme de formation
en c()urs d'emp1oi finance dans Ie cadre du projet. Comme l'Annexe 3-1, ce
programme prendra 250 places dans 1es trois ecoles a cycle court pour 1a
periode 1986/87-1988/89 et 350 places dans chacune des deux autres eco1es
pour 1a periode 1989/90 et 1990/91. Ces chiffres correspondent en gros a
1a capacite de l'ecole a cycle court de Maradi qui, a l'heure actuelle,
sert seu1ement a la formation en cours d'emploi. Une comparaison entre la
capacite des ecoles norma1es et la demande de nouveaux enseignants
montre que :
                                - 42 -                          &~EXE    2-6
                                                                Page 4


     a)     si la faible augmentation des taux d'inscription relevee entre
            1980 et 1984 se poursuit, la capacite actuelle des trois ecoles
            a cycle court sera plus que suffisante pour repondre aux besoins
            tant de formation initiale que de formation en cours d'emploi.
            Cela restera vrai si les inscriptions augmentent a un rythme
            annuel de 4 t; dans ce cas, on pourrait voir, vers la fin de la
            periode, une legere augmentation des ratios eleves-enseignants
            par rapport au niveau de 1984; et

     b)     si les taux annuels d'inscription augmentent jusqu'a 8 t, il
            faudra relever Ie ratio eleves-enseignants pour que la capacite
            de formation actuelle puisse repondre aux besoins de formation
            avant emploi et en cours d'emploi. Ce relevement des ratios
            pourra etre obtenu grace aux activites envisagees dans Ie cadre
            du projet, a savoir la promotion de l'enseignement des classes a
            cours multiples et 1 'introduction de la double vacation.

5.        En conclusion, la capacite actuelle des ecoles normales
niger~ennes sera probablement suffisante pour satisfaire les besoins
d'enseignants du pays au cours des cinq prochaines annees.




WAPED
Mars 1986
                           - 43 -                                    ANNEXE 2-7
                                                                     Page 1


                                 REPUBLIOUE DU NIGER

               PROlET DE  DEVELOPPEMENT DE L'ENSEIGNEMENT PRlMAIRE


               ECHELLE DES SALAIRES DES ENSEIGNANTS DU PRIMAIRE 

              DANS CERTAINS PAYS DE L'AFRIOUE DE L'OUEST, 1982-83 



                                    Pourcentage          Eche11e des sa1aires /b
              Cat~gorie              du corps            Echelon       Echelon
             d'enseignants          enseignant ~       Ie plus bas   Ie plus haut

             Moniteur                     1               1,0            1,8
Burkina      Instituteur                                  1,3            2,2
             Instituteur adjoint         ░
                                         63               1,6            3,1
             Instituteur                 36               1,7            3,5


Cameroun     Instituteur adjoint                          1,0            1,6
             Instituteur                                  1,4            2,6
             Instituteur principal                        1,5            3,1


             Moniteur                         2           1,0            1,9
Guin~e       Instituteur adjoint          51              1,3            2,3
             Instituteur                 47               1,9            3,5


C3te         Moniteur                                     1,0            1,9
d'ivoire     Instituteur                                  1,8            3,8


             Moniteur                     16              1,0            2,1
Niger        Instituteur adjoint          70              1,5            2,7
             Instituteur                  14              2,3            4,7


             Moniteur                      3              1,0            1,3
             Instituteur adjoint          36              1,1            1,6
             Instituteur                  61              1,4            2,3


             Enseignant    ~l~mentaire
Sierra        certifi~                                    1,0            2,0
Leone        Enseignant    certifi~                       1,3            4,0
             Enseignant    sup~rieur
              certifii!;                                  1,9            4,7


             Moniteur                    34               1,0            2,5
Togo         Instituteur adjoint         52               2,0            3,9
             Instituteur                  11              2,8            6,5


/a      Le total peut @tre inf~rieur a 100 %, certains enseignants n'entrant
        pas dans les cat~gories donnees.

/b      Pour chaque pays, les sa1aires sont exprimes en mUltiple de l'echelon
        Ie plus bas de l'echelle des salaires pour 1a. categorie d'enseignants
        ayant re~u la moindre formation.

Source       Divers documents de 1a Banque mondia1e et des pays mentionnes.

WAPED
Mars 1986
                                                                                                                                                          ANNEXE 2-8
                                                                 - 44                                                                                     Page 1




                                       NIGER 

                   PROJET DE DMLOPPEMENT DE L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE 


                         Leo Minis!..... de rEn>eiQnement ...-..... et de 10 _ . ' de rEdt.lccl1on 

                     nationo'" onl ete fuWnne. en un "",I en _tembfe '9~ Leo - . . OfQOniglO/'nITlOO$ 

                 ci<tes.tous mc;t'Ine l'Ot'lCIElnM structure de ce5 deUx mlnlstere! L'Ctgonigromme sur Ie p:)Q8 

                      sujyQnte montre 10 strvcture du    nQ..I\o"eOU   Minisfere de   I'~     af de 10 rechEWChe 



ORGANIGRAMME DE L'ANCIEN MINISTERE DE L'ENSEIGNEMENT SUPERIEUR ET DE LA RECHERCHE




                                                                                        Cot::Mnet



                                                                                  I    UniYet1I!,;
                                                                                 de_N_IO_~ ~
                                                                          ---'~___     ____




           ORGANIGRAMME DE L'ANCIEN MINISTERE DE L'EDUCATION NATiONAlE


                                                     I          Min_
                                                                                  i                                      Instffut Not""",,,, de       I
                                                                       H                                 I
                                                                                                                    DocumentatiOn de RecherChe
                                                                                        Cobinel                     et d<Animation F'9dagoQ0QU8 :




                                                     I        5eo'etowe
                                                                d'etat
                                                                                  I                           H            CO'T\fT'nSStOO Nat;onole
                                                                                                                                der'-"""Co
                                                                                                                                                      I

                                                     I
                                                              Secre:tOlre
                                                               Gene<aI
                                                                                  I
                                                                       H               5ectStonat
                                                                                                         I

                                                             Drectionde
               DrectiOnde                                                                               D".,ion des
                                                         rAlpt'oaO/!tisotion "I
           I'Erneignement d\J                 f-           de 10 FormatiOn
                                                                                                     SeMcso RnoneieB            l-
             "'"mEl< Degte                                   PeImonente
                                                                                                       at Compfobilite


                                                             OIIediOn de

       -      Direc:tlOf"\ de
             I'En"''Jnement
                derArobe
                                              ....       10 PlonlficotO"l de
                                                           l'Education et
                                                     Consfl\JCho". Seal",r",
                                                                                                         ~tectjQn


                                                                                                             ~
                                                                                                                    oes
                                                                                                         txOrt"t8n$9'




                                    ~
                                              ~
       1
              OirectiCY'l de 

             rEnS$lgnement 
                                 Direction "'"
                                                                                               I         Direction de
               !lo>condolre
                                                     Affolre! AdrnlnlStroti\les                      i()nenrotion ScOiOire     I-
                                                         at du Per10flnej                      i      at PFofes$ionnelie
              at TechnIQue

                                           Inspections R9\j"""''''' de rEduoatiOn
                                I               (NM>au deo Dlk>artements)
                                                                                                         I
                                         "'""""lions Sous-ReQionQ""
                                                                  de rEduoatiOn 


                                I              (NMIou de. Anondissernenl,)

                                                                                                        I                            """"" Bonk-30379
                                                                         - 45                                                                 ANNEXE 2-8
                                                                                                                                              Page 2




                                                      NIGER 

                                PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE 

                                   ORGANIGRAMME DU MINISTERE DE L'EDUCATION, 

                                  DE L'ENSEIGNEMENT SUPERIEUR ET DE LA RECHERCHE 



                                                                         Ministre         .~
                                                                I
                                                                                                                    I ~
                                                                                           I       Cabinet
                                                                                                                               Institut Pedagogique
                                                                                           I                                          Nationale




                                                                I
                                                                        Secretaire
                                                                          d'Etat
                                                                                           I                               HCommission Nationale
                                                                                                                                de l'Unesco


                                                                                           r
                                                                                           I
                                                                                                   Cabinet
                                                                                                                I H                  Universite
                                                                                                                                    de Niamey




                                                                I
                                                                        Secretaire
                                                                         General
                                                                                           I                               H     Office d'Energie
                                                                                                                                Solaire (ONERSOL)
                                                                                                                                                      I
                                                                             ------ - - - 
                                                                                           I
                                                                                           I
                                                                                                  Secretariat
                                                                                                                1
                                                                I      Adjoint au
                                                                    Secretaire- General
                                                                                           I

           Direction de 
                                                                                                          Direction de
                                                   Direction des                                 Direction de
         I'Enseignement
                                                                                                       I'Alphab9tisation et
I-                             l-        I        Etudes et de la                   r-         l'Enseignement       l- I 
          Pre-Scolaire et 
                                                                                                      de la Formation
                                                  Programmation                                     Arabe
        du Premier D9\;lre 
                                                                                                       Perrnanente



           Direction de                                                                          Direction
                                                  Direction de la
I-
         l'Enseignement
            Secondaire 
       l-        t-         Recherche
                                                                                                des Affaires
                                                                                                Financieres
                                                                                                                    ....
           et TechniquE! 





           Direction de'                            Direction des                              Direction des
.....    I'Enseignement        f-        ~         Examens et de                         Atfaires Administratives   I-
            Superieur                               l'Orientation                          et des Contentieux




                                      Inspections Regionales de l'Education
                                           (Niveau des Departements)



                                    Inspections Sous-Regionales de I'Education
                                          (Niveau des Arrondissements)




                                                                                                                               Wond Bank-30379:4
                              - 46                               ANNEXE 2-9
                                                                 Page 1


                             REPUBLIQUE DU NIGER

             PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE


              POLITIQUE DU GOUVERNEMENT EN MATLERE D'EDUCATION


1.        Dans Ie cadre du programme d'ajustement structurel soutenu par
Ie Credit l660-NIR. Ie Gouvernement a elabore une strategie pour
s'attaquer aux grands problemes du secteur de l'education. Elle a un
double objectif : d'abord. empecher que les contraintes financieres
n'amenent une nouvelle degradation de la base. deja faible. de
l'enseignement primaire et ensuite. poser les bases d'un developpement a
moyen et long termes adaptees aux res sources disponibles attendues et aux
besoins estimatifs de main-d'oeuvre formee.

2.        Les principaux elements de cette strategie ont ete formules au
cours de l'ete 1985 par un Comite interministeriel pour la reforme
structurelle. dirige par Ie Ministere du Plan; ils sont repris dans la
lettre de politique de developpement preparee avec l'IDA pour Ie
Credit l660-NIR et les extraits pertinents en sont reproduits en piece
jointe. Ces elements ont ete precises au debut de l'annee scolaire
1985-86 lorsque le Gouvernement a pris les mesures extremement importantes
d'ajustement et de reforme du secteur de l'education. La reduction des
couts de tout Ie secteur et ie redeploiement des ressources, destines a
enrayer la baisse des taux d'inscription dans l'enseignement primaire,
constituent Ie noyau de cette strategie. Pour contenir la hausse des
couts salariaux, Ie Gouvernement a convenu de donner la priorite a la
formation et au recrutement des instituteurs adjoints (les instituteurs
coutent plus cher), et d'ameliorer la qualite du corps enseignant en
donnant une formation en cours d'emploi aux moniteurs et aux moniteurs
auxiliaires. La rationalisation et 1 'amelioration de la planification et
de la gestion du secteur ont commence en decembre 1985, lorsque le
Gouvernement a regroupe les responsabilites administratives de l'education
dans un seul ministere, a introduit des mesures de recouvrement des couts
(notamment en faisant payer les fournitures scolaires) et a releve< les
frais de scolarite dans les ecoles privees.

3.        Pour aussi significatives que soient ces mesures, elles seront
neanmoins moins importantes que les ref ormes de grande ampleur que doit
proposer la Commission de reflexion sur la formation des formateurs pour
les enseignants des premier et second degres (la Commission de reflexion)
creee en aout 1985 par le Chef d'Etat avec pour mission d'examinerla
formation, le statut et les conditions de travail des enseignants. Cette
                               - 47 -                         ANNEXE 2-9
                                                               Page 2


commission, dirigee par le President du Conseil national pour le
developpement, se compose de representants du secteur de 1 'education et
des syndicats, de personalites influentes et de leaders du developpement
rural. Le personnel du Groupe de la Banque a deja eu des entretiens avec
cette commission. Les travaux preliminaires laissent a penser que son
rapport, qui doit sortir au printemps 1986, recommandera une revision en
profondeur de la politique de formation et de recrutement des enseignants,
destinee ales mieux adapter aux conditions locales, et a permettre, en
pleine connaissance des contraintes financieres, une expansion graduelle
de l'enseignement primaire.

4.         Parallelement, le Gouvernement s'attaque aux problemes des
installations materielles de l'enseignement primaire : avec l'aide de
consultants finances dans le cadre du Credit 1151-NIR, il a realise une
etude et formule un programme bien con~u de construction a faible cout, de
rehabilitation et d'entretien ameliore.

5.          Pour permettre 1 'expansion et l'amelioration de l'enseignement
primaire, des compressions de cout sont en cours dans l'enseignement
secondaire et superieur. Au debut de l'annee scolaire 1985-86, les
bourses ont ete reduites d'environ 15 % en termes reels par rapport a leur
niveau de 1984-85; en outre, leur administration devra etre amelioree pour
qu'e:Lles soient accordees essentiellement aux etudiants necessiteux et
capables, qui re~oivent une formation dans les domaines indispensables au
deve:~oppement du Niger.   Un programme en plusieurs etapes de
restructuration de l'enseignement secondaire du premier cycle beneficiant
d 'unE~ aide du Fonds africain de developpement permettra de reduire les
couts des constructions; pour s'assurer que ce programme et les autres
investissements envisages pour l'enseignement secondaire et superieur,
s'inserent dans le cadre des contraintes de ressources, ils font l'objet
d'un examen detaille attentif.

6.          En resume, la strategie et la politique du Gouvernement en
matif~re  d'education visent a transformer un secteur etroit, couteux et
relativement elitiste, destine a quelques-uns, en un systeme plus
equitable, plus efficace et mieux adapte, fonde sur un enseignement
primaire elargi et un enseignement secondaire et superieur plus
economique, repondant a des besoins c1airement identifies de
main--d 'oeuvre. La mise en place de cette reforme, qui va dans Ie bon
sens, s'etalera necessairement sur plusieurs annees en fonction du
renforcement des capacites gestionnelies et administratives et avec
l'accroissement des ressources disponibles. La politique et la strategie
du Gouvernement, bien qu'eUes ne soient pas encore entierement definies,
vont dans le sens des besoins de developpement et meritent d'etre
soutenues comme partie integrante d'un programme d'ajustement structurel
plus large.
                                  - 48 
                                                           ANNEXE 2-9
                                                           Page 3


              Extraits de 1a Lettre de Po1itique de Deve10ppement
                     (Annexe IV, Piece 3, Credit 1660-NIR)




EDUCATION

12.     Dans Ie secteur de l'education, Ie Niger est confronte a un double
desequilibre entre (i) les tendances actuelles de developpement du secteur ~t
les besoins en formation a long terme du pays d'une part, et (ii) les objectifs
du systeme educatif et les realites economiques et financieres du pays d'autre
part. Ce double desequilibre est renforce dans Ie temps par les couts de
formation unitaire eleves a tous les niveaux et par une allocation ineffica~e
des ressources disponibles. Malgre la part importante du budget public consacree
a l'education (22 ~), Ie taux de scolarisation primaire au Niger (20-%)
scolarisation post-primaire demeure faible, Ie secteur moderne del'economie
ne pourra absorber tous les sortants du systeme. Parallelement a ce chomage
naissant parmi les diplomes, Ie Niger continue a faire face a une penurie aigue
de certaines categories de cadres techniques moyens et superieurs.

13.    Conscient de ces desequilibres et de la degradation dans Ie systeme
educatif provoquespar la crise economique et financiere, Ie Gouvernement a
de~ide d'operer d'importants ajustements dans les objectifs sectoriels ainsi
que dans l'affectation des ressources destinees au secteur.

14.    La priorite sera accordee a l'arret de la baisse du tau x de
scolarisation de l'enseignement primaire et, par la suite, a son augmentation
progressive. A cet effet, Ie Gouvernement a decide d'entreprendre une reforme
profonde pour ameliorer l'efficacite du corps enseignant, de mettre l'accent
sur la formation d'instituteurs-adjoints, et d'adapter les programmes aux
realites d~ pays. II est egalement decide de stimuler la creation d'ecoles
primaires dans Ie secteur prive et de proceder a une expansion de la capacite
d'accueil du sous-secteur au moyen d'un programme de construction d'ecoles
primaires a couts reduits, utilisant au mieux les materiaux locaux stabilises.
Une utilisation plus rationnelle des infrastructures existantes en zones
rurales ainsi que la rehabilitation physique de certaines ecoles permettront
une augmentation du nombre d'eleves.


15.    Le recentrage des priorites au profit de l'enseignement primaire signifie
un ralentissement relatif de l'expansion de l'enseignement secondaire et
superleur. Dans ~ mesur: du possible, toute expansion future de l'enseignement
du premier cycle devrait etre envisagee a travers la construction de mini-CEG
qui conduirait a une diminution du taux de deperditions et des reductions
importantes des couts de construction et plus particulierement au niveau des
couts unitaires de fonctionnement grace a la reduction des bourses. L'amelioration
qualitative du corps professoral sera entreprise a travers la reforme du
systeme de formation des formateurs en preparation et Ie recyclage de certains
professeurs.
                                  - 49  -                         ~~EXE    2-9
                                                                  Page 4


              Extraits de la Lettre de Politique de Developpement
                     (Annexe IV, Piece 3, Credit 1660-NIR)



16.    L'acces a l'enseignement superieur sera strictement determine en
fonction des qualifications individuelles ainsi que des besolns de l'economie
et l'administration.

17.    Le developpement economique du Niger dependra en grande partie de la
capacite du pays a repondre aux besoins specifiques de l'economie en techniciens
et ouvriers specialises. Cependant, compte tenu des coGts eleves de furmation,
Ie Gouvernement prendra soin d'evaluer les besoins du pays avant de developper
toute filiere d'enseignement professionnel et technigue.

18.     Compte tenu des contraintes financieres, l'Etat ne saurait affecter
au secteur educatif une part plus importante de ses ressources, surtout pour ce
qui est. des charges de fonctionnement et d'entretien du systeme. En supposant
que l'~lide publique exterieure financera la majorite des investissements,
l'entretien et Ie fonctionnement du syyteme devra itre largement finance par l'Etat et
les beneficiaires. L'amelioration qualitative et quantitative de l'enseignement
du premier degre ne sera donc possible que dans la mesure ou Ie Gouvernement
-- par Ie biais de l'utilisation plus efficace des ressources existantes et la
reaffectation de ces ressources au sein du secteur en faveur de l'enseignement
primaire -- puisse se degager des contraintes d'un plafond budgetaire rigide
et de couts en rapide augmentation. Les mesures suivantes visant la realisation
d'economies et la prise en charge par les beneficiaires d'une plus grande part
des chHrges d'entretien et de fonctionnement seront mises en place.

Mesures relatives au secteur dans Ie cadre иdu PAS

(1)    Construction des ecoles primaires en materiaux locaux stabilises et
       adaptes aux conditions du milieu, des la rentree scolaire 1985/86
       (couts d'une salle de classe seront reduits de 4,3 millions a 2,5
       millions de FeFA).

(2)    Construction des mini-CEG des la rentree scolaire 1985/86. Couts d'une
       ecole (de quatre classes, un bloc administratif, un laboratoire et logements
       pour quatre professeurs) seront reduits de 280 millions a 107 millions de
       FCFA. De plus, elimination de bourses pour la plupart des eleves
       (36.000 FCFA par eleve par annee).


(3)    Participation des beneficiaires   a la   construction et   a l'entretien   des
       classes (en cours).

(4)    Restructuration echelonnee du corps enseignant dans l'enseignement
       primaire en mettant l'accent sur la formation d'instituteurs-adjoints и
       debutera avec l'annee scolaire 1985/86 (economie par enseignant recrut~
       261.000 FCFA par annee).
                                    - 50                    ANNEXE 2-9
                                                            Page 5


               Extraits de 1a Lettre de Po1itique de Deve10ppement
                      (Annexe IV, Piece 3, Credit 1660-NIR)




(5)    Proceder a la mise a la reforme de tout enseignant reconnu inapte
       a la profession (en cours).

(6)    Supprimer les indemnites liees a la formation enseignantes pour les
       enseignants n'exer9ant plus les taches d'enseigant (economie realisee
       72 millions FCFA en 1985).

(7)    La prise en charge de l'achat des fournitures scolaires par les parents
       d'eleves, dan~ les chefs lieux des departements, des communes et des
       arrondissements des la rentree scolaire 1985/86 (economie realisee :
       minimum 64 millions FCFA en 1985/86).

(8)    Une commission a ete creee pour etudier et reviser les modalites
       d'attribution des bourses et leur volume. Les bourses de vacances ontи
       deja ete supprimees pour tout etudiant n'ayant pas acheve l'annee
       avec succes. Avec d'autres mesures prises pour limiter les bourses pour
       les etudiants ayant echoue, une economie d'envlron 168 millions a
       deja ete realisee en 1984/85.

(9)    Encourager la promotion de l'enseignement prive et renforcer Ie contrale
       sur l'ensemble des etablissements prives de fa90n a garantir la qualite
       de l'enseignement dispense.


 WAPED 

 Mars 1986 

                                      - 51 -                              ANNEXE 3-1
                                                                          Page I


                                REPUBLIQUE DU NIGER

              PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE


               RESTRUCTURATION DU CORPS ENSEIGNANT DU PRIMAIRE


1.         Generali tes. Selon les normes officielles 84 % des enseignants
du primaire ont les qualifications necessaires pour enseigner, mais Ie
Ministere de I 'education nationale, de I 'enseignement superieur et de la
recherche (MENESR) considere que la qualite du corps enseignant est
insuff isante. Les tentatives fai tes pour I' ameliorer grace au recrutement
d'instituteurs (qui coutent cher) amenent des press ions        a
                                                            la hausse sur Ie
salaire moyen des enseignants.      Si l'on ne restructure pas Ie corps
enseignant en changeant Ie recrutement au niveau de base et I' avancement
et la promotion des enseignants, la masse salariale s'alourdira de plus en
plus sans que l'efficacite de l'enseignement en so it amelioree.      I1 est
donc indispensable de restructurer d'urgence Ie corps enseignant du
primaire.

2.         Objectifs. Le projet a pour objet d'aider Ie Gouvernement                       a
restructurer Ie corps enseignant et donc        a
                                            contenir les augmentations du
trai tement moyen des enseignants; il faudra limiter Ie recrutement des
instituteurs qui coutent cher en ameliorant la qualite des enseignants en
poste et la formation initiale des enseignants qualifies mais moins
payes. Dans une phase intermediaire, il s'agira

    a)     de reexaminer   et    de     redefinir   Ie   role   et    Ie    profil       de
           l'enseignant;

    b)     au vu des resultats de a) de reexaminer et                de    reviser       les
           systemes de formation initiale des enseignants;

     c)    d'ameliorer la qualite des enseignants en poste                 grace     a   un
           programme elargi de formation en cours d'emploi;

    d)     de rendre plus stricts et d' ameliorer les criteres de promotion
           des enseignants;

    e)     d'ameliorer la qualite des inspections des ecoles primaires
           ainsi que de l'encadrement et de l'appui pedagogique fournis par
           les Inspections; et

     f)    de developper des     competences   de   bonne   gestion au niveau des
           ecoles.
                                - 52 -                        ANNEXE 3-1
                                                              Page 2


3.        Resultats attendus. Cet element du projet permettra a) de
definir Ie nouveau profil et Ie nouveau role des enseignants, b) de
restructurer Ie corps enseignant : les instituteurs auront moins
d'importance, les moniteurs auxiliaires sous qualifies seront elimines et
les enseignants actuellement en poste verront leurs competences
sensiblement ameliorees. La revision du systeme de formation et la
restructuration du corps enseignant contribueront a freiner les futures
augmentations du cout unitaire moyen de l'enseignement primaire
puisqu'elles ameneront une modification dans l'importance relative des
instituteurs dans Ie corps enseignant et qu'elles ralentiront Ie taux de
promotion a ce grade.

4.        Strategie. Le projet financera plusieurs ateliers de
specialistes destines a perfectionner Ie personnel pedagogique responsable
de la planification et de la gestion de la formation des enseignants. En
outre, cet element du projet comprend des seminaires specialises a
l'intention du personnel pedagogique des inspections, la mise au point des
cours de recyclage en cours d'emploi pour les maitres experimentes mais
sous qualifies (moniteurs auxiliaires). et l'introduction d'un cours de
recyclage en cours d'emploi pour les enseignants en poste. Les details
des activites du projet liees aux ateliers et aux seminaires specialises
pour la revision du systeme de formation avant emploi et la definition du
nouveau profil des instituteurs sont donnes au Tableau 1 et Ie Tableau 2
donne tous les details pour Ie recyclage et la formation en cours d'emploi
des enseignants et des directeurs d'eco1e.

5.        Coordination et gestion. La coordination et la gestion de 1a
restructuration du corps enseignant comprend : la supervision et
l'encadrement des seminaires et ateliers specialises portant sur la
revision du systeme de formation et sur 1e programme d'etudes de la
formation avant emploi des enseignants; la mise en place des cours de
formation en cours d'emp1oi pour les inspections, l'amelioration des
enseignants sous qualifies et le recyclage en cours d'emploi des
enseignants et des directeurs d'eco1e. Ces activites seront coordonnees
et gerees par la Direction de l'enseignement primaire du Ministere de
l'education qui est deja chargee de l'administration, de la formation des
enseignants et des inspections du primaire. 11 sera organise un groupe de
travail qui sera au niveau national charge de coordonner les activites
susmentionnees et d'entreprendre, avec l'aide de consultants recrutes a
court terme sur Ie plan international, la revision du programme d'etudes
de la formation avant emploi des enseignants. Le personnel cle de la
Direction de l'enseignement primaire du Ministere de l'education. des cinq
eco1es normales et de l'INDRAP aideront a 1a gestion des activites de
formation et a 1a revision des programmes d'examens et de certification
des enseignants.

6.        Couts. Les Tableaux 3 et 4 donnent un recapitu1atif des
quantites et des couts de base de 1a restructuration du corps enseignant
et des activites de formation avant emp1oi. Le ca1cul des couts s'est
fait sur 1a base des hypotheses suivantes :
                                                     - 53                          .ANNEXE 3-1
                                                                                   Page 3

A.    Goo.ts detailles des divers postes
Poste                             ]):>scription                  lhites            GOUt en FCFA
1. Honoraria             Paierrent du perscnnel         Hoomes-jours            4.CXXl par
                         pour.la preparati90, la                                {leI"same et par
                         gest10n ou I' ense1~t                                  Jour
                         de l'une des actiV1tes en
                         cours d'emploi (ce
                         vers~t vient s'ajouter
                         au tra1terrent nOI"Iml
                         verse par l'Etat).
2. toc:unentation        Coot de la production du       Ensenble/perscnne       2.<XX:l par
                         uata-iel peaagogique et        a) Cours Oe trOlns de   persame et par
                         de la doctJIreIltation pour       50 jours             cours
                         une des activit~ en
                         cours d'emploi. (COUts         b) Cours de plus de     4.<XX:l par
                         du uat&iel seulerrent).           50 jours             persame et par
                                                                                cours

3. T ransport            CoOt du deplacement            Voyage aller/retour     14.CXXl par
                         aller/retour jusqu'au                                  perscnne par
                         lieu d tune des activites                              cours
                         de formatien en cours
                         d' ernploi (un voyage
                         seula:rent)
4. Allocation            Frais de logement et de        Harne-jour
   journal:i.a-e         subsistance pendant la         a) Cours de lTOlns de   7.000 par
                         duree du stage d'une des          50 jours             {leI"same et par
                         activites de fOI"Imtien ,en
                         cours d'emploi                 b) Coors de plus de     1~ par
                                                           50 jours             perscxme et par
                                                                                Jour
5. Prine!                Paierrent supplerentaire                               20.<XX:l par
     allocation          au {leI"scnnel naticnal,                               hame-roc>is
                         ~1valent au m:ntant
                         d un lTOis d'une bourse de
                         recherche verse au
                         perscnnel de la recherche

            E,.    Coots unitaires
            En utilisant les coots detailles des postes ci-dessus, on a calcule un
            coo.t par hO!Tll'E!-jour pour; Ie persoonel et pour les participants. Les
            differences entre les differents cours tieonent au noobre du persamel
            inta-esse, It leur duree, It leur emplacement, et It l' inc1usien de tous les
            coots de persame1. res ~tails supplarentaires sur les services de
            specialistes sent d~ A l'Annexe 3-13.
                                                                                 - 54 -                                                                           ANNEXF 3-1
                                                                                                                                                                  Page 4

                                                                             REFIJllLlCUE IlJ NIGER




Tit:'re du   COJrS            Atelier specialis~ a                Slminaire poor Ie personnel         AteHers spec iali~s               Groupe de travail poor
                              l ' intentioo des cadres            pedagogique de toutes les           poor la revis ion de la           Is r<!vis ion du prograrnre
                              EN sur I" fornatioo                 inspecticns primaires               formaticn avant      ~loi         d' Hudes avant     ~Ioi   des
                              des """"ignants                                                         des enseignants                   enseignants


Cbjectifs du cours            F.xaoen et red<!f initi 00 du       Gestion du persamel                 ~sioo      du syst..... de        Pn!paration d',", prograrme
 I. Prineipaux 
              profil et du r6 Ie de               enseignant et gestioo des           for11'Stion des enseisnants       d'~tudes r<!vise poor I.
    objectifs 
               1 'ensei~t                          ecoles                                                                formation des enseignants

  2. Cbjectifs                Reexaren du 5yst..... de            Iledefinition du profil de          Revision du contenu et du         Evalustion du pro!!l'''''''"' de
     secordaires              formation des enseignants           l' enseignant                       niveau de l'exa:tEn d'aptitude    I'"""""" poor Ie certific.at
                                                                                                      a I' enseignenHlt                 d' aptitude ~ l' enseignerrent

   3. R!sultats attenius      Iled~finition du profH de           hnHioratiat, au niveau des          Propositioos ~t.ailllies pour     Mvision du progr""'" d'~tudes
                              I' enseignant. Proposition de       inspections, des inspecticns,       la revi.ion de I. formation       poor la format ion. Revis ion du
                              rOOsion du .yst..... de             de la gestioo et de I' "PI'li       avant ~loi des enseignants        syst..... d'"""""", d'aptitude A
                              fonr.atioo des enseignants          frumi aux enseisnants               et d' 8mB ioration du             I' enseignenHlt
                                                                                                      programne ~ au
                                                                                                      certificat

~ation,          gestion et   ~ation         : deux   ~Ioyes du   Preparation ; deux ~IO)'es          Pn!paration : dew< enp10)'es      (4) natbres du Groupe de
persamel                      Ministere de     l'~tion    et      du Ministere de l't!ducatioo        du Ministere de I' <!du::ation    travail national et un
                              dew< ~IO)'es des koles              et deux ~IO)'es des ecoles          et cinq ~loyes des koles          consultant recrut~ B court
                              nomales poor c inq                  oarmales poor cinq                  oonmles prur cinq deni            terme SUI' Ie plan international
                              demi- journ!es                      demi-journ!es                       journ!es en 1988 et 1989

                              Enseitll'""",t : personnel ~        Enseitll""""'t : persmnel           r.nseignenHlt : persornel         (Consu I tant poor quatre
                              ci-dessus. plus six                 naDlV! ci-dessus, plus six          n<ntn/; ci-dessus plus trois      hcmres'"ItDis)
                              conferenciers de I' exterieur       conferenciers de I' ext&ieur        conferenciers de I' ext,kieur

entere d'acknissioos          Cadres enseignants de toutes        Inspecteurs des ecoles              Cadres des EN. Directeurs et      s.o.
                              les ecoles nonnales.                primlires. Perll<l!'l!eI de Is      directeurs adjoints des EN,
                              Directeurs et directeurs            Direction de l' enseigneaent        personnel specialise en
                              adjoints des EN, persamel           primlire, ccnseillers des           psychopecIagogie, speciaHstes
                              specialiste de                      instituteurs, dit"eCteurs et        de la formation des
                              P5ychopedagogie, personnel          directeurs adjoint. des EN.         instituteurs et autre5
                              specialise en fOI1!l!tioo et en                                         disciplines des EN.
                              autre:s disciplines.

Natbre d t 1nscrits           125 personnels des EN               110 personnels (totalи 125)         Un groupe de 125 personnes        s.o.
                              (totalи 125)                                                            (total - 125)

                              12 jours                            7 jours                             6 jours                           I !lOis

                              lkle foi.                           Ure fois                            Ure foi.    pm'   an en 1988 et   Trois fois   pm'   an en 1988 et
                                                                                                      1989                              1989

Date: OO>ut                   Jui11et 1987                        AoUt 1987                           AoUt 1988                         Mars 1988
         Fin                  AoUt 1987                           Septenbre 1987                      AoOt 1989                         Jui net 1989


Flnplacenent                  MAAADI                              MAAADI

l'r"ogTarnre :                - ProfiI et rale de                 - Profil et rale de                 - Revision de la ftmlBtion        s.o.
  1. &.jet prircipal            I' enseignant                       I' enseignant                       avant enploi des
                                                                                                        enseignants

  2. &.jet secondaire         -   ~sion   de la formation         - Appui plidagogique et             - Nouveau programE d' !!!tudes,
                                avant ~Ioi et en cours                formation en cours d '~Ioi        """""nes nrthodes
                                d' ~loi des enseignants               Utilisatioo des manuels           d'ensei!ll""'Бnt. TeclmicpJe
                              - Ilecyclage des ~Ioy& 80US             CQ1l'te aide pedagogique          de l' ensei"""""",t dans leo
                                qualifies                         -   EntTetien et gestioo des          classes A crurs nultiple et
                              - Utilisation des manuelo               manuels                           en drub Ie vacation.
                                CCllme aide plidagogique          -   Gestioo des koles et du           Pm!liorBtion du progr_
                                                                      personnel                         des """"""'" d' aptitude ~
                                                                  -   Etablis.......rn: de I '~Ioi      l' enseignanent
                                                                      du t~ et organisation de
                                                                      I 'ecole
                                                                  -   Rale des enseignants dans
                                                                      l'entretien preventif
                                                                                  - 55                                                                            tNID:E 3-1
                                                                                                                                                                  P~gФ= 5
                                                                           REPIllUQJE ru NIGm 

                                                         ffiOJET DE DEVEI1lPI'EM'NT DE L' ENSEla.'EM:Nl' PRIM\IRE 


                                   TAIlI.EIIIJ 2 ; RESIRl.Cn'FATION ru a:JRPS ENSEICN/>NI' - F'OOM!\Tlrn EN <DURS D'EMPlOI ET REC\:'ctAGE .

Titre du Cours                Recvdage des mct1iteurs auxiliaires srus           Recyclage gmeral des mseill!\Bnts           F<X'IlEiticn des directeurs d 'E!cole a la
                              qualifiE!s !!IIis exp&irrentE!s                                                                gestioo et l'acrninistratioo scolaire
Cl>jectifs du cours           Recyclage des nali teurs auxil iaires              AAvis ions des rrethodes gmerales           Fonmticn specialisE!e en vue d' arreliOC'er
  1. Principal cb jeetH                                                          d'enseigne:rent                             les operations scolaires
  2. Cl>jectifs seeandaires   ~ is ion des rrethodes gmerales
                              d'enseigne:rent
  3. Msultats attendus        Elirninatioo des p'stes de mct1iteurs              IrOOlioration des qualifications des        IrOOlioration de la gestion des E!coles
                              auxiliaires et amHioration des                     enseignants en poste
                              qualifications des mseill!\Bnts en place
PrE!paration, gestion et      Preparation ; un ~loyo!! du Mlnistke de            PrE!paration ; un ~loye du                  PrE!paratioo ; deux ~loyE!s du Ministke
persCllIlel                   l'M.tcation et quatre ~lovE!s des !!coles          Mlnl8tke de l'!!ducatioo et quatre          de l' !!ducaticn et daJ.X employE!s des EN
                              ncrmales pendant deux folS 15 jOOLs en             e:rployo!!s des E!coles n<nrales pour       pour 5 demi ~ me fois par an de
                              1987 et 15 jours en 1988                           ill jours me fois par an de 1987 II         1987 11 1991
                                                                                 1991
                              Enseisre:rent ; persCllIlel des EN (non            Enseisrarent ; persCllIlel des EN (nro      Enseignerrent ; ~soonel ci-clessus et
                              can!X" 18 dans Ie JX"O jet)                        Ccrtqrl8 dans Ie pro jet)                   quatre confE!renciers de I' extE!rieur
Crita-es d'aarnssion          Ensei~ts ayant Ie titre de mct1iteur               Enseill!\Bnts en p'ste 11 l'exceptioo        Directeurs des E!coles p.-imaires
                              auxihaire et actuellement en pas te                de ceux qui oot suivi Ie cours de
                                                                                 reeyclage (instituteurs,
                                                                                 instituteurs adjoints. naliteurs)
l'bTbre d f inscrits          Groupe de 140 perSCIlIles par an                   Groupe de 100 persoones deux fois           Groupe de 50 j)!?!'SCllIles citx{ fois par an
                              (total ,. 420)                                     par an de 1987 11 1989                      (total = 1.250)
                                                                                 Groupe de 300 per sa:mes deux feis
                                                                                 par an de 1990 et 1991
                                                                                 (total - 1.8(0)
1)jrE!e                       200 ]ours                                          100 jours                                    19 jours
F'rE!quence                   Trcis fcis                                         Deux   fois par an                          CirG feis par an
!Bte ; Debut                  Sel2teni:lre 1987                                  ~eni:lre      1987                          ADOt 1987
       Fin                    Jutn 1990                                          JUlO   1992                                 Ao()t 1991

Emplacenalt                   MAAAOI                                             MAAAOI                                      O1acune des cinq EN
ProgrI!IIne   ;               - l'ouvelles rrethodes d' enseisrarent             - Nowelles rrethodes d'enseignenent         - Gestioo des E!coles (gestion des
                                                                                 - fb.Neaux rrogr- d 'enselgnetrent            ressOUI'ces et du persrnnel)
  1. Principaux sujets

  2. Autres sujets            - PE!dagogie. et psych~ie                          - PE!dagogie et psvch~gogie                 - Organisatioo scolaire et E!tablissenent
                              - PsycholoSle enfantme                             - Psychologie enrantine                       des anplois du t~
                              - rtllisatlon des mmuels COOlIE aide               - ~thode d 'enseignarent                    - Ecole ayant des classes II doU:> Ie
                                pE!dagogique et entretien des maruels            - utilisation des manuels ccmne aide          vacatioo et des classes a COllI'S
                              - ROle de l'enseill!\Bnt dans l'entretien            pE!dagogique et entretien des               oultiples
                                rr~entif                                           manuels                                   - Entretien et gestioo des nmruels
                                                                                 - Rale de l' enseill!\Bnt dans              - ~ision du prograrmE d'E!tude
                                                                                   l' entretien rreventif                    - Entretien des bl!.tirrents et des
                                                                                 - Techniques speciales de                     rropriE!tE!s scolaires
                                                                                   l' enselgnetrent dans les classes a
                                                                                   cours :rrultiple et en double
                                                                                   vacatlCll
                                                                                                 REPUBLIQUE DU NIGER


                                                                PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE


                                                                              TABLEAU 3. SEMINAlRES SPECIALES

                                                                                     TABLEAU DETAILLE DES COUTS
                                                                                                         (FCFA '000)



                                                                                                            Q.... nt tty                                                                                          B...          eoa ..
                                                                    Unit      1987        1988    1989    1990 1991 1992 1993 1994 Total                      Untt COlt      1987         19ea           1989        1990 1991 1992 1993 1994 Total
                                                                                                          &z:a   c~~.:     I:'~*   и и ~z=   ~==2   .a:_:::   aaa:: ии :*   =иииии   ~   *=.az:a ии 2~ и и и и и и и и и и и             ** ииииии      c ииииии ~==.

 I. INVESTMENT COSTS

    и. SEMI.AIRE POUR LES ECOLES MORNALE INSTITUTEURS
         ------------------.-------~~----
         PREPARATION STAGE ET ENCADRENENT
                                            ..   ~---------.-
                                                                 II~   jour      130                                                                    130        11.69      1,520                                                                            1,520
         PARTICIPANTS PERSONNEL EM                               II~   jour    1.500                                                                  ,.500         11.31    12.495                                                                           12.495
    S...,-Tota' SEHINIIRE POUR lES ECOLES NORHAlE IIiSTITUTEURS                                                                                                              14.015                                                                           14.015
    8. SENINAIRE POUR lES INSPECTIONS PRIMAIRES
         PREPARATION STAGE ET ENC'DRENENT                        1I~иjou.            ao                                                                  80        12.13        910                                                                              910
         PARTICIPANTS INSPECTORAT                                H~    Jour      710                                                                    770         9.29      1.153                                                                            7,153      !.Jl
                                                                                                                                                                                                                                                                          0'>
    S...,-Total SENINAIRE POUR lES INSPECTIONS PRIHAIRES                                                                                                                      8,124                                                                            8.124
    C. SENINAIRE POUR REVISION FORNATION ENSEIGNAMIS
         rORNAT EURS EM                                          lI~jou.                     78      77                                                 155        11.48                      1195         11114                                               I. 119
         PE RSOHNEl Ell                                          lIomnejour                 750     750                                               1,500         9.&7                    7.253        7.253                                                14.505

    S...,-Total SENINAIRE POUR REVISION rOR"ATION ENSEIGNANTS                                                                                                                               1I.14a       II. III                                              16. 2114
    D. TASK FORCE POUR REVISION DES PROGRA""ES
         PRIME RESPOllSABLES PROGRANNE                           Honmemois                   12      12                                                  24          20                       240          240                                                   480
         CONSULTANT                                              Homnerroil                   2       2                                                   4     4.312.5                     8.625        1.625                                                ".250
    S...,-Total TASk FORCE POUR REVISION DES PROGRAMMES                                                                                                                                     1.165        1.865                                                ".no
 Iota' INVESTMENT COSTS                                                                                                                                                      22. III      17.0 Il        17,001                                               56, 153
                                                                                                                                                                                                        .~.#:   ии   =*=* ии *~ =ии ~         .~   ии
lola I                                                                                                                                                                       22. 1311     17. Oil        17.001                                               56.153
                                                                                                                                                                                         :.:11':&':".                и ии a::



Sept..... 5. 19116    18: l5




                                                                                                                                                                                                                                                                         ......
                                                                                                             REPUBLIQUE DU NIGER


                                                                            PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE


                                                                                       TABLEAU 4. RECYCLAGE DES ENSEIGNANTS

                                                                                                   TABLEAU DETAILLE DES COUTS



                                                                                                     Quantity                                                                                                                                    80..     eo.l.
                                                        Unit     1987       19S8       ItS9       1990        1991       1992      1993 1994             1010 I          Unit   eo,.      t987        1988                      1131          1990
                                                                                                                                                                                                                         1,._;;.1*_ ll<#.:.== иииииииии
                                                                                                                                                                                                                                                             199\         1992         1993 1994     Tole I
                                                                                                                                   ::nllll   ,: ии :;   Z;;::;:=I::::_   :t1:;':и:.,;;1


 I. INVESIIIENI COSTS

    A, RECTCUGE DES IIONIlEURS AUUlIAIRES
         ~   . - ----- --~~-----.-- ------
         PA(PUATlOII SIlGES SEULEIIENI            H..- jour          150        75                                                                               225               4          600        300                                                                                              900
         PARIICIP4IIU IIOIIIIEURS AU11L1A1IES     H...... jour   14, 000    21,000     2',000     14, 000                                                     8.,000             tBI      2',460      52,920                   52,920         26,460                                                 IS'. 160
                                                                                                                                                                                                                         "'--- ......... _... -- .....
    SIb-lot.1 AECTCUCE DES IIDNIUUAS AUalllAIRES
    II. IEtTCLAGE GENERAL DES fMSElGUNfS
                                                                                                                                                          \                               27,060      53,220                   52,920         26,460                                             и   lSI. 660         \Jl
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ......
         PREPARAIIOII SIlCH SEUlfllOr             H...... jour          ~          ~          ~          ~           ~                                         250                  4        200              200                    200           200            200                                  1.000
         PAAHCIPAIIS                              H _ jour                                                                                                                                                                                                                51,400                 и   356. 400
                                                                 10, 000    20,000     20, 000    40, 000     10,000     30, 000                           '80,000               1.81     11,100
                                                                                                                                                                                                    ------_ .. -. 39,600 ----- .. - -_"',100 .. _-- .. -.
                                                                                                                                                                                                      39,600
                                                                                                                                                                                                                  -.. --- 79,200 .... ---
    Sib-lot. I RECrCtAcE GENEAAl DES USElGNlNfS
    C. IECTCUGE DES DIAEClEUAS DES ECOIES
                                                                                                                                                                                          20,000      39,100                    39,100         79, .00      It9,OOO       59,400                 и   357,400


         PR(PaRAIIOII SIlGES EI ENCADUIIENI       ....... jour      770        770        770         770        770                                           3,8S0            11.74      9,040           9,040                 9,040          9,040          9,040                                  45,199
         PlRIICIPAll1S                            Hon.M jour      4,750      4,150      407S0      4, '50      4,7$0                                          23,150            '.84 .. n,240 -.... ---- ... -----_ . -_ 31,240 .....37,240 -- ...... - -- ....
                                                                                                                                                                                        _.. ""--
                                                                                                                                                                                                 n,240         37,240
                                                                                                                                                                                                                         . ---- -----
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     116, ~oo

   ,Sib-Iota I     RfCTClAGE DES OIRECnURS DES ECOIES                                                                                                                                   4&, 210  48, 210       48, 210   48,210      46,280                                                      и   231,399
                                                                                                                                                                                     ..... ---~-        ... -- .
                                                                                                                                                                                                    ------~                       ---.~-
 Iota I INVESIIIENI COSTS                                                                                                                                                                 93. 340 139,300 139,000 152, 140 165,210                                        59,400                     741,459
                                                                                                                                                                                                    =.ca   .:1:=   1:~   :I:   ;;#a1::.: a SOl :;:.flaa и и и %~. all:. a:l: .=11,..
lola I                                                                                                                                                                                    n.340      139,300                   139,000       152,140        165.210       59,400                 и   UB,459
                                                                                                                                                                                                    a ии aa::;:          .~ ... =~lI;:   ии :.:*=_=:1:"   .aClUl:; и и и :- иии a::    1:% и и




~opl""r        5, 1116   II: 35




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ~~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ()QZ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                /1)       M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Xl
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ...... M
 WAPED                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   w
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            I
 Octobre 1986
                                    - 58                          ANNEXE 3-2
                                                                  Page 1


                             REPUBLIQUE DU NIGER

             PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE

               EXPERIENCE DE L'ENSEIGNEMENT A DOUBLE VACATION


1.        Generalites. Au Niger, la taille des classes primaires varie
sensiblement entre les villes et les campagnes. Dans les villes, les
classes sont generalement surchargees, du fait de l'importance de la
demande privee due en partie a l'intensification de l'exode rural
resultant de la secheresse. Dans les campagnes, les classes sont
relativement petites en raison de la faible densite de la population, de
la faiblesse de la demande privee et de 1 'emigration.

2.         A 1 'echelon departemental, la taille moyenne des classes varie
de 26 eleves a Diffa a 61 eleves a Niamey la moyenne nationale etant de
41 eleves. Toutefois, la difference entre les villes et les campagnes
n'est apparente qu'a l'echelon subdepartemental. Ainsi, dans le
departement de Maradi (moyenne de 41 eleves), la taille moyenne des
classes est de 48 eleves dans la commune (zone urbaine), alors qU'elle est
de 28 eleves dans l'un des arrondissements ruraux (Dakora). La surcharge
des classes est plus facile a discerner a 1 'echelon des ecoles. Ainsi,
dans la commune de Maradi, il y a quatre ecoles comptant en moyenne plus
de 52 eleves par classe. Le phenomene est tres net dans la capitale ou
dans 48 ecoles sur 54 au total, on compte au moins 55 eleves par classe,
13 ecoles ayant meme une moyenne de plus de 65 eleves. On ne dispose pas
de statistiques sur la taille des classes par niveau et par ecole.
Toutefois, comme la moyenne est elevee, on est en droit de penser qu'il y
a des classes tres chargees dans les ecoles urbaines, en particulier au
debut du cycle primaire.

3.         Pour remedier a l'affectation inefficace des ressources due a la
petite taille des classes dans les regions rurales, Ie Gouvernement
encourage l'enseignement a plusieurs niveaux dans les ecoles rurales. Le
petit nombre de classes par ecole rurale (3,5 en moyenne) confirme
l'analyse des pouvoirs publics selon laquelle bon nombre d'entre elles ont
adopte cette methode pour compenser la faiblesse des inscriptions a chaque
niveau de sorte que Ie personnel enseignant et les salles de classe sont
utilisees de fa~on plus efficace et plus rationnelle. Pour encourager la
propagation de cette methode, il est prevu dans le projet de renforcer la
formation initiale des maitres dans ce domaine et d'aider a identifier les
ecoles primaires ou l'enseignement a plusieurs niveaux pourrait etre
introduit.

4.        Les resultats du modele de simulation (Annexe 2-5) montre que,
pour repondre a la forte demande scolaire en milieu urbain d'une maniere
qui soit a la fois efficace et compatible avec les contraintes
budgetaires, on peut envisager d'introduire l'enseignement double vacation
dans le primaire afin de reduire les couts unitaires. Cette demarche n'a
encore jamais ete tentee au Niger.
                                - 59 -                              ANNEXE 3-2
                                                                    Page 2


5.        Objectifs. L'objectif global de cette composante est d'aider
les pouvoirs publics a elaborer et adopter une politique encourageant
l'enseignement a double vacation pour reduire les charges salariales par
eleve grace a l'augmentation du taux d'encadrement 1/. A cette fin. il
est prevu. apres un examen minutieux des differentes options
d'enseignement a double vacation dans les ecoles primaires en milieu
urbain, d'experimenter un petit nombre de methodes dont une consisterait      a
reduire Ie nombre d'heures de cours dans les trois premieres annees du
cycle primaire.

6.        Resultat escompte. Cette composante doit aboutir a
l'augmentation du taux d'encadrement dans les ecoles urbaines grace a
l'introduction par Ie Gouvernement d'un systeme d'enseignement a double
vacation ada pte aux conditions du Niger.

7.        Strategie/tactique.   La strategie adoptee repose sur un
programme en huit points :

    a)    Creation du comite national;

    b)    Conception et preparation de l'experience;

    c)    Sensibilisation du public, des enseignants etc.;

    d)    Identification et selection d'ecoles et de classes
          experimentales et temoin et d'instituteurs pour ces classes;

    e)    Formation des instituteurs participant   a   l'experience dans le
          cadre d'ateliers annuels;

    f)    Enseignement experimental;

    g)    Suivi et evaluation quantitative annuelle du rapport 

          cout-efficacite de l'experience; 


    h)    Evaluation sommaire de I 'experience et recommandation de mesures
          pour I 'introduction a grande echelle de l'enseignement a double
          vacation dans les zones urbaines.




lIOn     pense que, dans les ecoles ou les classes sont tres surchargees,
    l'augmentation du taux d'encadrement grace au systeme de double
    vacation permettrait en partie d'alleger les classes. Dans ce cas,
    les avantages offerts par ce systeme consisteraient non pas en une
    diminution des couts unitaires, mais en I 'amelioration de
    1 r enseignement.
                              - 60                              ANNEXE 3-2
                                                                Page 3


8.        Le comite national se composera de quatre fonctionnaires choisis
au Ministere de l'education, a l'INDRAP et dans l'une des ecoles normales
primaires, qui travailleront a temps partiel. Pour la conception, la
preparation et la mise en oeuvre de l'experience, ils seront assistes par
trois consultants: un specialiste des programmes de l'enseignement
primaire, un specialiste de la recherche et de l'evaluation pedagogiques
et un specialiste de 1 'organisation et des calendriers scolaires. Avant
la mise en oeuvre de 1 'experience, Ie comite examinera les consequences
economiques, educatives et sociales des differentes methodes
d'enseignement a double vacation avec differentes combinaisons
classe-maitre-cohorte. reduction du nombre d'heures de cours dans les
petites classes, etablissement d'un calendrier scolaire plus rationnel,
rotation des groupes, de preference aux groupes fixes et revision du
programme pour tenir compte de la reduction des horaires dans les petites
classes. L'experience devrait porter sur un petit nombre de methodes et
etre con~ue de maniere a permettre aux autorites de faire un choix en
toute connaissance de cause.

9.        Pour que les parents, les eleves, les ecoles et Ie personnel
comprennent bien les raisons et les objectifs de cette experience
d'enseignement a double vacation, une petite campagne d'information sera
organisee pour sensibiliser 1 'opinion publique.

10.        Bien que l'experience soit limitee aux ecoles primaires de
Niamey, on s'efforcera de constituer un echantillon representatif
d'instituteurs travaillant dans differents quartiers de la ville. On
choisira a cette fin 40 instituteurs en poste actuellement, ayant une
formation, des qualifications et des classes differentes. Ceux-ci
suivront des stages de formation specialisee de sept jours par an entre
1988 et 1990. Le nombre d'heures de cours hebdomadaire, Ie temps de
preparation des maitres, les resultats des eleves et d'autres indicateurs
pertinents seront evalues regulierementi en 1989 et 1990, Ie stage annuel
d'une semaine sera l'occasion de presenter aux instituteurs experimentaux
les modifications et les ameliorations apportees.

11.       Une procedure detaillee de suivi et d'evaluation sera adoptee et
les resultats des eleves des classes experimentales seront evalues
regulierement et compares a ceux d'un groupe-temoin. Le suivi et
l'evaluation de l'experience seront effectues par Ie comite avec l'aide
des consultants specialises. Le comite etablira un rapport annuel
detaille, qui devra etre remis au Gouvernement et examine avec l'IDA avant
Ie debut de chaque annee scolaire. A la fin de l'experience, Ie comite
etablira un rapport final et recommandera officiellement Ie modele
d'enseignement a double vacation convenant aux ecoles primaires urbaines
du Niger.
                                - 61                             ANNEXE 3-2
                                                                 Page 4


12.       Calendrier scolaire. Le Comite preparera avant septembre 1987
un rapport sur les differentes methodes d'enseignement a double vacation
pouvant etre appliquees dans les ecoles primaires urbaines et en
selectionnera quelques-unes pour experimentation. L'experience devra
debuter au plus tard Ie 31 octobre 1988. En cours d'execution, les
resultats seront examines avec l'IDA avant Ie 30 septembre de chaque
annee. Les resultats finaux et leurs consequences sur la politique
generale seront examines avec l'IDA avant Ie 30 septembre 1991.

13.         Administration et gestion. L'experience d'enseignement a double
vacation sera administree par Ie comite avec l'aide de consultants. Le
comHe rendra des comptes au Secretaire general du Ministere de
1 'education par l'intermediaire du Directeur de l'enseignement primaire.
Mais ses membres devront aussi assurer la liaison avec d'autres
institutions pour avoir une optique d'ensemble coherente, notamment avec
Ie Bureau d'evaluation de l'INDRAP, avec les specialistes des programmes
s'occ:upant de la formation pedagogique et avec les services du Ministere
de l'education, tels que la Direction de la planification. Cette liaison
sera assuree par l'intermediaire de la Direction de l'enseignement
primc:.ire.

14.        Detail des couts. Le nombre d'hommes-mois prevu et les couts de
base du programme son indiques dans le tableau ci-apres. Les membres du
comit.e national, travaUlant a temps partiel, toucheront la prime de
recherche normalement versee par l'Etat pendant les trois mois qu'ils
devraient consacrer chaque annee a 1 'experience. Les 40 instituteurs
selectionnes et formes a l'enseignement a double vacation toucheront cette
primE: pendant la periode de l' annee scolaire qu' Us consacreront a ce type
d'enseignement (60 % environ de l'annee totale).

15.        Couts unitaires et unites. L'estimation detaillee des couts
donne:e ci-apres se fonde sur les couts unitaires suivants, calcules de
fat;on uniforme sur toute la periode du projet.


Poste:            Description                      Unite

Formation      Transport, documentation et       Homme-jour      FCFA 7.300
               indemnite journaliere de
               subsistance (bareme type de
               l'Annexe 3-1)

Consultants    Services de specialistes          Homme-mois        :$ 12.500
               exterieurs (tout compris)

Prime          Prime de recherche normale        Homme-mois     FCFA 20.000
               de l'Etat (allocation
               supplementaire pour
               participation a l'experience).
                                                                         REPUBLIQUE DU NIGER 


                                         PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE

                                                                  ENSEIGNEMENT A DOUBLE VACATION

                                                                     TABLEAU DETAILLE DES COUTS

                                                                                      (FCFA '000)




                                                                                         QUlInt     By                                                                     Bue Costs

                                                    Unit          1981 19S8    1989    1990       1991 1992 1993 1994 Totlll   Unit Cost    1987       1988       1989      1990     1991 1992 1993 1994 Tota I


 I. IHVESnlENT COSTS
     --_.----------_.
     A. GESTION ET EVALUAT ION
        --- - ---- - -- ------
          PRIME COMITE EXPERIMENTATION           HOIlI'nemO i s     12    12      12      12                              48          20        240       240        240      240                              960
          CONSE ILLER PROGRAM"ES                 H"""""""is                2               2                               4     4.312.5                8.625               8,625                           11,250
          CONSElllER EVALUATION                  H""""""'3is        2      1                  I                            5     4,312.5     8,625      4.313     4,313     4,313                           21,563
          CONSE ILLER HORA I RES                 H"""""""is         2      I                                               4     4.312.5     8,625      4,313     4,313                                     11.250           0'
                                                                                                                                                                                                                             N
     Sub-Tota I GESTION ET EVALUATION                                                                                                       11,490     17,490     8.865     13.178                      -   51.023
     B. UPERI"ENrATlON
          --------------
          FORMATION INS1ITUTEURS EXPERIIIENTAL   H""""'jour              280     280    280                              840         7.3                2.044     2.044     2.044                             6. 132
          PRIME INSTlTU1EURS EXPERIMENTAUX       H""""""'3is             144     288    144                              516          20                2,880     5,160     2,880                           I I. 520

     Sub-Total EXPERIMENTATION                                                                                                                          4.924      7,804     4,924                          17.652

 Total INVESTMENT COSTS                                                                                                                     11.490    22.414      16.669    18.102                      -   14. 675

lotlll                                                                                                                                      17.490     22.414     16.669    18.102                          14. 615
                                                                                                                                           ==:;:::::== =::=====

Septeri>er 5.   1986   18: 35




                                                                                                                                                                                                                       ~s:
                                                                                                                                                                                                                       ()Q
                                                                                                                                                                                                                       I'D
                                                                                                                                                                                                                           z
                                                                                                                                                                                                                           tx:1

WAPED
                                                                                                                                                                                                                       iJlf;i
                                                                                                                                                                                                                             w
Octobre 1986                                                                                                                                                                                                                  1
                                                                                                                                                                                                                             N
                                - 63 -                            ANNEXE 3-3
                                                                  Page 1


                             REPUBLIQUE DU NIGER

             PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE

                PROGRAMME DE PRODUCTION DE LIVRES SCOLAIRES


1.        Generalites. Au niveau du primaire, les manuels de fran~ais et
les livres du maitre pour toutes les matieres sont fournis gratuitement.
Toutefois, pour Ie fran~ais, Ie ratio livre/eleve est compris entre deux
et quatre et il n'y a pas toujours assez de livres du maitre. A quelques
exceptions pres, les livres utilises actuellement sont inadequats. La
plupart sont ecrits pour l'ensemble des pays francophones d'Afrique de
l'Ouest; ils sont fabriques et publies a l'etranger, puis importes au
Niger. Beaucoup datent d'il y a dix ou vingt ans et sont souvent
depasses. Le cout moyen des livres du primaire est eleve (1510 francs
CFA) et comme Ie pays ne contrale pas Ie processus de publication, on ne
connait pas Ie rapport prix de revient/duree de vie des livres et leur
durabilite est reduite.

2.        Chaque annee, les directions du Ministere de l'education
responsables respectivement de l'enseignement primaire, de l'enseignement
de l'arabe, de l'enseignement secondaire et de l'enseignement technique
preparent la liste des livres necessaires pour l'annee scolaire suivante.
Les besoins annuels sont evalues en fonction du nombre d'eleves, du nombre
de 1ivres distribues precedemment, des stocks des inspections primaires et
des credits budgetaires. La passation de marches re1eve de 1a Direction
des affaires financieres (DAF), qui lance un appel d'offres en avril pour
1a fourniture de 1ivres au magasin central de Niamey. La Direction de
l'enseignement primaire (DEPD) exige que les livres destines a chaque
inspection primaire soient ranges dans des cartons separes. La DAF fait
ensuite venir les camions des inspections primaires, les repare et 1es
entretient et fournit l'essence pour la 1ivraison a chaque inspection des
1ivres, et des aut res fournitures et equipements scolaires. Ceux-ci sont
ensuite distribues aux ecoles par 1es inspecteurs d 'arrondissement , mais,
dans 1a pratique, differents moyens sont employes : ramassage par les
directeurs d'eco1e, 1ivraison par les inspecteurs ou les sous-prefets. Au
cours des dernieres annees, 140 millions de francs CFA ont ete depenses
pour l'achat d'environ 92.000 livres du primaire et 11 millions de
francs CFA, pour les frais de reparation, d'entretien et d'essence
associes a l'acheminement des livres.

3.        Comme 1es 1ivres scolaires sont generalement publies par des
etrangers, 1es Nigeriens n'ont pas eu la possibi1ite d'acquerir les
connaissances specialisees necessaires pour p1anifier, rediger, editer,
reviser, concevoir, illustrer et produire des livres du maitre et de
                                   - 64 -                           ANNEXE 3-3
                                                                    Page 2


l'eleve et pour encourager leur utilisation judicieuse. Quelques livres
ont certes ete ecrits par des Nigeriens pour Ie Niger, mais dans bien des
cas, leur auteur est l'Institut national de documentation, de recherche et
d'animation pedagogiques (INDRAP) et les editeurs sont fran~ais. car ces
publications sont financees par Ie Fonds d'aide et de cooperation (FAC).
Certains livres ne sont pas utilises de fa~on tres rationnelle en classe.
car les instituteurs n'ont pas la formation necessaire pour les utiliser
comme materiel pedagogique.

4.        Objectifs. L'objectif general de cette composante est de
veiller a ce que les elements du projet destines a reduire les charges
renouvelables et les couts d'investissement unitaires ne nuisent pas a la
qualite de l'enseignement. A cette fin. il est prevu : a) de doter Ie
pays des moyens necessaires pour produire des livres du maitre et de
l'eleve lorsqu'il n'en existe pas, et pour adapter les ouvrages importes
adequats dont les droits d'adaptation peuvent etre rachetes, et b) de
renforcer les moyens de passation des marches, de stockage et de
distribution des materiels pedagogiques.

5.        Les objectifs particuliers du pro jet sont les suivants

     a)   fournir aux ecoles primaires environ 940.000 livres de l'eleve
          et 66.000 livres du maitre supplementaires et adapter leur
          contenu aux besoins pedagogiques et culturels;

     b)   initier les maitres a l'utilisation des nouveaux livres en
          classe et a la gestion des ressources materielles;

     c)   doter Ie pays des moyens d'ameliorer ulterieurement la
          fourniture de livres scolaires, en formant du personnel local a
          la planification, a la preparation, a la redaction, a la
          revision, a l'edition, a la conception. a l'illustration et a la
          production d'ouvrages pedagogiques. creant ainsi une
          infrastructure de publication locale apte a repondre aux besoins
          futurs;

     d)   renforcer Ie systeme de distribution existant en ameliorant les
          moyens de stockage et de transport et les effectifs;

     e)   proteger les livres disponibles en fournissant aux inspections
          primaires et aux ecoles des moyens de rangement adequats.

6.        Resultat escompte. II s'agit de creer un noyau de specialistes
des publicatioRs scolaires et de faire en sorte qu'a la fin du projet, il
y ait au moins un livre pour deux eleves du primaire dans au moins cinq
matieres principales.
                                  - 65 -                          ANNEXE 3-3
                                                                  Page 3


7.        Strategie/tactigue.    Cette composante comprend trois grands
types d'activites :

     a)    Preparation, adaptation et publication des livres scolaires :
           l'INDRAP sera dote a moyen terme des moyens administratifs et
           techniques necessaires pour adapter les ouvrages importes dont
           les droits d'adaptation peuvent etre rachetes et pour produire
           des livres du maitre ou de l'eleve lorsqu'il n'en existe pas de
           convenables, dans les matieres principales (fran9ais,
           arithmetique, sciences, geographie et histoire);

     b)    Passation des marches et distribution des livres scolaires : il
           s'agit de renforcer les moyens de passation des marches et de
           distribution des livres du maitre et de l'eleve;

     c)    Stockage des livres scolaires : il s'agit d'ameliorer Ie
           stockage des livres a l'echelon central et a celui des
           arrondissements et des classes.

8.        Pour que Ie pays soit mieux a meme de preparer, d'adapter et de
publier des livres du maitre et de l'eleve, il faudra notamment :

     a)    creer un service de publication   a   l'INDRAP;

     b)    fixer des objectifs de publication et de distribution et definir
           un programme global de production de livres;

     c)    former des auteurs;

     d)    developper la capacite d'evaluation de l'INDRAP;

     e)    renover les moyens d'impression de l'INDRAP, sans les elargir
           sensiblement;

     f)    agrandir les installations de l'INDRAP necessaires aux activites
           susmentionnees.

Ce programme est decrit en detail dans le Document de travail No 1. On
trouvera aussi dans le Tableau 1 de cette annexe des details sur le
calendrier de production et de redaction des livres. Quant au Tableau 2,
il indique les objectifs de distribution par matiere, par classe et par
type de livres.

9.        Pour que l'INDRAP soit mieux a meme de faire appel aux services
de pUblication specialises et pour ameliorer la passation des marches et
Ie stockage des livres scolaires, qui relevent actuellement de la DAF, le
projet prevoit des activites de formation et des services de consultants
(decrits en detail dans les Annexes 3-13 et 3-14) ainsi que la refection
et la renovation de certains locaux Oll seront entreposes les livres. Le
                                - 66 -                          ANNEXE 3-3
                                                                Page 4


chef magas~n~er recevra aussi une formation specia1isee. L'ame1ioration
des installations de stockage des inspections primaires, de leur systeme
de transport et de distribution et des moyens de stockage des 1ivres des
eco1es fait partie de 1a composante visant a renforcer 1a gestion des
ressources humaines et financieres.

10.        Coordination et gestion. L'execution et 1a gestion au jour 1e
jour de cette composante seront confiees a l'INDRAP, puisque c'est lui
qui est responsab1e a 1a fois de l'e1aboration des programmes d'etude et
de 1a definition du contenu des 1ivres du maitre et de l'e1eve.
Cependant, 1es 1ivres seront homo1ogues par 1e Comite national des 1ivres
sco1aires compose de huit membres : trois representants du Ministere de
1 'education, trois representants de l'INDRAP et deux representants des
eco1es norma1es.

11.       Couts et quantites. Les quantites, 1es couts unitaires et
l'eche1onnement des depenses sont decrits en detail dans 1e Tableau 3.
Les couts unitaires sont ca1cu1es sur 1a base des couts standards indiques
dans l'Annexe 3-1.
                                                                                                          - 67                                                                                          ANNEXE 3-3
                                                                                                                                                                                                        Page 5

                                                                          , .2                                                e
                                                                                                                                                 ~
                                                                                                                              c  .:
                                                                         ;E
                                                                               .                                              :: ::             ,;.

                             ;S=;S:~~~~S::=!:,$E
                                                                                                                        " "
                                                                                                                     sc;':ec:;c:====c:c
                                                                                                                                                .                                               g


                            1!1!!!ljjjllil!!I!il!!ij!I'~i!!!!!I';
                                                                          I:   it                                             E   ~




                                                                                                    e     ~     _
                                                                                    ;: .Б.: ..:.::. .:
                                                                                    _  .., ... ","0 '0::'
                                                                                    ., <:: It       II!
                                                                                    V    v,
                                                                                    ' ......._
                                                                                              <f;   "'
                                                                                                    .
                                                                                                          ...
                                                                                                          iI.

                                                                                    ::.::::::Cl:
                                                                                    ;0   =: =: =: '~~ ~ ~
      ~


      ;;
           ~      I:
                                                                                                          '
                                                                                                          !~
                                                                                                                '"
      ~
           ~
                  t                                                                                                                                                c c
                                                                                                                                                                   , c
      l
           i      ~




      ia
                  ~                                                                                                                                            c ~ и
                                                                                                                     c e                                       c::::: ::

                                                                                              и.
                  ~
                                                                                                                     e c
           ~
                  '"
~

      ~
           '"     ...                                                               c c: "" "" c: c: "                 I'll
                                                                                                                                                               j~~ C:'~       c



                                                                                    ~rnHH
"
z
      %
           ;::    '"
                  ~                                                                                                                                            ~.:::~.; ~
"-
      '"   ~      "
                  f,
                                                                                                                                                                    Co   "':':::
"
      - "1
2       " '"
        i::
                  ~
                   '"                                                               ' ;:; -:.2
                                                                                    =~i~'i'i
                                                                                                    ,~    .., ...
                                                                                                                                                                    H~~;                        и.
                                                                                                                                                                                                .~ ,~
                                                                                                                                                                                                 .
                                                                                                                                                                                                и.
      ~
            r:.
~



~          "
           i:     ,.
                  ~

                                                                                              !!.::i::
                                                                                                                                                                    c;..Q.",
                                                                                                                                                                    !.!r::
                                                                                                                                                                                  "             '-~
                                                                                                                                                                                                !.!

      ~    ~
;:,

           ~
                  ~
                  w
                  '"
                            e e
                            , e                                                     c c
                                                                                    o e                                               ,,
                                                                                                                                      c c
                                                                                                                                                                                      c и
      '"                                                                                                                                                                              .::: .2
      -                                                                                                                               ==
      t                     ..........          Co. 

                                                                                                                                      "''''
                                                                                                                                      ии
                                                                                                                                      ......    c
                                                                                                                                                -:
                            !II v. I'l          It

      ~                     .; ~ ~ ~
                                        .
                                                                                                                                      '".:"::

                            и       ,   w                                           ии >      ,

                            H~
                                                                                    .~.~ ~
                                                                                     ., v. G
                                                                                    o и
                                                                                    tI   " ...
                            t       t~                                               ~   '-.
                            !       !::                                             !!::


                                                                                                                                                                    c c
                                                                                                                                                                    ::: :::




                            - - - - -   - - - - - - - - -- - -
                        :   11JijlJjJjjjJjljJj)jI1J~JlJjJ1J1J111


                                                 и                                   .   ,                             ..
                                   ... . ....- i i '" j
                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                                    ., .
                                                                                                                                    . . . .'.-. 
                                                                                    ,Д".~                                     w

                                c       c
                                                                         ".".-       ~
                                                                                                          ~
                                                                                                                       \H ,
                                                                                                                       -: -:.z c ~
                                                                                                                                          .
                                                                                                                                          ,

                                                                       ......~ ": '" '"и                                          < .
                                                                          ~~1
                                ., ., , ,                                                                                                                 ,    c c            c
                                       .  . ~
                                            e
                                                                 ~
                                                                                              .r:
                                                                                                                                          ,               c              0

                                                ~                        ~ '"
                            ~       ~
                                        '" '"           ~
                                                            '"   .;:                                       ~    <      ~ ~                 v,         ~   v,   v.
                                                                                                                                                                         -
                                                                            REPUBLIQUE DU NIGER 

                                                            PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ENSEIGNEMENT PRlMAIRE 

                                                                    PROGRAMME D'ELABORATION DES MANUELS 

                                                                                  Tableau 2 

                                                    APPROVISIONNEMENT EN LIVRES и OBJECTIFS PAR SUJET, CLASSE ET TYPE 


                    Source ------------------------------------------------------ ANNE------------------------------------------------------------
SUJET          CLASSE           SOURCE                 1988             1989        1990                1991                1992                   TOTAL
                        !MANUEL      GUIDE        MANUEL    GUIDE  MANUEL    GUIDE MANUEL GUIDE   MANUEL     GUIDE   MANUEL      GUIDE        MANUEL     GUIDE

Fran!;ais        Cl     'R~daction    Adaptation     44.755   3.050                      ,               36.597           ,                    81.352       3.050
                 CP     'R~dact ion   Adaptation                          40.876   3.050 ,                                 I                   40.876       3.050
                 CEI
                 CE2
                        !R~daction
                        IR~daction
                                      Adaptation
                                      Adaptation                                         ,

                                                                                         , 39.146
                                                                                         ,
                                                                                               3.030
                                                                                                       36.584
                                                                                                                       I
                                                                                                                 3.030 I
                                                                                                                          ,
                                                                                                                                               39.146
                                                                                                                                               36.584
                                                                                                                                                            3.030
                                                                                                                                                            3.030
                 CMl    'Mdaction     Adaptation                                                                          32.421   2.650       32.421       2.650
                 CH2                                                                I                                  I                            0           0
                                                                                    !                                  I                      230.379      14.810
Arithm~tique     Cl
                 CP
                                     Adaptation
                                     Adaptation
                                                            3.050
                                                            3.050
                                                                                    I    ,                             I
                                                                                                                       I
                                                                                                                                                      0
                                                                                                                                                      0
                                                                                                                                                            3.050
                                                                                                                                                            3.050
                 CEI    I R~daction Adaptation                       42.119   3.030 ,                                  I 34.461                76.580       3.030
                 CE2    IMdaction    R~daction                                      I 33.117   3.030                   I                       33.117       3.030
                 CHI    I R~daction  R~daction                                      I                  29.309    2.650 I                       29.309       2.650
                 CH2    IMdaction
                        ,
                                     R~daction                                      I
                                                                                         ,

                                                                                         ,
                                                                                                                       I 32.624
                                                                                                                       I
                                                                                                                                   2.540       32.624
                                                                                                                                              171.630
                                                                                                                                                            2.540
                                                                                                                                                           17 .350
Science          Cl
                 CP     ,                                         I
                                                                  I                 I
                                                                                                                       I
                                                                                                                          ,                         0
                                                                                                                                                    0
                                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                                  0
                 CEI    IAdaptation R~daction      42.119   3.030 ,
                                                                  I 37.333 3.030 I 
                                                                                    I                  34.461          I
                                                                                                                          ,                    76.580       3.030
                 CE2
                 CMI
                        'Adaptation R~daction
                        IAdaptation R~daction                         ,             I 29.308 2.650                        ,
                                                                                                                          30.545               67.878
                                                                                                                                               29.308
                                                                                                                                                            3.030
                                                                                                                                                            2.650          0'\
                                                                                                                 2.540 ,                                                   00
                 CH2    'Adaptation Mdaction                      I                 I                  30.590                                  30.590       2.540
                        I                                         I                 I
                                                                                         ,                             I                      204.356      11.250           I
Histoire         CI
                 CP     ,
                        I                                         I
                                                                  I                 I
                                                                                                                       I
                                                                                                                       I
                                                                                                                                                    0
                                                                                                                                                    0
                                                                                                                                                                0
                                                                                                                                                                0
                        I R~daction
                                                                                                                          .,
                 CEI                 Mdaction                     , 38.717    3.030 ,                                  I                       38.717       3.030
                 CE2    IR~daction   R~daction                    I 31.678    3.030 I                                                          31.678       3.030
                                                                                    I 32.944 2.650
                 CHI    IMdaction    R~daction                    I                                                    I  ,                    32.944       2.650
                 CM2
                        ,
                        IMdaction    R~daction                    I
                                                                  I                      ,
                                                                                    I 26.955 2.540 
                                                                                                                          ,
                                                                                                                          ,
                                                                                                                                               26.955
                                                                                                                                              130.294
                                                                                                                                                            2.540
                                                                                                                                                           11.250
Gl'ographie      Cl
                 CP     ,
                        I                                         I
                                                                  I
                                                                                    I
                                                                                         ,                                ,
                                                                                                                          ,
                                                                                                                                                    0
                                                                                                                                                    0
                                                                                                                                                                0
                                                                                                                                                                0
                 CEl
                 CE2
                        'Adaptation Adaptation
                        IAdaptation Adaptation
                                                   43.699
                                                   35.754
                                                            3.030 ,
                                                            3.030 , 
                                                                                    I
                                                                                         ,             35.754 
                                                                                                       29.253             ,
                                                                                                                          ,
                                                                                                                                               79.452
                                                                                                                                               65.007
                                                                                                                                                            3.030
                                                                                                                                                            3.030
                 CHI    ,Adaptation Adaptation                    I 30.781 2.650 I                                                             30.781       2.650
                 CH2
                        ,
                        ,
                        'Adaptation Adaptation
                                                                      ,
                                                                  I 25.185 2.540 I
                                                                                         ,                             I
                                                                                                                       I
                                                                                                                                               25.185
                                                                                                                                              200.425
                                                                                                                                                            2.540
                                                                                                                                                           11.250
Tous sujets      Cl                                44.755   6.100 I      0       0 1 0            0    36.597       0 1 0             0        81.352       6.100
                 CP     I                              0    3.050 1 40.876    3.050 I 0           0        0        0 I    0          0        40.876       6.100
                 CEI    I                          85.818   6.060 1 80.836    6.060 I 39.146   3.030   70.215       0 I 34.461        0       310.476      15.150
                 CE2    1                          35.754   3.030 I 69.011    6.060 I 33.117   3.030   65.837    3.030 I 30.545       0       234.263      15.150
                 CHI    I                              0       0 1 30.781     2.650 1 62.252   5.300   29.309    2.650 , 32.421    2.650      154.764      13 .250
                 CH2    I                        I     0       0 I 25.185     2.540 I 26.955   2.540 I 30.590    2.540 , 32.624    2.540 I    115.353      10 .160 I   :    ~
                                                                                                                                                                       ~ IE
                        1------------------------1----------------1----------------1----------------1----------------1--------------------1--------------------1
                        Sous-totaux
                        Totaux 
                                                 1166.326 18.240 1246.689 20.360 1161.470 13.900 1232.548
                                                 I        184.566 I         267.049 ,        175.370 ,
                                                                                                                 8.220 1130.051
                                                                                                               240.768 I
                                                                                                                                   5.190 I
                                                                                                                                 135.241     ,937 .084     65.910 I
                                                                                                                                                        1.002.994 I    O'\w
                                                                                                                                                                            W
                                                                                                                                                                                I




                                                                                                                                            I ,

                                                                                                                                                                                                            REPUBLIQUE DU NIGER 


                                                                                                                                             PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE 


                                                                                                                                                              TABLEAU 3.                                               PUBLICATIONS PEDAGOGIQUES

                                                                                                                                                                                            TABLEAU DETAILLE DES COUTS
                                                                                                                                                                                                                                 (FCFA '000)

                                                                                                                                                                                                        """'1"                                                                                                                                                                                          ..... wtt и

                                                                                                                       . .It                иt.,       fI"             '.H                  'H.                 ,H'                  ,.,2            '"' ииии                    lotии            . I t Cott                  t.l.,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         .. . . . . . . . . . . . . . . . . "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             "U               "..                  I".
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ииииииииии , ............................... ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           11t1          1"1            'Ill In4                   Jol.l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ииии t иии ""         





I. ,I\'(\I"[MI toSIS
        -------""_ .._--.
        L 1(O&C1f0ll EDIIIOM U (valuauOl
          ~   ___ -    0- __________ и ~_         _________ .0 _




             J. GUIIOIII U rtlVlSIOII PROGIMNS
                  ------.----------
                  Pltlll COIIIIl ,'.In ICIIlllRU
                  CQlSUUP" MUC&110111
                  Iflllllliln ItVUUII DU ' _ _ _ 5
                                                         ------~------




                                                                                                                  -joY.
                                                                                                                  "-jawr
                                                                                                                ........ tnt
                                                                                                                                                It
                                                                                                                                                24
                                                                                                                                               121
                                                                                                                                                              Tf
                                                                                                                                                               I.
                                                                                                                                                              121
                                                                                                                                                                                  12
                                                                                                                                                                                   '0
                                                                                                                                                                                 '2'.1
                                                                                                                                                                                                     n
                                                                                                                                                                                                     ,
                                                                                                                                                                                                    .n
                                                                                                                                                                                                       .                   12
                                                                                                                                                                                                                           I.
                                                                                                                                                                                                                          '21
                                                                                                                                                                                                                                               ..I
                                                                                                                                                                                                                                                                                         ,..
                                                                                                                                                                                                                                                                                           12
                                                                                                                                                                                                                                                                                          '2'l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    t.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         '1','.l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              JI              2ии la,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  t.IU
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ,   ..               1t.144'"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 .. til
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   2.'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              II....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                t, til
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ____ woo.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   11.".
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    l,tU
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             _____________
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ,,.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           11,844

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            1.161
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ,., ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   _______ и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             9,111
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ..___________________
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      1. 440
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     IS.191
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      5,ItJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ,.1
                                                                                                                  _.,                                                                                                                                                                                                                                                         11. )t.
            Sub-lola1 GUll. U InlSUIl .....IAMf.S                                                                                                                                                                                                                                                                             21.112                         Il.J~                                 Il.lI.                  11.lM             to tilt                                Il.
                  ------_ln AUTlUas . ....... 

            I. 'RБPWII. DEI .......,StlIJU

                  sun...
                         .......... ------_
                  tooUIHU AIInиии
                                                            "               -~ ~

                                                                                                                  _ J....                      ...
                                                                                                                                               ,. 1
                                                                                                                                                              too
                                                                                                                                                              U
                                                                                                                                                                                                                                                                                          ...и
                                                                                                                                                                                                                                                                                      1.'00
                                                                                                                                                                                                                                                                                        2.1           '.1".'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               I,'                4.140
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  5. aoa                         .....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 4.14и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ..... ,....                            ..                                     9, .'0

                  tolin_IS IiCm"1
                  Il10111 _1A"1II lnlU II:OUIII(                                                                      It.,,.
                                                                                                                                               m              2M
                                                                                                                                                                 ,           22.
                                                                                                                                                                                    и
                                                                                                                                                                                                     .It                  121                  U                                                           20
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     .... I..            ии   ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  2. '40
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ..   ~~   ..   ~    __     ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !I, 210
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Lm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 _____________
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               "...4и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ru        ~""   ..   w_~   _____ и и __ w            _~   __ ... _ _ и   ______         ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     1'.21l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     11.960
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               _____ и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ~w
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ___



            '.-Iotal HlPabTU.. au IUIIUStlUts                                                                                                                                                                                                                                                                                 12,0'                          17.41'            !I,'lI                   1.'"                2.и00               lOG                                  42.1.' 

            ии (D1lI1II tI MlIUlI1II 

                  -----. -- .... ----
                            _.. -.'" .. ~                          ~

               UIU$lOll U IttItO.. rtOll~ 1A1UIl.1 ииии.,



                                                                                                                  -"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              S'.IOI                         II. Ha          31.11.                                                                                                 19'.351 

               _UEI ,.,. ииDIII'
               .....u DIIlen.R [DIIIIIII
                                                                                                                                                .и I                                                                                                                                        II                 111
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ".U"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 1.112'       1.6"                                                                                                   15,244 





                                                                                                                  -"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ". ss.                                                                                                               1,10' 

               ....IIE [DIlEUtS                                                                                                                                                                                                                                                             21
               . . .Sf: OUII.IUUI                                                                                                                                                                                                                                                           II             III '"             U...2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               4.5"4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 I.U!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              4."4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     20. 49l 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      t.IO'

               2 COMSEIlUIS UIIIIII                                                                                                                I                                                                                                                                        II        ии " , I                25ииn
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         _ _ _ _ _ _ .. _ _              ~   12ии1.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             _______ и        12. II.              12. III
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              _____ . . . . w _____ и                      12.ll'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     _ .. _ _ и   ____   ~   ... _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     11.'2'
            S.иloh. UUIOII U JIUIUCltJOII                                                                                                                                                                                                                                                                                  tOl, .SO                      U'ииU                                     12. fll                 .2ииlI                                                   12I,n.                    0\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             10.'"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              1.0
                  ....... _---_ .. .... ---.
            и. tlllUll ..nllи .,11II




                                                                                                                  -"                                           ",
                                            ~~



                 " I n nlLU.llUI                                                                                  -'"                                                                                                                                                                       II            .It                     4. '54                         t. Iии                                                                                                              U.'12
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      4,J12.1
               и COMsull.., (WIlUlIIIII                                                                                                                                                                                                                                                      I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ----'.IS' -----_ ... ии II2S
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ..       ~-.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            "II2S '.I2S
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ~~.--~~-          -~~~~---
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        1..2S
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     -----~~.           -. -----                 ---- ....... -_2S.115 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ......
             WJ-Ioul ctllULl DtUIUaatiOli
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         -- -- .. -- ....... ---II. slI
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           11.fll
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  _. _.          ~----
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        8. Us                                                                        lI,nl
        ,.иfottt IUlCll .. EDit I . U nAlUIUM
            .... -_ ... -. _.. ---- . -.. 
        L ,..CIIOII U IIUI1A1I0II
                  ~~              ~     -~-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          'I",.l 1'4,220                                                           ,.. m                   ' '1]2        10,20                                      S05,051

                  n",Cl _'1
                  ---.----_._---
                                                                                                                  -"
             I.
                  lOUt$( Mf latin
                  IOUI$( .Ioai' awlS                                                                              _I,
                                                                                                                  _I,
                                                                                                                                                                                                                                                                                             I
                                                                                                                                                                                                                                                                                             ~            III  'It                l. liS
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  l.,.S
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      1.IH
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      3, Its 

                  COIIS4IUII' lCOIS                                                                                                                                                                                                                                                          2        '.l'2.'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         .. _-----
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  4,U)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      -.~             --------
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 4.1U 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 .. ----                     ~---~-.-                -.-...       --~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      '.821
             Stb~'ol.' Sf.ott:Б ItHln                                                                                                                                                                                                                                                                                         11.101                             4.1U                                                                                                                1'.2'!
             2. 1[".""111 ии,III1l.ll ....... 

                   ----- -- ...              ---------- ..                      --
                  ......! 1.....lIllll
                  'Glla"UI! 1_.1Il1I1
                                      -~-.
                  fQUI" ии POUI ,,.,I,.In:
                                                                       ~-   .
                                                                                                                  -,.
                                                                                                                JIIan'ualttии                   12 и           12и                 ии                  "
                                                                                                                                                                                                                            12                  '2
                                                                                                                                                                                                                                                                                            10
                                                                                                                                                                                                                                                                                            12
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           .It
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      228. In
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  I.U.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1.011
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  2.1tl
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ~ .. ____ 0-                 .. _
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 1.230
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 4.5S.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 2.111
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ." ___________ и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               l.'12
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               1, 1 II       _____      2. til
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ._~               2, n.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ________                2.1tl

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     tl.460
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      1. !l0 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ta.311
             S.-Iota' Jl"IIIOII IIIPIUllln I.....                                                                                                                                                                                                                                                                             11.211                         1'.S0J            9,411                    2.111               2.111            2. 'It                                  4!.'"
             J. PIODUtTIOli M~'
                             lIYIU
                                                                                                                                                              ,I,
                   ________ __                   _____




                  .,...ts         SCIIIIIIE! _ t I l l I I                                                                                             114,            21.....              III. n.             '40. 1M               us. 2ии                                    1.002....                0 421
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           0


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ---~~--                 ..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             11.J'll
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      -.-----~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            112.413
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           -~~.---.          ~-~.~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   13. no
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          .... - ..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       101.404
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ~-.-~.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         56. 159
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ~--~~~-         ----     --~-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    422'.00 

             "-fot.1 PIOouttfOll lIWIU
             4. 01S1l11U1I1II 1...U
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             n.1U           It2,4U                 n.'"                10 I. 404         SI. 15t                                    422,410
                   ~-   --- .. . --- ------ . 
                                ~-

                  '[IOYIHOII SJDtlAGf CIE.UAt                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  I, tot
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              13.112                         22. f>l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 .. n.         '. ,!.                                                                                                4S,501 





                                                                                                                  -"
                  [4lI1"'[I' POOl Sioatии[ t[I'II'                                                                                                                                                                                                                                                                             !l,Ol4                                                                                                                                                11.110 

                  YEIlICUU. J'OUR SIGe1ICit a.,ut 4 14                                                                                                                                                                                                                                                 '.11!                   !. nS                                                                                                                                                  5, 11~ 

                  IOUISf STOCUGБ COIIlIOl
                  01'[1111111 .untllli                                                                               ~it.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         .It
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    '.W.1l1                       '.211
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1,4'4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 '.211
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  t.414         1.414                   l.414               1.4'4            1.484
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ., ~S4

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      '.102




                   Dlsttl_JlM U ....S
             S\b-Tot ии '.UU.IU'UII l1YIfS
        S~-Iotll "ODUC1UIi U DIU ии lUllOil
                                                                                                                  .-                                   .......         2".~'
                                                                                                                                                                                            "" no .'".'''
                                                                                                                                                                                                                                      tD.2ии                                     1.M2,H4                  ._.n 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             n.621
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       S.1l1    '.44'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    -------- --------
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ---_.--- -.-_._-- l4l.211
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      40,141

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             SO,'" U9.211
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               22.311
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ~"'---.~-


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ---~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        S,5o41

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         1.0l0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ..   ~-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       .      Iии"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           --~--.-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             1."9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       -------~

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           tU.222
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              4.211
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         -----.~




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        e.440
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              5,161
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ------          --~-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ____




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ~---
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               _
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      11.121
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   www~   ___ . _



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     112,1140
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     '"U
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     III
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     OQ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     (1)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              g;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Z
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              tr1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ~
 loul ,.lut..., costS
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ------.- --------
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              206.иeo                        l~' ии 11       ~28.    n I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              -----.-.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        'l.I'O
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   '22. III
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ~.~---
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           141,154
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    -- ------- "'--
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        n. 131
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !!tl,III!2

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   1. 09', 10e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     -...,J   tr1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          .It(l:~~=It"                  "a"a(l:U~.          a" ии :r ... "    .......          :1.     J.1I11J1",ta "'11",,1 ... ,,'"              иии ~       ':o"!""':=".                   W
total                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         206. 4" 121. !III I                            221.151               ,,,. Ill'               141.154           15.131                                1."1.701                    I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          .,"'" . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ".1 и и и и и и и ~                                   IStll        ииии   ,== ии = 
              W
___ и   __ и и _ _ _ _ и   _ _ _ _ _ _ .~ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ w _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ и и _ . _ _ _ _ _ и   _ и и _ и _ ~. _ _ _ _ _ _ w~ _   ________ ~ _____ и   __ ~ w __ ~ _   ~ ____ и   _   ~. _ _ _ ~ и и ~ ~ _   . . _ . _ _ ~ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ~,.~_. _ _ _ и   __ и   w ___ ~ _ _ _ _ _ _ ~ ~ __ ~ _____ ..




Slptllllbtf'!II. 1111                  '1, ,.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ------ .... -- .---------- ---- -                                   -------~--                   ----
                                - 70                                   ANNEXE 3-4
                                                                       Page 1



                   REPUBLIC OF NIGER/REPUBLIQUE DU NIGER

             PRIMARY EDUCATION DEVELOPMENT PROJECT/PROJET DE
                 DEVELOPPEMENT DE L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE


    SUMMARY OF CONSTRUCTION, REHABILITATION AND MAINTENANCE/RESUME DU
       PROGRAMME DE CONSTRUCTION, REHABILITATION ET DE MAINTENANCE


1.         Objectifs. Afin de reduire les couts d'equipement unitaires et
elargir l'acces a l'enseignement primaire, le projet: (a) definira des
plans et des techniques de construction d'etablissements d'enseignement
primaire a faible cout en faisant davantage appel a la main-d'oeuvre et aux
materiaux locaux, et mettra en place un programme de construction portant
sur la construction de 750 salles de classe inspiree de ces plans et
techniques; (b) remettra en etat 3.000 salles de classe existantes qui
necessitent d'importants travaux de refection; et (c) encouragera la mise
en place d'un systeme d'entretien communautaire des ecoles.

2.        Generalites.   11 Y a cinq approches differentes   a   la construction
scolaire au Niger:

     (a)  Bureau des infrastructures et de l'equipements scolaires (BIES).
          Le BIES fait partie de la Direction des Etudes et de la
          Programmation (DEP) du MENESR et a ete cree par decret en 1979.
          Le BIES est charge de la preparation et de la mise en oeuvre des
          programmes de constructions scolaires (CS) du MENESR. 11 est
          aussi responsable de l'etablissement de normes pour les CS et de
          leur application dans les ecoles tant publiques que privees; la
          preparation et du suivi des programmes de grosses reparations; et
          la representation du MENESR a la Commission de l'Urbanisme;

     (b)  Travaux Publics (TP) Les TP realisent sur demande du BIES les
          constructions secondaires et superieures pour le compte du
          MENESR. lls disposent de personnel qualifie detache dans les
          Arrondissements (voir par. (e) ci-dessous);

     (c)  Travaux Communautaires (TC). Les TC sont une entreprise d'Etat
          placee sous l'autorite de la Presidence et chargee de la
          construction de batiments sociaux. A ce titre, les TC
          construisent les ecoles primaires financees par le budget
          national, a la demande et sous le controle du BIES.
          Presentement, leur capacite de realisation est de 100 alSO
          salles de classe par an. Au temps du boom de l'uranium, la
          capacite des TC pouvait atteindre 4 ou 500 salles de classe par
          an. Depuis, leurs moyens comme le budget ont diminue.
          Cependant, leur competence technique et logistique reste
          qualitativement elevee. Les TC font generalement sous-traiter
          les travaux de construction par de petites entreprises ou des
          tacherons auxquels ils procurent et livrent les materiaux, et
          surveillent l'execution. De meme, les TC s'occupent des grosses
          reparations demandees par le BIES;
                               - 71                               ANNEXE 3-4
                                                                  Page 2



     (d)  Ateliers Scolaires (AS). Les AS sont rattaches aux Inspectorats
          pour assurer des services de maconnerie et de menuiserie bois et
          metal, surtout reserves a la construction de table-bancs et autre
          mobilier. Les AS sont sous utilises presentement, surtout les
          macons, par manque d'outillage, de matiere premiere et
          particulierement de direction technique.

     (e)  Conseils Sous-Regionaux de Developpement (CD). Les interets des
          Communautes Locales sont representes aux CD qui sont charges de
          recolter la Taxe d'Arrondissement (450 FCFA par habitant
          non-scolarise et de 14 ans et plus). Le produit de cette taxe
          annuelle est utilise suivant les besoins de la communaute et sur
          decision du CD a des realisations prioritaires telles que
          dispensaires, puits et salles de classe primaires. Le CD est
          forme des agents techniques de l'Arrondissement, dont
          l'Inspecteur scolaire, et place sous la presidence du
          Sous-Prefet; il gere un budget annue1 variant de 50 a 100
          millions de FCFA suivant la population. Jusqu'a 20 salles de
          classe par an peuvent etre realisees par de petites entreprises
          locales sous la surveillance des agents TP des Arrondissements.
          C'est le choix des CD parmi d'autres besoins qui en determine Ie
          nombre.

3.        Le cont de construction varie selon les techniques de
construction eUlployes, comme suit:

     (a)  Constructions lien dur". Ce sont les batiments. correspondants aux
          normes MENESR. Les murs sont en parpaings de 20cm d'epaisseur
          enduits de deux faces sur un plan de 9,40 x 7,4Om, soit 63m2
          utiles. Les murs sont relies par des chainages en beton arme
          verticaux et horizontaux. La toiture est formee de bacs en
          aluminium poses sur des profils en acier IPN. Un plafond
          suspendu en bois contreplaque protege la salle de la chaleur
          diurne due au rayonnement solaire sur la toiture. Le sol est
          constitue d'une chape de ciment posee sur une dalle de beton.
          Les fenetres sont en menuiserie metallique a persiennes. En 1984
          le cont d'une salle de classe construite en dur etait de 3,7
          million FCFA ou 57.800 FCFA/m2. Environ 70% du cont represente
          les materiaux importes. Environ 44% des constructions primaires
          au Niger sont "en durn.

     (b)  Constructions "en semi-dur". Meme caracteristiques que sous (a)
          mais, par economie, les parpaings sont remplaces par des blocs de
          banco (terre malaxee avec un peu de paille et de l'eau, et sechee
          au soleil). En consequence les enduits de ciment interieurs et
          exterieurs sont fixes par des treil1is agrippes au banco pour
          assurer leur adhesion. En 1985, Ie cout d'une salle de classe
          construite en semi-dur etait de 2,6 millions FCFA. Environ 29%
          des constructions primaires au Niger sont "en semi-dur." Les
          constructions "en dur" et "en semi-durn sont financees par des
          fonds publics, dont 10-15% par les CD.

     (c)  Autres types de constructions. 11 ~'agit des salles de classe
          construites par les populations soit en banco, soit en paille 
                                - 72  
                                                                       ANNEXE 3-4
                                                                       Page 3



         1es pai11otes. Le plan est genera1ement limite en 1argeur a
         4-5m. en raison des portees obtenues par 1e bois de ronier
         (palmier resistant aux termites environ 5 a 6 ans, mais de plus
         en plus rare) ou en bois de brousse. Sur une longueur de 9m. 1e
         nombre des tab1e-bancs est reduit a 14. ce qui oblige a serrer 3
         e1eves par table au lieu de 2 norma1ement. Le banco est 1e
         materiau usuel des habitations.Les murs ont 40cm d'epaisseur et
         1a toiture plate est ega1ement recouverte d'environ 2Scm de
         banco. L'ecou1ement des eaux de p1uie est assure par des
         barbacanes en tole. Le confort de ces habitations est excellent
         grace a l'inertie thermique du materiau, repondant au c1imat du
         Niger. Ces batiments peuvent durer longtemps a condition que 1es
         habitants prennent constamment soin de faire 1es reparations
         necessitees par les attaques de termites ou par l'erosion durant
         la saison des p1uies. Environ 16% des salles de c1asse au Niger
         sont construites en banco. Les pai110tes ont 1es memes
         caracteristiques en plan mais sont precaires. On 1es qua1ifie de
         temporaires. Si e1les ne sont pas remp1acees par des structures
         plus durab1es. e11es doivent etre refaites chaque annees apres 1a
         saison des p1uies pour 1a rentree sco1aire. Ces salles de classe
         abritent au Niger environ 11% des classes du primaire. 11 est
         diffici1e d'en estimer 1e couto Leur valeur nomina Ie est peu
         elevee: de l'ordre de 100.000 FCFA pour 1es pai110tes et
         5-70Q.000 FCFA pour 1es salles de classe en banco. Cependant
         leur valeur ree11e est plus e1evee dans la mesure ou ces
         batiments sont a refaire entierement chaque annee pour 1es
         pai110tes et partie11ement pour ceux construits en banco. C'est
         pourquoi 1es populations demandent leur remp1acement.

4.        D'autres modes de construction bien adaptes au climat et
coherents avec 1es conditions economiques du pays ont ete deve10ppes
recemment au Niger:

     (a)  Tamazalak (region Agades). 11 s'agit d'un ensemble construit
          pour un centre de formation agricole de base, realise sur 1e mode
          de construction en banco traditionne1 mais protege par des
          enduits de ciment grillage pour 1es murs et pour 1a toiture par
          une chape cimentee. Le tout repose sur des fondations de beton
          1eger sur un compactage de roes. L'ensemb1e est mieux protege
          contre 1es intemperies que 1a construction traditionne11e.
          Cependant, comme pour ces dernieres, 1es portees sont franchies
          par du bois. materiau de plus en plus rare et 1imitant la 1argeur
          des espaces couverts. Le cout en 1982/83 etait de 15.000 FCFA/m2          .. 

          avec un financement suisse;

     (b)  Fi1inque (N-E Niamey). Realisation de divers batiments pour 1e
          projet "Tapis Vert"   Concu pour deve10pper 1a protection des
          arbres et 1a reforestation, ce projet se devait entre autres
          d'encourager des methodes de construction permettant d'eviter
          l'emp1oi du bois. Ce sont 1es concepts deve10ppes par 1e celebre
          architecte egyptien Hassan Fathy qui ont ete appliques. Les
          qua1ites de resistance a 1a compression du banco sont mises a
          profit pour couvrir 1es portees entre murs par des domes. des
          arches et des voutes. Des macons locaux ont ete formes aces
                                                                  ANNEXE 3-4
                                - 73  



         techniques, qui ont ete ensuite repetees dans un autre projet de
         protection de l'environnement, dans 1a region d'lferouane. Les
         rapports mentionnent des couts faib1es. mais sans precisions.
         (Financement canadien et WWF).

     (c)  Habitat a Niamey. Le projet a ete finance par l'USAID pour
          rea1iser des prototypes de logement a cout reduit en recherchant
          l'emp1oi maximum de materiaux locaux. tout en assurant une
          durabi1ite plus grande que ce11e de 1a construction
          traditionne11e en banco. lci aussi 1es domes. arches et voutes
          ont ete utilises afin d'e1iminer 1e bois. et 1e banco a ete
          remp1ace par 1a laterite stabi1isee avec 5% de ciment et pressee.
          Cette solution tout en minimisant 1es prob1emes d'erosion. permet
          d'e1iminer 1es enduits. sauf pour 1e revetement de toiture.
          L'experience a ete conduite par 1es services des TP. Le cout
          inc1uant 1a formation des macons et 1es essais de resistance en
          1aboratoire a ete en 1983 de 27.000 FCFA/m2. Ces projets
          demontrent l'interet que porte 1e gouvernement du Niger au
          deve10ppement de methodes de construction artisana1es visant
          l'emploi des materiaux locaux ameliores.

5.        Strategie proposee par Ie projet. Presentement 1e BIES ne peut
s'acquitter que de 1a partie administrative de ses taches. faute de
personnel technique qualifie. Le projet prevoit en plus de l'architecte
specia1iste l'adjonction au personne1.de trois techniciens (profil TP)
charges de normalisation et conception; preparation, procedure technique
des marches; et controle et supervision. Ce personnel sera equipe et dote
de moyens de transport. Cependant il est evident que ce personnel n'aura
jamais 1a capacite d'assurer toute la surveillance requise par la
construction de salles de classe primaires par definition tres dispersees.
11s ne pourront Ie faire qu'avec la collaboration coordonnee d'agents TP
d'Arrondissement deja charges de 1a surveillance des travaux finances par
leur CD respectifs.

6.        Vis-a-vis du MENESR. 1es TP n'interviennent en principe que dans
la realisation des batiments d'enseignement secondaire et superieur. Mais
en realite, ils interviennent egalement par Ie truchement des agents TP
d'Arrondissement dans la realisation de salles de c1asse primaires lorsque
cel1es-ci sont financees par les CD. Dans ce cas 1es agents TP sont
competents pour preparer et faire passer 1es marches avec les petites
entreprises locales. Apres approbation des marches, ils assurent la
surveillance des travaux. L'inspecteur scolaire de l'Arrondissement
propose la localisation des nouvelles salles de c1asse au CD et se charge
d'obtenir du MENESR que des enseignants soient attribues aux salles de
c1asse approuvees. qui des leur mise en service. seront recensees dans ses
rapports annuels. Compte tenu de la faible proportion (environ 10%) des
salles realisees a ce niveau d'autorite, i1 reste une reserve de
competences que Ie projet s'efforcera d'utiliser pour augmenter les
ressources 1imitees du BIES. Avant tout Ie projet offrira. par Ie
prototype de salle de classe primaire et Ie cours de formation auque1
participeront les agents TP des Arrondissements. un modele avantageux que
1es CD seront encourages a utiliser pour leur propre programme.
                                                                  ANNEXE 3-4
                                   - 74                           Page 5



7.          Les ateliers sco1aires (AS) places sous 1 1 autorite des
inspecteurs manquent genera1ement d'outi11~ge et de matiere premiere. Mais
surtout leur travail s'effectue souvent en dehors de toute surveillance
technique. Le projet s'efforcera de remedier a cette lacune en etab1issant
un lien par l'intermediaire de 1 1 inspecteur entre 1es agents TP de
1 1 Arrondissement et 1e travail de lIAS concerne. Les macons des AS
suivront la meme formation que les agents TP, et en meme temps quleux, sur
les methodes de construction du prototype deve10ppe pendant 1a preparation
de projet. Les agents TP assureront l'encadrement et 1a surveillance des
travaux de construction de salles de c1asse executes par 1es macons de lIAS
et assignes par 1e BIES qui fera assurer l'achat et 1a fourniture des
outil1ages et materiaux de provenance commercia1e. Les materiaux 10caux
(laterite, sable et gravier) seront fournis par les villages recevant 1es
nouveaux batiments.

8.        Les Travaux Communautaires (TC) en depit d'une baisse de capacite
depuis 1es annees du boom de 1 l uranium, ont conserve leur competence
technique et 10gistique. Cependant, comme les autres parties prenantes,
i1s ont utilise jusqula present un modele de construction couteux, a base
de materiaux importes, et inadapte aux conditions climatiques et
economiques du Niger. Le projet leur offre un nouveau modele qu'ils auront
pu etudier lors de la realisation du prototype et pendant le cours de
formation ega1ement. Sur 1es 750 salles de c1asse a construire par 1e
projet, 1e BIES leur en fera realiser 500--1es 250 autres seront
construites par 1es AS. Les TC seront aussi charges de faire executer les
reparations de 3.000 salles de classe existantes endommagees, dont 1a
technique "en dur" ou "en semi-dur" leur sont fami1iere.

9.        Construction des nouvelles salles de classe. Le plan est de 6.8m
x 9.2m utile, soit de 1.5m2 a 1.2m2 pour 40 a 50 e1eves. 11 comporte 6
fenetres et 2 portes se10n 1es normes du MENESR. De plus. la salle de
classe est equipee d'un tableau noir peint incorpore et d'un placard a
cote. La technique de construction repond aux objectifs suivants:
elimination du bois dans 1a structure; inertie thermique suffisante pour
neutra1iser les effets du rayonnement solaire et de ce fait elimination de
tout second oeuvre tel que plafond; durabilite. et durete suffisante des
materiaux pour permettre un ancrage solide des sce1lements; reduction
autant que possible des ~ateriaux importes; materiaux abondants dans 1e
pays; technique de construction simple a acquerir au moyen d'une courte
formation a 1a portee des macons et tacherons 10caux. A ces fins, pour le
modele adopte et experimente sur prototype, on slest inspire des avantages
des realisations en service au Niger, mentionnees au par. 4 ci-dessus.

10.       L ' e1imination du bois dans 1a structure, tout en minimisant
l'emp10i de materiaux importes est rea1isee par l'utilisation d'arches pour
franchir la portee transversale, et de voutes pour couvrir 1es espaces
entre 1es arches. soit 3 fois 2.80m. Le tout est epaule par des
contreforts. Le dame a ete evite car i1 est difficile a rea1iser
artisana1ement pour couvrir de plus grands espaces simples que de l'ordre
de 4m, mieux adapte a l'habitation qu'a des salles de c1asse. L'inertie
thermique est obtenue par des murs d'une epaisseur de 1 1 0rdre de 30 a 40cm
de toute facon necessaire pour la stabilite. De plus une orientation
obligatoire des batiments N-S permet d'eviter 1a penetration des rayons du
soleil a l'interieur. Le materiau le plus abondant est generalement la
                                                                 ANNEXE 3-4
                               - 75 
                                                                 Page 6




laterite (egalement utilisee pour la construction des routes). Stabilisee.
selon l'experience des TP, par l'adjonction de 5% de ciment pour la
superstructure (10% pour les fondations) et comprimee sous forme de briques
29/10/14 par ex. au moyen d'une pre sse a main, elle offre la durabilite et
la durete necessaires pour eviter les enduits et permettre de bons
scellements. Les memes resultats peuvent etre obtenus en stabilisant et en
pressant Ie banco sur les lieux ou ce materiau est accessible. Les
fenetres et les portes soit d'acces soit de placard sont realisees
artisanalement en menuiserie metallique persiennee selon Ie modele familier
au Niger. Par economie, Ie sol est prevu en laterite compactee.

11.       Le cout de base estime pour une salle de classe s'articule comme
suit:

                                              Cout Unitaire         Total
                              Quantite          CFA/HTT        ('000 FCFA)

Ciment                      274 sacs                 2.193             600
Grillage                    130 m2                     272              35
Liteaux/bastings             30 ml                   1.722              51
Cont rep laque              4.5 feuilles            13.597              61
Persiennes Tole             32 ml                      336                 11
Tole                        5.7 m2                   1.663              10
Cornieres                   30 ml                      141               4
Serrurerie                                                              17
Laterite                    162 m3                   2.000             324
Sable, gravier              36 m3                    1.500              54
Macons                      1536 h                     150             230
Manoeuvre                   3840 h                     114             437
Transports                  1125 t/km                   29              32
                                                                     1.866
                                                                     =====

Soit, pour une surface construite de 70m2 et une valeur d'environ 26.660
FCFA/m2 ou $Б0 771m 2 и

12.       Le stockage des materiaux ne posera pas trop de problemes. Les
materiaux seront fournis annuellement aux TC et aux AS. Les TC disposent
de leurs propres entrepots centraux et de leurs propres moyens de
transports. Compte tenu de la tres faible quantite des batiments a
executer annuellement par les AS individuels (2 par macon) les moyens de
stockage dont ils disposent seront suffisants pour les materiaux qui leur
seront livres directement.

13.       Reparation de salles de classe existantes. En dehors des salles
de classe construites en banco ou les paillotes censees etre reparees par
les populations concernees, les batiments "en durll et "en semi-dur"
endcmmages sont classes en deux categories de reparations suivant la
gravite des degats: (a) petites reparations, et (b) grosses reparations.
Les petites reparations seront reservees a la moitie du programme et
comprendront principalement la refection des peintures et, surtout pour les
                                - 76                            ANNEXE 3-4
                                                                Page 7



batiments "en semi-dur". la reprise des scellements des portes et fenetres.
et des chapes. Les grosses reparations pour l'autre moitie comprendront.
en plus des interventions precedentes. les remises en etat visant des
degats structurels tels que toitures partiellement arrachees; murs
fissures; et/ou affouillements partiels dus aux eaux de ruissellement
(souvent resultant d'une erreur d'implantation). Les interventions seront
a justifier par une utilisation intensive des batiments. Les degats
majeurs et irreversibles devront entrainer une procedure de remplacement et
de revision de l'implantation.

14.       Le BIES sera responsable du programme de reparation. II etablira
les listes d'interventions annuelles qui seront a faire approuver par Ie
MENESR. Les criteres de choix devront tenir compte du groupement des
localisations pour faciliter l'acces et l'approvisionnement. Le BIES
assurera la preparation technique des marches de fourniture et de livraison
des materiaux. Le BIES preparera et negociera les contrats annuels de mise
en oeuvre et de surveillance avec les TC. Les travaux seront faits par des
tacherons engages par les TC, qui approvisionneront les chantiers par leurs
propres moyens de transport.

15.       II va de soi que dans Ie cadre du projet, les procedures de
passation de tous les marches suivront les directives a appliquer Belon
l'Accord de Credit par la Direction du projet.

16.       Le cout de reparation d'une salle de classe est estime a 92.270
FCFA pour les petites reparations (dont 8% de main-d'oeuvre et 8% de
transports). Pour les grosses reparations, Ie cout est estime a 142.400
FCFA (dont 18% main-d'oeuvre et 5% de transports).

17.       Tableau Recapitulatif des Couts. Le Tableau 1 donne un resume
des quantites et couts de base du programme de construction Bcolaire
finance par Ie projet. Des informations correspondantes sur les programmes
de renovation et d'entretien sopt donnees au Tableaux 2 et 3
respectivement. Le Tableau 4 donne les couts unit aires estimatifs pour
l'ensemble des travaux de construction finances par Ie projet.


lB.       Calendrier de Realisation. Les etapes prevues pour la
realisation des programmes de construction et de renovation Bont comme
suit:
                                                                       ANNEXE 3-4
                                    - 77                               Page 8



                      1987   1988      1989    1990   1991   1992    1993    Total

Construction
Travaux
  Communautaires        30     80        80     100    100     80     30       500
Ateliers scolaires      15     40        40      50     50     40     15       250
     Total

Renovation
                        45
                        -=   ---
                              120       120
                                        a::=
                                               ---
                                                150    150
                                                       -==    120
                                                              -===    45
                                                                     ====
                                                                               750
                                                                               -==

Petites reparations    145    240       240     350    225      0       0     1200
Grosses reparations    145    240       240     350    225      0       0     1200
                       ---
                       290    480
                              --=-      480
                                        ==-     =--
                                                700    450
                                                       =-=      0
                                                                ==
                                                                        0
                                                                        '"
                                                                              2400
                                                                              ====
                                                                                       ANNEXE 3-4
                                  - 78                                                 Page 9




                                                               ~
                                                               t'<i
                                                                      i!i =
                                                                      ... ro;,.;:!




                                                                              ;: ! !
                                                                              и ! !

            1        ;~:i!!ii           .. =~=!
                     NO,...;:!O....;.      0 ии


            i

                     !=:=.;:... ;:      ~~~!i
                                                  ...

        -
                                           ...:


        o
        o
        o




  .
.....




                                                        !.!!
                                                        Hi            11

                .

                                                                                    REPUBLIQUE DU NIGER

                                                          PROJET DE DEVEbOPPEHENT DE L'ENSEIGNEHENT PRIHAIRE

                                                             TABLEAU.?.           RENOVATION ECOLES PRIHAIRES

                                                                            TABLEAU DETAILLE DES COUTS

                                                                                                 (FCFA '000)

                                                                                      Ouantlty                                                                                        Bas.       eo...
                                                  UnH     1987    1988     1989     1990     1991      1992 1993 1994   fotal     Unit Cost     1987        1988       1989            1990               1991           "1992 1993 1994         fotal
                                                                                                                                               1::=====   ===~====   s::::::& :&:&==1::_              ='1:====:1:        _=11 и и IIZII   z:== :::1=-==:1.


 I. IMVESf"Uf COSfS
    I. COIISfAUCflOII

        I. PEr I rES   REPARar IONS   "arEAlaUI                                                                                                 13.920     23.200      23.200         33.641             22.040                                  116.002
        2. PEr I rES   REPARar IONS   "0                                                                                                         1.368      2.280       2.280          3.306              2.166                                   11.400
        3. PEr I rES   AEPARar IONS   fRANSPOAf                                                                                                  1.320      2.200       2.200          3.189              2,090                                   10.998
        4. GROSSES     REPARar IONS   "arEAlaUI                                                                                                 19.704     32.839      32.839         47.617             31.197                                  164. 197
        5. GROSSES     REPaRaflONS    ~                                                                                                          4.608      7.680       7.680         11,136              7.296                                   38.400
        I. GROSSES     REPARarlONS    fRANSPORf                                                                                                  1.320      2.200       2.200          3,189              2.090                                   10.998
    Slil-fotal COIISfRUCflOII
    и. IIIIIllIER
                                                                                                                                                42.239      70.399     70.399        102,079             55.879                              -   351.995
                                                                                                                                                                                                                                                                    '-l
                                                                                                                                                                                                                                                                    \0
        I. ,aBLES BaNCS a RE"PLaCER               Unit.   2,160    3,600    3,600    5. no    3,420                      18.000      16.264     35. III    58.552      58.552         84,900             55.624                              -   292. 759
        2. faBLES BaMCS a REPaRER                 Unit.   655. I 1,091. 8 1.091. 8 1.583. I 1,037.2                       5.459       2.235      1.464      2.440       2.440          3.538              2,318                                   12.199
        3. BUREAUX a RE"PLACER                    Unit.      72      120      120       174     114                         600      26.223      1.888      3.147       3. 147         4.563              2.989                                   15.734
        4. BUREaux a REPaRER                      Unit.    32. 6    54.4     54.4     78.9     51. 7                        272       3.987         130       217          217           315                206                                    1.085
        5. CHaiSES a RE"PLaCER                    Unit.     216      360      360       522     342                       1.800       5.564      1.202      2,003       2.003          2.904              1.903                                   10.015
        6. aR~IRES a RE"PLaCER                    Unit.    39.5     65.8     65.8     95.4     62.5                         329      83.455      3.295      5,491       5.491          7.962              5.217                                   27.457
        7. aR~IRES a REPaRER                      Unit.      47     78.4     78.4    Ill. 7    74.5                         392        I. 02         48        80           80           116                 76                                       400

    Slil-foial IIIIIllIER                                                                                                                       43.158      71.929     71.929        104,298             68.333                              -   359.647

 folal IMVESf"EMf COSfS                                                                                                                         85.397     142.328    142.328
                                                                                                                                                                     S:='I:::I==
                                                                                                                                                                                    206.376
                                                                                                                                                                                   11:1::1'1::111:&
                                                                                                                                                                                                        135.212
                                                                                                                                                                                                      S''C:'Czsaa
                                                                                                                                                                                                                                             -   711.642

lOlal                                                                                                                                           85.397     142.328    142.326       206.378
                                                                                                                                                                     ::1===:1.= ===='1: иии
                                                                                                                                                                                                        135.212
                                                                                                                                                                                                      &'CII'C'CII::'I:
                                                                                                                                                                                                                                             -   711.642



Stopl..-r 5,   1986     18: 38




                                                                                                                                                                                                                                                         ~S;
                                                                                                                                                                                                                                                      OQ    Z
                                                                                                                                                                                                                                                         ro M
                                                                                                                                                                                                                                                             ~
                                                                                                                                                                                                                                                         ...... M
                                                                                                                                                                                                                                                         o
                                                                                                                                                                                                                                                             v..>
                                                                                                                                                                                                                                                              I
                                                                                                                                                                                                                                                             -i"
                                                                                    REPUBIQUE DU NIGER

                                                  PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ENSEIGNEMENT PRlMAIRE

                                                                           TABLEAU 3.               SYSTEME ENTRETIEN

                                                                            TABLEAU DETAILLE DES COUTS

                                                                                            (FCFA 'ODD)

                                                                                                                                                                                                       ~




                                                                           Ouantity                                                                                   Baии eou.
                                Unit       1981   1988      1989    1990    1991    1992    1993    1994    Total      Unit eost   1981    191111    t989      1990     1991       1992     1991      1994     Tot.1
                                .&l1:lt$



 и. ,NVESTIIENT COSJS
    a.   EQUIPEIIENT
         I. TROOSSE OOUU        Unit.              I. 100     100     tOO     100     100     100     100     2. 300      22.922      -    l8,968    2. 292   2.292     2. 292     2, 292   2,292     2.292      52, 121                 00
                                                                                                                                      -   ------ -- ........  ----- ----- ......... -- --""-- -..... ,..- ---_ .....                     o
    Sub-Total EQUJPEIIEIIT                                                                                                            -             ..                                       .....
                                                                                                                                           _____ . 2.292 2. 292 _ 292 2. 292 __ . _ --00- 52. .721
                                                                                                                                           l8.9611 _\... ________ . 2....... _____ . _.. 2.292 2.292 __ . . _. . .
                                                                                                                                                                                                                                              I
 fota' JIIVESTIIEIIT COSTS                                                                                                                 l8.968    2.292    2.292     2. 292     2. 292   2.292     2.292      52. 721
                                                                                                                                                                       :~:::::==                                lit.cell:.

Tola'                                                                                                                                      38. 968   2.292    2.292     2, 292     2. 292   2. 292    2. 292     52. 121
                                                                                                                                                                                                     c .... c. ':.11:':: as



Sapt...... S. "I'      'I: l&




                                                                                                                                                                                                                              ~~
                                                                                                                                                                                                                              OQZ
                                                                                                                                                                                                                              (t)      trJ
                                                                                                                                                                                                                                       ><:
                                                                                                                                                                                                                              ...... trJ
                                                                                                                                                                                                                              ......
                                                                                                                                                                                                                                       W
                                                                                                                                                                                                                                        I
                                                                                                                                                                                                                                       .l:'
                                                   REPUBLIQUE DU NIGER

                               PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE
                                                                    ~~~~-=".




                         TABLEAU 4. COUTS UNITAIRES ESTIMATIFS DES BATIMENTS (MOBILIER, 

                            EQUIPEMENTS, TRAVAUX EXTERIEURS, ET IMPREVUS NON COMPRIS) 

                                                   ($EU '000) 




                                                   Surface    Par place        Surface
                                       Capacite   nette/m 2     d'EIeve        brut/m 2   Coot/m 2   Coot Unltaire

A.  750 Classes Primaires 

    Salles de Classe                      40         63           1.58             70        77 
         5.400

B.  Renovation de 3.000 salles 

    de classe 
                                                                                                         co
                                                                                                                        ......
    Petites Reparations                   40         63           1.58             70       3,8 
            267 

    Grosses Reparations                   40         63           1,58             70       5,9 
            413 


C.  INDRAP 

    Extension bureaux                                                             620       604 
       374.480
    Renovation imprimerie                                                       1.226       163 
       199.840

D.  Stockage Central 

    Renovation                                                                    420       314 
       131. 900 


E.  Inspectorat
    Nouveaux bureaux                                                              150       78.4         11. 760 

    Nouveaux logements                                                            120       62.2          7.460

                                                                                                                     ~~
                                                                                                                     C]QZ
                                                                                                                     (l)rrJ
F.  Bureaux des Infrastructures et 
                                                                                    @
    de l'E9uipements Scolaires 
                                                                                        w
    Renovation des bureaux                                                        367       418 
       153.410         ~
                                                                                                                         I



G.  Bureau de Coordination du Projet 

    Renovation des bureaux                                                        284       325 
        92.360

WAPED 

Octobre 1986 

                                  - 82                              ANNEXE 3-5
                                                                    Page 1


                             REPUBLIQUE DU NIGER 


             PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE 


            RENFORCEMENT DE LA GESTION DES RESSOURCES HUMAINES 

                ET FINANCIERES : RESUME DU PROGRAMME D'APPUI 



1.        Objectif. Pour accroitre les moyens de gestion des res sources
humaines et financieres du MENESR, le projet prevoit Ie renforcement des
inspections primaires et des directions du MENESR responsables de la
gestion de ces ressources.

Renforcement des inspections primaires

2.        Generalites. Au MENESR, la Direction de l'enseignement
prescolaire et du premier degre (DEPD) est chargee d'administrer
l'enseignement primaire. Cette tache est accomplie en grande partie par
l'intermediaire d'un reseau de 35 inspections primaires (une dans chaque
arrondissement), dont sept ont un statut d'inspection departementale (voir
Figure 1). Huit d'entre elles ont ete creees au debut de l'annee scolaire
1985/86 et, faute d'equipements, elles ne sont pas encore
operationnelles. Huit autres sont installees dans des locaux loues.

3.        La creation de ces huit inspections temoigne de l'effort
entrepris par les pouvoirs publics pour mieux soutenir et controler les
ecoles primaires rurales en decentralisant davantage les services des
inspections existantes. La repartition des effectifs par inspection est
indiquee dans la Figure 1. A la fin de l'annee scolaire 1984/85, les
inspections employaient au total 300 personnes (32 inspecteurs,
59 conseillers pedagogiques, 70 instituteurs ayant des fonctions
administratives et d'encadrement et 39 auxiliaires administratifs). Les
services des inspections s'occupent des questions de personnel, donnent
des conseils sur les programmes d'etude, supervisent les instituteurs,
etablissent des statistiques scolaires et decident de la construction de
nouvelles classes. Par ailleurs, 18 inspections disposent d'ateliers
scolaires employant au total 113 ouvriers qualifies (charpentiers,
electriciens, peintres et ma~ons) et une cinquantaine d'ouvriers non
qualifies. Ces ateliers fabriquent et reparent le mobilier scolaire. lIs
joueront un role essentiel dans la construction de 250 salles de classe
prevue dans ce projet et dans l'execution du programme d'entretien des
ecoles (Annexe 3-4). Sept d'entre eux manquent de locaux et de materiel
et quatre autres ne sont que partiellement equipes.
                                - 83                             ANNEXE 3-5
                                                                 Page 2


4.        Strategie. Le projet aidera le MENESR a renforcer les
inspections primaires et a ameliorer ainsi leur aptitude: a) a controler
l'uti1isation des ressources a l'echelon departemental et a celui des
ecoles, b) a seconder 1es instituteurs et a survei11er la qua1ite de
l'enseignement et c) a entreprendre et superviser 1a construction, la
renovation et l'entretien des eco1es, finances par 1e projet et par 1es
co11ectivites locales.

5.         Moyens. Le projet prevoit de financer : a) la construction de
bureaux (et de locaux pour 1e stockage des livres sco1aires) pour
16 inspections primaires, de logements de fonction pour 14 inspections et
d'ateliers pour sept ateliers sco1aires, b) l'achat de mobilier pour 1es
bureaux et les logements de ces 16 inspections, l'equipement des
16 nouvelles inspections et l'achat d'outi1s pour les sept nouveaux
ateliers scolaires et pour quatre ateliers existants, c) l'achat de huit
camions et de 16 landrovers (huit vehicules pour 1es nouvelles inspections
primaires et 18 pour 1es inspections existantes, se10n les besoins) et
d) 10 hommes-mois de stages dans 1e pays pour la formation administrative
du pe:rsonne1 des inspections. Les quantites et 1es couts de base de ce
programme d' appui sont recapitu1es dans 1e Tableau 1. Le document de
trav8li1 No 2 donne plus de details sur 1es travaux de construction,
notanment sur 1es plans d'architecte. L'Annexe 3-8 donne des details sur
1e mobilier, l'Annexe 3-9 sur l'equipement et l'Annexe 3-14 sur 1a
formation du personnel. La Direction de l'enseignement du premier degre
sera chargee de gerer l'execution de cette sous-composante (Annexe 3-11).

     Renforcement des Directions du MENESR responsab1es de 1a gestion
     des ressources

6.         Generalites. Le MENESR emp10ie environ 1a moitie des corps des
fonctionnaires permanents du Niger et i1 absorbe environ 21 % du budget de
fonctionnement de l'Etat. Toutefois, 1e deve10ppement de ses capacites
administratives et de ses moyens de gestion et d'ana1yse n'a pas suivi
l'expansion et la comp1exification du systeme educatif. Pour mettre en
place: une structure administrative plus efficace, 1e Gouvernement a decide
a 1a fin de 1985 de fusionner l'ancien Ministere de l'enseignement
superieur et de 1a recherche et le Ministere de 1 'education nationa1e
creant ainsi le MENESR. Bien que cette mesure favorise l'uti1isation plus
effic:ace du personnel administratif (le MENESR. a 10 directions, alors que
les deux minis teres precedents en avaient 13 - Annexe 2-8) et facilite 1a
coordination du deve10ppement global du secteur, le MENESR n'a pas encore
le personnel qua1ifie et le materiel necessaire pour ame1iorer ses
methodes d'etab1issement du budget et de gestion.

7.         Strategie. Le projet contribuera au renforcement des directions
du MENESR responsables a) de 1a gestion du personnel, b) de
l'etablissement et du contro1e du budget, c) de l'attribution et du suivi
des bourses scolaires e't d) de l'administration des examens et de
l'orientation scolaire. A cette fin, i1 est prevu d'examiner et
                             - 84 -                             ANNEXE 3-5
                                                                Page 3


d'ameliorer les methodes d'etablissement du budget et les procedures
administratives 'et d'informatiser la tenue des dossiers relatifs au
personnel, aux finances, a l'equipement, au mobilier, aux bourses et aux
resultats d'examens.

8.        Moyens. Le projet prevoit le financement : a) de six
micro-ordinateurs (avec groupe electrogene), un pour chacune des six
directions suivantes 11 : Direction de l'enseignement prescolaire et du
premier degre, Direction de l'enseignement secondaire et technique,
Direction des affaires financieres, Direction des affaires administratives
et juridiques, Direction des examens et de l'orientation scolaire et
Direction de l'enseignement superieur; b) de mobilier, c) de 60 hommes
mois de bourses d'etudes a l'etranger dans les domaines de l'informatique,
de l'administration du personnel et de la gestion financiere, d) de
21 hommes mois de formation dans le pays pour initier le personnel du
MENESR au maniement des micro-ordinateurs, et e) de 36 mois de services de
consultants de courte duree pour aider: i) a revoir et reviser les
procedures de gestion du personnel du MENESR; ii) revoir et reviser les
procedures de gestion financiere et d'etablissement du budget du MENESR;
et iii) informatiser les dossiers du MENESR; a ce titre, il faudra :
determiner les besoins en matiere d'informatisation et choisir le materiel
et le logiciel; installer des micro-ordinateurs et assurer une formation
en cours d'emploi pour montrer au personnel du MENESR comment s'en servir
(apres les stages de formation initiales dans le pays prevus a
l'alinea (d); et informatiser les registres du MENESR sur le personnel
enseignant et non enseignant, les depenses, l'equipement. les bourses
d'etudes et les resultats d'examens. On prevoit qu'une equipe de trois
consultants (un analyste de systemes, un expert en gestion du personnel et
un specialiste de la gestion financiere) participeront a la realisation de
ces taches en trois ou quatre missions de courte duree, en 1987 et 1988.

9.        Les quantites et les couts de base du programme d'appui sont
recapitules dans le Tableau 2. Le Tableau 4 de l'Annexe 3-4 donne des
details sur les travaux de construction. l'Annexe 3-8 sur le mobilier,
l'Annexe 3-9 sur les equipements, l'Annexe 3-13 sur les services de
specialistes et l'Annexe 3-14 sur la formation dans le pays et a
l'etranger. La Direction des etudes et de la programmation (DEP) sera
chargee de diriger l'execution de cette sous-composante (Annexe 3-11) avec
l'aide du consultant mentionne precedemment.




11  Trois autres micro-ordinateurs seront fournis a la Direction des
    etudes et de la programmation (Annexe 3-6) et un au bureau de
    coordination du projet (Annexe 3-11).
               Tableau I - Organigramme ae 1a dIrection de )'enseignement pr~scolaire et du premler degrl


                                                                   I Uire<:teur   I

                                                                       -
                                                                l::et.wr ad joint      I
               Secretariat/
               Documentation (6)



                      I                                                                                                       I
                                                                                   ~,,., '""00,,,,1
                                                     I
               Bureau                     Bureau des Programmes                                                      Jardios et 

               t:qu ipement (2)           Du Contro\e Pedag.
                                                                                     Bu,,".. I        (3)            Pharmacies 

                                          et de Itenselgnement                                                       sco III ires (J) 

                                          priveO)

                      I                              I                                         I
           I                I                 I                        I                       I                 I                              I             00
 IPEI'D                IPEPD              lllF.rD                 {PErD                    IDEI'D           lDEPD                         lDEPD               \JI

 AGADEZ ." (19 )       DIFFA* (0)         DQSSO* (14)             HARADI (l4)              NIAMEY (11)      TAHOtJA* (14)                 ZINDER * (23)
                                                         -                                            -              ~---.-




I.E.P.D.               I.E.P.D.           I.E.P.D.                I.E.P.D.                 I.E.P.D.         I.E.P.D.                      I.E.P.D.

Arl It**               Maine-Soroa* (8)   Birnt N'Gaollrc (8)     DakoTO (11)              Fi Hngue (7)     Bouza **                      Goure' (9)
811ma* (n                                 Doutchi (1)             Madarollnfa **           Kollo (17)       Ulela **                      Magada (15)
                                          Gaya **                 Mayahi ." (6)            .I.E/CH (7)      Kelta ." (7)                  MatanM;ye **
                                                                  Tpssaoua (17)            Niamey n (1)     Ronni (11)                    Miniah 0)
                                                                                           Ouallam **       Madaoua (J 0)                 Tanollt **
                                                                                           Tfra (9)         Tchin-Tabaraden * (10)
                                                                                           Tillabe'ry (3)


                                                                                                                                                          ~
Note.       Les chiffres entre parentheses donnent les effectifs du personnel dans les inspectorats                                                             I..J
                                                                                                                                                                    I
            cr~~s avant l'ann~e scola ire 1985-86 и                                                                                                             V1
."     Inspectorat8 existants avant l'ann~e scolaire 1985-86, et devant recevoir des bAtiments au
       titre du projet.
** Inspectorat8 cr~~s au d~but de l'ann~e scola ire 1985-86.
 IDEI'D = Inspectorat d~partemental de l'ensei~nement pr~scolaire et du premier degre.
 IEPD = Inspectorat de )'enseignement pr~scolaire et du premier degr~.
                                                                          REPUBLIQUE DU NIGER 



                                          PROJET DE DEVELOPPEHENT DE L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE 



                                                          TABLEAU 1. APPUI AUX INSPECTORATS 


                                                                     TABLEAU DETAILLE DES COUTS 


                                                                                  (FCFA '000)

                                                                              Ouanllty                                                                                      caии Loua
                                            Unit          1987 191U1 1989 1990 1991 1992 1993 1994 folal   Unit eos'       1987           191U1             1989              1990        1991 1992 1993 1994             folal
                                          ::::::::====:         :::;;::                                                                                   ;n:::r:='Ii:;     :.::::c'Z:    1:::1:1   ::::c c=:: a:a$ liCe:&,. ии :


 I. INYESfllUIf COStS
    ---~   ..... ---- .... ---
    A. CONSJRUCTlOIi
        -_ . _----_ .... 
        I. CONSTRUCt 1011 LOGEIIENtS        Unit.           3        4    4   3                       14   2.574.909        7.725        10,300             10.300   7.725                                                 36.049
        2. BUREAUI                          Unit.           4        6    3   3                       16   4.057.662       16.231        24.346             12. 173 12.173                                                 64.923
        3. AJELIERS SCOLAIRE                Unit.           2        3    2                            7   1.422.078        2.844          4.266             2.844                                                          9.955
                                                                                                                                        _J __ ... _ ...

   Sub-rolar COIISrRUCTION                                                                                                 26, BOO       3~.    912        25.117             19.898                                 -    110.926
   B. IIOB It IE A

        I. IIOBUIER lOGEIIENTS              Unit.           3        4    4   J                       14     900.382        2,701         3.602              3,602             2,701                                       12.605 

        2. !\OBIlrER BUREAUI                Unit.           4        6    3   3                       16       4.4811      17,952        26.928             13.464            1l.464                                       71.808 

    Sub-fotal IIORILIER                                                                                                    20. 653       30.530             17.066
                                                                                                                                                                            ------ ..
                                                                                                                                                                              16.165 
                                                                                                                                                                                          ---                              84.413
    C. (QUIPEIIEllr                                                                                                                                                                                                                               00
                                                                                                                                                                                                                                                  0\
        --_ .. _----
        1. IIiSPECIORIIS                                    4        6    3   3                       16    2,240.26        8.961         1l.442             6.721             6.721                                       35,844
        2. AlElI ERS COHPLEIS                               1        2    3   1                        7   1,555.636        1,556          3.111             4.667             1,556                                       10.8119
        3. ArELIERS A COHPLEtER                             I        2    I                            4   1.265.299        1.265          2.531             1,265                                                          5, Oil.
                                                                                                                        "-"'---"-       -------                             .... ---_ ... -... -
    Sub-rolal EOUIPEIIБNT                                                                                                  11.782         19.083            12,653             8,276                                       51,795
    O. 'lEH I CUl[ S
        ---------
        I. CAIII01l5                        Unit.           6                 2                        8       6.900       41,400                                    -        13,800                                       55,200 

        2.      4 I 4                       Unil.          12                 4                       1&       5,17S       62.100
                                                                                                                        _... _.. _---   -----_ ..                    - _20.700 ...... -
                                                                                                                                                                        ....... ---                             ---- ... _-82.800 


                                                                                                                                                                                                                            ...........
    Sub-Iolal YEHICUlES
    E. fORII" 1011
                                                                                                                         103.500                                     -       34,500                                - 138.000
        .. --_ ....... -
        I. PERSONNEl DES IIISPECTlOIIS    Honmemoi.                  5    S                           10         924                        4.620            4,620                                                          9,240
                                                                                                                                        --- .. --- ------
    Sub-Jolal fOAftAJIOII                                                                                                                   4.620            4,620                                                          9,240

 lolal IIVESrIlEN, COSIS                                                                                                 162,735          93.145
                                                                                                                                        :::::::n::::::2
                                                                                                                                                           59.655
                                                                                                                                                          ::;:;:;::::=;: 
                                                                                                                                                                             78.839                                  -
                                                                                                                                                                                                                 J::s1t
                                                                                                                                                                                                                          394.314

total                                                                                                                    162.735          93,145           59.655            711,839                                 -    394,314
                                                                                                                        ====:.:::=      .:z:.:::::::::    ;::::=====                                                                      '1:1
                                                                                                                                                                                                                                          III
                                                                                                                                                                                                                                                 g;
                                                                                                                                                                                                                                          O'Q    Z
                                                                                                                                                                                                                                          ro     trl
S..,lemblr 5, 1986               18: 36                                                                                                                                                                                                          >:
                                                                                                                                                                                                                                          VI     trl
                                                                                                                                                                                                                                                 W
                                                                                                                                                                                                                                                  I
                                                                                                                                                                                                                                                 VI
                                                                               REPUBLIQUE DU NIGER 



                                             PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE 



                                     TABLEAU 2. APPUI AU  RENFORCEMENT DE l.A GESTION DES RESSOURCES

                                                                      TABLEAU DETAILl.E DES COUTS


                                                                                       (FCFA '000)

                                                                                Ouent Ill'                                                                            .... Co.h
                                           Unit        1987  19811 19119 1990 1991 1992 1993 1994 Tolll       Unit Co.t      1981          1988            1989        1990      1991      1992 1993 1994              lol,1
                                         =:~:=~::~            =;=:    :.=~   ====   =:=: ::==   :z:s :===s    ~s:==:::=     :=~:2.:    :x:::::: xx::::&               ==~===    sx __ :_   ====   sxe:   s=:: c==a====

 I. IIIVESI"ENI COSIS

    I.   ~,~:~~~
         I. CUSSUIEIIT ET BUREAUX                                                                                                           1.925           1.925                                                       17, ISO

    S...,- Totll "08ll1 Ell                                                                                                                 1.925           1.925                                                       17.150
    I. lOU I PEKENl
         I. PC SOftWARE El ENTRElIEN       Unite                 6                                       Ii     5.692.5                   34.155                                                                        34.155
         2. ONDUUnURS El ENTIlUIEN         Unll.                 6                                       II   1.344. 156                   8.065 
                                                                       1.065
         3. EOUIPEKENI GENERAL                                                                                                             1.62S   11.625 
                                                             n.250              00
                                                                                                                                                                                                                                           ....... 

    S...,-lot,1 EOUIPEKENI                                                                                                                50.1145           ии 625                                                      59.410
    C. SPECUlIsnS

         I. ANAlTSTE DE SYSlEKS          Homnemois        4      6       2                              12      4.312.5     11.250        25.115            1.625 
                                                     51.750
         2. UPERT GEST ION PERSONNEl     Homnemoil        6      6                                      12      4.31'.5     25.875        25.875 
                                                                      51.750
         3. БlPERT BUDGET I SA TI ON     lI0mnen00is      6      Ii                                     12      4.312.5     25.175        25.875                                                                        51.750
    S...,-Tolll SPECULISTES                                                                                                 69.000        11.625            1.625                                                      155.250
    O. f DR"" ION
         ---------
         I. BOURSES SUR PC               Honmemoi.       4      10       &                              20          759       3.036         7.590           4.554                                                       15.180
         2. BOURSES GESTION PERSONNEl    H""""""",ls     4       6              4     6                 20          759       3.036         e.554                 -   3.036      4.554                                  15.180
         3. BOURSES GESTIOH flNANCIERE   1I0nmem011      4       1\             4     6                 20          759       3.036         4.554                 -   3,036      4.554                                  15. 180
         4. SEIIINAIRES LOCAUX SUR PC    Homnemoll      21                                              21          215       5,175                                                                                      5.115

    S...,иIol,1 fORMAl ION                                                                                                   14. III       16.698           4.554     6.012      ии 101                                 51.315
    E. COUTS ADOITIONNUS
         .. KAT EA I El PC                Annutt.                                                                               349             524            524      524        524     524    524                    3.490

    $...,-Tol,1 COUTS ,OOITIONNElS                                                                                              349             524            524      524        524     524     524                   l.490

 101'1 IIIVESTMENT COSIS                                                                                                    84.232       154.616           31.253     6.596      9.632     524    524            -     281.375    '1:l 

                                                                                                                                                                                                         ':::11: и и

                                                                                                                                                                                                                 -
                                                                                                                                                                                                                                  III 

                                                                                                                                                                                                                                  OQ
                                                                                                                                                                                                                                           S;
loll'                                                                                                                       84.232       154.616           31.253     6.596      9.632      524    524                 281.375             Z
                                                                                                                                                                                                                                  (l)
                                                                                                                                       :':;:::11::'#:'=   1::===:: ::;:::;:;:   ===:&==                  ===*'                             M
                                                                                                                                                                                                                                  Q'\      @
Sepl..-ber 5. 1985     Ill: 36                                                                                                                                                                                                             W
                                                                                                                                                                                                                                            I
                                                                                                                                                                                                                                           VI
                                  - 88 -                          ANNEXE 3-6
                                                                  Page 1


                             REPUBLIQUE DU NIGER


             PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE

                 RENFORCEMENT DE LA PLANIFICATION SCOLAIRE
                         RESUME DU PROGRAMME D'APPUI


1.        Objectif. Pour que le MENESR soit mieux a meme de planifier et
de suivre le developpement de l'education et d'elaborer et appliquer des
mesures efficaces, le projet prevoit le renforcement de la Direction des
etudes et de la programmation (DEP).

2.        Generalites. La DEP comprend trois bureaux distincts
(Planche 1) : 1e Bureau de 1a recherche, de 1a planification et de la
programmation (BRPP), le Bureau de 1a statistique et de 1a carte sco1aire
(BSCS) et 1e Bureau des infrastructures et de l'equipement scolaires
(BIES). Les fonctions de chacun de ces bureaux et celles du cabinet du
Directeur sont recapitu1ees dans 1a Planche 2. A l'heure actuelle, 1e
BCES n'existe encore que sur 1e papier et 1es deux autres bureaux n'ont
meme pas les effectifs restreints indiques sur la Figure 2. En fait, une
grande partie des taches confiees a la DEP sont executees par 1e Directeur.

3.        Strategie. Le projet renforcera l'aptitude de la DEP : a) a
rassembler des donnees, a 1es analyser et a pub1ier regu1ierement des
statistiques sco1aires fiables, b) a etab1ir et tenir a jour une carte
sco1aire nationale, pour tous 1es niveaux et tous 1es types
d'enseignement, c) a e1aborer des mesures permettant l'uti1isation plus
efficace des ressources et a en suivre 1 'application et d) a p1anifier et
superviser la contruction, 1a renovation et l'entretien des eco1es.

4.        Programme de travail. Dans le cadre general indique dans 1a
Planche 2. les fonctions des trois bureaux de 1a DEP pendant l'execution
du projet seront 1es suivantes :

     a)  examiner et ame1iorer les registres scolaires sur les eleves et
         reviser 1es questionnaires envoyes aux eco1es pour la collecte
         de donnees statistiques; apprendre au personnel des ecoles et
         des inspections a tenir les registres et a completer les
         questionnaires; informatiser le traitement des donnees
         statistiques sur l'education; initier 1e personnel central a
         l'ana1yse des statistiques scolaires et pub1ier un annuaire
         statistique couvrant tous les niveaux et tous 1es types
         d'enseignement public et prive et comprenant des donnees sur les
         e1eves, les maitres, 1es installations, 1es resu1tats des
         examens, les couts et 1es aspects financiers.
                                                                                   ANNEXE 3-6
                                                  - 89                             Page 2

                         Tableau 1.     Organigramme de 1a Direction des
                                      etudes et de 1a programmation



                                                 Directeur




                                             Directeur Adjoint




          Consei11er *                                                         Secretariat



                                                                               4 personnel
                                                                                 administratif



               I                                                                      I
             BSCS                                   BRPP                           BIES




1 specialiste de J.a carte sco1aire          2 p1anificateurs de l'education   1   architecte principal*
2 statisticiens de l'educatio~               1 economiste                      1   architecte*
1 specia1iste en ordinateurs                 1 specialiste de 1a recherche     1   metreur*
                                               et de l'evaluation              2   concepteurs*
                                                                               3   contro1eurs*
                                                                               4   auxiliaires*
                                                                               2   chauffeurs*




      * Personnel finance au titre du projet
      BSCS = BureclU de 1a statistique et de 1a carte sco1aire
      BRPP = Bureau de 1a recherche, de 1a p1anification et de 1a programmation
      BIES = Bureau des infrastructures et de l'equipement sco1aire
                                   - 90                          ANNEXE 3-6
                                                                 Page 3


     b)    etablir et tenir a jour une carte scolaire nationale pour tous
           les niveaux et tous les types d'enseignement;

     c)    realiser des etudes quantitatives a la base de reformes,
           notamment sur: i) les facteurs determinant les couts unitaires
           dans l'enseignement primaire, secondaire et superieur, ii) les
           finances publiques et l'impact social du recouvrement des couts
           des livres et fournitures scolaires. iii) l'offre et la demande
           d'enseignants du primaire et du secondaire, iv) les possibilites
           d'extension de l'enseignement a plusieurs niveaux dans les
           ecoles rurales. v) les differents moyens d'introduire
           l'enseignement a double vacation dans les ecoles urbaines,
           vi) l'evaluation de l'efficacite interne et externe des ecoles
           primaires experimentales comparees aux ecoles primaires
           traditionnelles, vii) la maniere d'encourager la participation
           des collectivites locales a la construction et a l'entretien des
           ecoles et viii) la rentabilite economique de l'emploi des
           ateliers scolaires pour la construction d'ecoles et la
           fabrication de mobiliers;

     d)    preparer des propositions en vue d'un troisieme projet
           d'education susceptible de beneficier d'un financement exterieur;

     e)    definir des normes de conception et de construction economiques
           pour les ecoles primaires; preparer Ie programme annuel de
           construction et de renovation d'ecoles et superviser son
           application; etablir un systeme d'entretien des ecoles reposant
           sur la communaute, notamment preparer un manuel pour les usagers.

5.        En general, les taches (a) et (b) seront confiees au BSCS, les
taches (c) et (d) au BRPP qui cooperera avec la Direction de
l'enseignement primaire et Ie BlES, ce dernier etant aussi responsable de
la tache (e).

6.        Moyens. Le projet prevoit de financer : a) 1a remise en etat
d'un dortoir d'eco1e secondaire desaffecte ou seront installes les bureaux
du BlES, b) l'achat de mobilier, d'equipements et de deux vehicules pour
ce bureau. c) l'achat de trois micro-ordinateurs, dont un pour 1e BlES.
d) 72 hommes-mois de services d'un ou plusieurs specialiste(s) engage(s)
pour une longue duree (architecte) pour Ie BlES, 42 hommes-mois de
services de specialiste engage pour une longue duree et 19 mois de
services de specia1istes engages pour des missions de courte duree pour
aider a realiser les etudes mentionnees au paragraphe 4 (point c);
e) 55 hommes-mois de services de specia1istes engages pour une courte
duree (dont 36 specia1istes locaux) pour preparer des projets d'education
susceptibles de recevoir un financement exterieur; f) 40 mois de bourses
d'etudes a l'etranger dans 1es domaines de la planification, de 1a
statistique et de la carte scolaire, 30 mois de seminaires relatifs a
l'uti1isation de methodes de construction a faib1e cout et 10 mois de
                                 - 91                           ANNEXE 3-6
                                                                Page 4


stages a l'etranger pour etudier la planification de l'enseignement et la
construction d'ecoles a faible cout; g) 69 hommes-mois de seminaires dans
Ie pays sur la statistique et la carte scolaires et h) les depenses de
fonctionnement en particulier celles du BIES.

7.         Les quantites et les couts de base de ce programme d'appui sont
recapitules dans Ie Tableau 1 pour la DEP (sans Ie BIES) et dans Ie
Tableau 2 pour Ie BIES. Le Tableau 3 donne des details sur les depenses
de fonctionnement du BIES. L'Annexe 3-8 donne des precisions sur Ie
mobilier. l'Annexe 3-9 sur les equipements. l'Annexe 3-12 sur les services
de specialistes et l'Annexe 3-13 sur la formation dans Ie pays a
l'etranger. La DEP sera chargee de diriger elle-meme 1 'execution de cette
sous-composante.
                                                                                         REPUBLIQUE DU NIGER 


                                                   PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ENSEIGNEMENT PRIMAlRE 



                                                   TABLEAU 1. APPUI A LA PLANIFICATION DE L'EDUCATION 


                                                                                  TABLEAU DETAILLE DES COUTS


                                                                                                  (FCFA       I   QUO)

                                                                                     Quant tty                                                                                            II... Co.ta
                                              Unit          1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 lotal                     Unit Cosl     1987         I9l1a           1989            1990           199 I        1992 1993 1994    10tal
                                            z==:::::"::.:   =:-*=::: ==:::= ::s::. :a.es _:1:: l:::a tll'!C: ::sa =&:::::1:                :=:C:'::': ::::&:1:==     ",::=====;r       :=::=:a: :I:=:::a:== :::= .. aa:_ a.a:: ==::==11:::

 I.  INVESTMENT COSTS 


     ии II08IlIER 

         I. IURUUl ET .noIRES                                                                                                                             3.570                                                                              3.570
     5""-10tll MOIIlIER                                                                                                                                   J,570                                                                              l.nO
     и.  EQUIPEMENr

         I. PC El EN1RElIEN                   Unit.                    2                                                  2     5.692.5                  II. lll5                                                                           11,385
         ~. OMDUL.nUR n (NTRElIEN             Unit.                    2                                                  2 1,344. 156                    2,688                                                                              2.688
         ~. PHOTOCOPIEU$[                     Un. t.                   I                                                  2     1.891.5                   1.898                                           1,898                              3.795            1..0
                                                                                                                                                                                                                                                              N
     S""-Total EQUIPEMENT                                                                                                                                I!!.. 911                                        1.898                             11, aS8
     C.  SPECIAl! ~ns
                                            H_ _
         I. PLANlflCalEUIi
         2ии CONSUlT aN1S
         l.  PREPaAaTIOM PROJET
         4. ElPEATS LOCiUl 

     S""-Total SP(CIALISTES 

                                            "-
                                            H_ _
                                            "-I
                                                               12
                                                                2
                                                                      12
                                                                       6
                                                                            12
                                                                             Ii
                                                                             6
                                                                            12
                                                                                    3
                                                                                    6
                                                                                   12
                                                                                     6
                                                                                            2
                                                                                           Ii
                                                                                          12
                                                                                                                         42
                                                                                                                         19
                                                                                                                         18
                                                                                                                         36
                                                                                                                                 3,450
                                                                                                                               4,312.5
                                                                                                                               4,312.5
                                                                                                                                   200
                                                                                                                                            41.400
                                                                                                                                             11.625



                                                                                                                                            50.025
                                                                                                                                                        41,400
                                                                                                                                                        25.815



                                                                                                                                                        61,215
                                                                                                                                                                         41.400
                                                                                                                                                                         25.875
                                                                                                                                                                         25.875
                                                                                                                                                                          2.400
                                                                                                                                                                         95,550
                                                                                                                                                                                         20,100
                                                                                                                                                                                         12.938
                                                                                                                                                                                         25.875
                                                                                                                                                                                          2.400

                                                                                                                                                                                         61.913
                                                                                                                                                                                                         8.625
                                                                                                                                                                                                        25.1175
                                                                                                                                                                                                         2.400

                                                                                                                                                                                                        311,900                   -
                                                                                                                                                                                                                                        144.900
                                                                                                                                                                                                                                         111,938
                                                                                                                                                                                                                                         77.625
                                                                                                                                                                                                                                          7.200

                                                                                                                                                                                                                                       311, tl61
     O.  fOIlMATION

         I.  4 BOURSES                      "-is                        8    16   10   6                                 40         759                   6,072           12.144          1,590           4,554                             30,360
         2.  SEMIN'UES SUTlSTlqUE           H_i.                    II. 5 11.5 lUi lUi                                   46         316                   3.634            3.634          3,634           3,634                             14, 511
         3. SE"III'I liES callTE SCOLAIRE   "_i_                        - 11. 5 5. a 5.8                                 23         3111                                   3,634          1.817           1.817                              7,268

    '$""-Tolal fOIlM'TION                                                                                                                                 9, 706          19,412         13,041         10,005                              52,1114
     E.  COUTS aDDITIOMNElS

         I. "aTEIIIEl PC                     'nnuit.                                                                                            6911          698              6911           698             698                            3.490
                                                                                                                                                                                       --- ...... - -- ........ -
     5""-Tola' COUTS aOOl110NNElS                                                                                                               698
                                                                                                                                                       ......... _..  _............ -...... __ .................. 
                                                                                                                                                              698              698            698             698                            J,490

 '.t,1   INVESTMENT COSTS                                                                                                                   50.723      97.220
                                                                                                                                                       ::c==-==:=
                                                                                                                                                                        115.660
                                                                                                                                                                      ===:===::
                                                                                                                                                                                         75.6S:!'
                                                                                                                                                                                       ;:;Z::C::Cil
                                                                                                                                                                                                        49.501
                                                                                                                                                                                                      и и и a1lsa
                                                                                                                                                                                                                                  - .==: ииии
                                                                                                                                                                                                                               .~==
                                                                                                                                                                                                                                     311a, 755

'otal                                                                                                                                       50.723      97.220          115.660          75.652
                                                                                                                                           ==::;ll:_ ::::nl:'::C &21.;::== =*==s== .C&:II;:.
                                                                                                                                                                                                        49,501                    -    388.755
                                                                                                                                                                                                                              :1:11 и и и   s иииии


                                                                                                                                                                                                                                                      ~ ~
$4ItIt .....r 5. 19811   II: 111                                                                                                                                                                                                                      OQ       Z
                                                                                                                                                                                                                                                      ro       t>:1
                                                                                                                                                                                                                                                               ~
                                                                                                                                                                                                                                                      \..J1    t>:1

                                                                                                                                                                                                                                                               w
                                                                                                                                                                                                                                                                I
                                                                                                                                                                                                                                                               0'1
                                                                                                    REPUBLIQUE DU NIGER 


                                                                 PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE 



                                        TABLEAU 2. APPUI AU BUREAU DES CONSTRUCTIONS ET DES EQUIPEMENTS SCOLAIRES

                                                                                             TABLEAU DETAILLE DES COUTS

                                                                                                            (FCFA     10(1(1 \



                                                                                 Qu.nt ity                                                                                                            Ou. Colt.
                                             Unit          1981 1988  1989 1990 1991 1992 1993 199. Tot.1                   Unit COlt           .987             19&8              1989          1990          .991         1992            1993           '9114          To!.1
                                                                       .11::: ::z::: ::::=   a::::t =:1:: :&11::.   _==..   a::=====.     ==:::;*1::2        ::::_::=:1%1: 1::1:::I:::..a :2&7:1C. C:2C ии :: ии .:: ии :*               *==-=:==_         al: и и и и 1I:::: ии


 I. INVEST"ENT COSTS

    a. CONSTRUCTION
         ---- - ----
            .. ...
       I. IIUOVaTlOIl BUIIEAU)                                                                                                                  31,755           21, no                                                   .. ............. _.... _-_ ..
                   52,92'
                                                                                                                                                             --- ........ -..
                                                                                                                                                                        - ................. 

    S.m-T.t ии CONSTRUCtiON                                                                                                                     3',755           21, no                                                                                                    !i2,925
    e.   II08IlI Ell

         I. BUREAUX                                                                                                                                              14,994
                                                                                                                                                                                                                                                           ......   -........14,9114 

                                                                                                                                                                                                                                                                              --- ....
    S.m-Tot.1 "OBHIER                                                                                                                                            14.994                                                                                                    14.1194
    C. EOUIPE"ENT
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  'J:l
         I. BUREAUX                                                                                                                                              10,005                                                                                                    10.005                 W
         t. PC n ENTILETIEN                                                                                                    5.692.5                            5.693                                                                                                     5,693
         3. ONOIJlaHUR El [MTRETlEII                                                                                         1,344.156                            1,344                                                                                                     1,344

    S.m-To',' EOUIPE"ENT                                                                                                                                         17,042                                                                                                    17,042
    O. VEHICUlES
         I. VOITURES 4 14                    Unll.                        2                                             2        5,175                                             10,350                                                                                   10,350
                                                                                                                                                                                --------        -- ... ---
    S.m-Totии VEHICUlES                                                                                                                                                            10,350                                                                                   10,350
    l SPEClallSTES

         I. lRCHltECTE                    Homnemols         12    12     12     12     12      12                      72        3,450          41,400           41,400
                                                                                                                                                             '"'----"""",.
                                                                                                                                                                                   41,400
                                                                                                                                                                                ----"""'--
                                                                                                                                                                                                 41,400 41,400
                                                                                                                                                                                                --_ .. _-- ---_ .... - .. 41.400 -......... __ ... 

                                                                                                                                                                                                                          _... - ... _-                              -    248.400

    S.m-Tot.1 SPEClallSTES 
    f. FORMaTION
                                                                                                                                                41.400           41. 400           41.400        41.400       41.400        41,400                                   -    248,400

         ---------
         I. BOURSES                       Homnemoil                      16     10
                                                                   8                    6                             40           1!i9                            6,012           12.144          7, !i90 4.554                                                           30.360
         t. SEMINalRES                    Homnemois               10     10     10                                    30           316                             3.160            3.160          3.160                                                                    9.480
         3. VOYAGES 0 ETUDES              Homnemols          2     2      2      2      2                             10           7!i9          1,518                              1.518          I. SI8  I. SI8                                                           7.590
                                                                                                                                                                   I. 5111
                                                                                                                                                             _..... _----       ------ ..... -- .. -....... -.. --_ .... -- ... -.. _- -- ..... _-
    $\b-Tot., FOR"aIIOM                                                                                                                          1,518           10.750            16,822        12,268         B.072                                                      41.430
    G. COUTS IDOl HOMMElS
         I. MISSIONS                     Voy.gee .......    18    18     18     18     18      18      18             126          196           3.528            3.528             3,528         3.528         3.528        3.528           3.528                         24.696 

         2. MlTERIEl 
         3. PERSONMEL NAtiONal
                                          Annuit.
                                          Annuli.
                                                             I
                                                             I
                                                                   I
                                                                   I
                                                                          I
                                                                          I
                                                                                 I
                                                                                 I
                                                                                        I
                                                                                        I
                                                                                                I
                                                                                                I
                                                                                                        I
                                                                                                        I
                                                                                                                        7
                                                                                                                        7
                                                                                                                                9.074
                                                                                                                               16.016
                                                                                                                                                 9.014
                                                                                                                                                16,OlB
                                                                                                                                                                  9,074
                                                                                                                                                                 16,016
                                                                                                                                                                                    9.074
                                                                                                                                                                                   16.016
                                                                                                                                                                                                  9,074
                                                                                                                                                                                                 16,016
                                                                                                                                                                                                                9.074
                                                                                                                                                                                                               16.016
                                                                                                                                                                                                                             9.074
                                                                                                                                                                                                                            16.016
                                                                                                                                                                                                                                             9.074
                                                                                                                                                                                                                                            16.016                   -     63,518
                                                                                                                                                                                                                                                                          112. 112
                                                                                                                                                                                                                                                                                          '" S;
                                                                                                                                                                                                                                                                                          III
                                                                                                                                                                                                                                                                                         (JQ
                                                                                                                                                                                                                                                                                             Z
         и. OPERATION VEHICUlES                              2     2             2              2                           1,483.636            2,967                              2,967
                                                                          2             2               2              14                                         2.967
                                                                                                                                                                                --- .. ---- .......... --
                                                                                                                                                                                                  2.967         2.967        2.967           2.967                         20.771         (1)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ttl
                                                                                                                                          -..   ---~   ........ --_ .........                                             ...... _--'" ... _---- ...... _- ...... -- .......
                    :x:
                                                                                                                                                                                                                          -- ... -_ .. - -.. ----- --_ ..-
    S.m-T.t.1 COUTS IOOIJIONIiElS                                                                                                               31,585           31,585           31.585 31,585               31.585        31.585 31.585                    221.097                     0'\ 
   ttl
                                                                                                                                                                                --- .. ---- -- ...........   -------
 10t.1 INVESTMENT COSTS                                                                                                                    106,258             136.941           100.157
                                                                                                                                                                               85.253 79.051
                                                                                                                                                                             :====:!t1, ===:.11:==
                                                                                                                                          ==::1;:::::== :::::::-==:=:= .11::::::='::=:
                                                                                                                                                                                                                            72,985
                                                                                                                                                                                                                          ======:c =====::
                                                                                                                                                                                                                                           31.585                    -    812.238
                                                                                                                                                                                                                                                           =a:: 2:&:::::::::
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 W
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 0'\
10t.1                                                                                                                                      106.258 136,941 100.157 8!i,253 79.051
                                                                                                                                          ===:e:::== s==::n:==2 Z:::=====II: :s;a=====: 11:.=::(2=
                                                                                                                                                                                                                            12, 915        31,585
                                                                                                                                                                                                                          ==I::I:W: ии ::I'!!'; и и :2:╗
                                                                                                                                                                                                                                                                     -    B12.238



s.t....     5, 1181    II: 31
                                  - 94 -                        ANNEXE 3-6
                                                                Page 7


       Tableau 3: Estimation des depenses de fonctionnement annuelles 

     du Bureau des infrastructures et de l'eguipement scolaires (BIES) Ll    


A.        Traitements du personnel local /2                           FCFA

          Architecte (1 poste)                        750           2.031. 000
          Metreur (1 poste)                           400           1. 372.300
          Concepteur (2 postes)                       350           2.086.000
          Techniciens du batiment (3 postes)          400           4.113.900
          Secretaire (1 poste)                        300              918.000
          Dactylo (2 postes)                          250           1. 570.000
          Ordonnance (1 poste)                        150              531.000
          Chauffeurs (2 postes)                       150           1.062.000
          Provision pour auxiliaires ami-temps                      2.331.800

                 Total, traitements                             16.016.000

B.        Autres depenses de fonctionnement

          Fournitures                                               1.800.000
          Electrici te                                              3.000.000
          Telephone                                                 1. 300.000
          Entretien (telephone, photocopieuse,
            climatisation)                                          1. 360.000
          Vehicules (essence. assurance, entretien)                 2.967.000
          Indemnites journalieres pour la
            supervision des chantiers /3                            3.528.000
          Divers                                                    1.614.000

                 Total, autres depenses
                  de fonctionnement                             15.569.000

                 Total des depenses
                   de fonctionnement annuelles                  31. 585 .000



Ll   On trouvera plus de details sur ces estimations dans le Document de
     travail No 2. pages B.27-B.29.

/2   Non compris les honoraires de l'architecte en chef expatrie.

/3   Indemnites journalieres versees aux architectes et aux techniciens du
     batiment charges de superviser les travaux de construction sur le
     terrain.


WAPED
Octobre 1986
                                - 95 -                            ANNEXE 3-7
                                                                  Page 1



                            REPUBLIQUE DU NIGER

             PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE


                       COUT ET FINANCEMENT DU PROJET


1.        Les couts du projet sont calcules sur la base des prix de
novembre 1985 corriges pour tenir compte du fait que Ie taux de change est
passe de 385 francs CFA pour 1 dollar a l'evaluation a 345 francs CFA pour
1 dollar aux negociations. Pour Ie programme de constructions primaires,
les couts correspondent au cout d'un prototype de classe economique
construit avec de la main-d' oeuvre et des materiaux locaux.       Pour Ie
programme de renovation d'ecoles, ils sont calcules sur la base d'une
enquete officielle sur la qualite des salles de classe existantes.
L'estimation des couts des programmes de construction et de renovation est
expliquee en detail dans l'Annexe 3-4.    Pour les autres travaux de genie
civil (extension de I' INDRAP, construction de bureaux et logements pour
les inspections, renovation de l' entrepot de la DAF pour Ie stockage des
livres scolaires et des locaux du Bureau des constructions scolaires et du
Bureau de coordination du projet), les couts correspondent aux couts de
travaux de gen~e civil comparables executes recemment.       Pour plus de
detail, 3e reporter au Document-de travail no 2.

2.         Le cout mensuel des services de specialistes recrutes sur Ie
plan international est estime a 10.000 dollars en moyenne pour les
services de longue duree et a 12.500 dollars pour les services de courte
duree.    Le cout des bourses d' etudes a I ' etranger est       evalue a
2.200 dollars par mois. Les hypotheses sur lesquelles se fonde Ie calcul
du cClut des specialis tes locaux et des seminaires organises dans Ie pays
sont expliquees dans l'Annexe 3-1.

3.        Pour les travaux de genie civil, Ie mobilier et les equipements,
les provisions pour aleas techniques sont estimes a 10 '.t. Les provisions
pour hausse des prix se repartissent comme suit: 7,2'.t pour, 1986, 6.8 '.t
pour 1987 et 1988, 7 '.t pour 1989, 7,l'.t pour 1990 et 4 '.t par an de 1991
a 1995. On suppose que la difference entre la hausse des prix en devises
et la hausse des prix en monnaie nationale sera compensee par l'ajustement
des taux de change. Les provisions pour aleas techniques sont estimees au
total a 1,1 million de dollars (4 '.t du cout total du projet) et les
provisions pour hausse des prix a 5,9 millions de dollars (23 '.t du cout
du projet).

4.        Les comptes du projet sont     recapitules dans Ie Tableau 1     par
composante.  Le Tableau 2 indique les     couts du projet par composante    et
par categorie de depense; Ie Tableau     3 resume les couts du projet      par
categorie de depense et Ie Tableau 4     presente Ie plan de financement   par
element du projet.
                                                                                                                                                                                        REPUBLIQUE DU NIGER
                                                                                                PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE

                                                                         TABLEAU 1.                                                                       RESUME DES COUTS PAR COMPOSANTE DU PROJET



                                                                                                                                                                                                        (FCFA'OOO)

                                         IUIUCIi. OU cOUts UltuallU Ot r"CHOUUUI
                                              - _._. и ___ 0_"      __ ии __        ._w __ ... ии .uucn. 115 (ours 1,PIIII1iU fl                 ..     ..
                                                                                                                                                           ""CUt l1UUUfl_fHf
                                                                                                                                                                                                                                                            .----_ ------_ -                                                     _.---
                                                                                                                                                                                                    .
                                                                                                                    U'I,al
                                         ~
                                             .
                                                 ~
                                                     .
                                                                     ~
                                                                                 .
                                                                                     ~
                                                                                                 .
                                                                                                     ~
                                                                                                         ~
                                                                                                             ~
                                                                                                                          .
                                                                                                                              _
                                                                                                                                  .
                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                          ~
                                                                                                                                              _
                                                                                                                                                  .
                                                                                                                                                      _
                                                                                                                                                             ~
                                                                                                                                                                 _
                                                                                                                                                                     ~
                                                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                              ------~~--. ~~----.
                                                                                                                               * ____ ___                                               _. -                - - - - o. ___           ____ и
                                       luuucrUIlUOI DV COIPS                                                                              IU'SOORtU MlUIII,.n [f                               _~   ~   ~                    ~   ~             ~




                                                                                                                                                                                        "'0"1_
                                                                                                                                                                                           ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                -.
                                              [11II_a               UI$UQlOdJU и                                                                "."CIERU                'lA.urarlell                                                                                                                                                                                                                   ",yo.te.'
                                                                                                                It                                                                                                                                          _~_~   ____   ~.   _ _ _ _ _ и и _ _ _ M_
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    t:an ti '9"C i ии
                                        ~--------.-".~.- ии ~ ии -- DWllt YlClfUJt                                   IUo.,"U.                                    -- _.-           - ии -.  - -                                                                                                                      --~~~ -~.~.                    ~ ~.            ~*



                                        S(IIII.,,'IU IECTCI.lGE
                                        SP(ctIUS БI!IIGIOda
                                                                    (t .. PlUSIlUIS
                                                                         MnUUI
                                                                                        PUllrtlflOkl Cl:*SflUCrll;ll
                                                                                       'UlGOGlllUU    PltU,IU
                                                                                                                       (COtES
                                                                                                                 ...............
                                                                                                                     P1UJIIlau     [lnUnl
                                                                                                                                                      JIIllnUIl
                                                                                                                                           ии "[eJOIU (OUtlHOI flltOG......lID11
                                                                                                                                                                                 Crll51WtUCliS lU'UtI.
                                                                                                                                                                                    SCOl.IIlS   'IOJU
                                                                                                                                                                                                                                                             .It......... ......... .....                           Illf и и и и и и и и и и и и и и и и и и и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     '.tal
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ........ ... 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    .----------~-


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ,.

                    -- ...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     .,.."
 I. IlnSlll[1l !:OSIS
    ~.~.--.--.        ~-


                                                                                                                                                                                                                                                                     tio. nl                                                                                                        2. "0.171       10.0 '19,011
    Ii. COIIsnlUCTlOI
    .. tIlIIIlIU
    c. Б.I'БfllEll
                                                                                                                                                                         '''.ISoI
                                                                                                                                                                           15.2.4
                                                                                                                                                                                               1.111. lOl
                                                                                                                                                                                                 'If. 101
                                                                                                                                                                                                                                 JISt.'"
                                                                                                                                                                                                                                 HI.     141                          '4.411              fl. 1$0                        1. Sf.                       '4,"4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Hilt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          '.1"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       712,104      10.0   n.~70



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    )0.0
        t. ('-.KItOI GUIlD.
        2. YlJltCVlU
                                                                                                                                                                         "'.H1
                                                                                                                                                                           !,175
                                                                                                                                                                                                            2.101                                  '2.121            u .. _
                                                                                                                                                                                                                                                                      Sot. ' "           ",.uo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ,o,no
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        If....                        11.H2              11.""
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         10.3M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      In.tS4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      'Bи.и ---- '-'''',.--
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            '0.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           I!       II,JII
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  11,3:65
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  W
                                                                ..                                               -. .. -. ---_._-                                                                                                                           ---.-._---- . ----_. __ . --- . -------.- -. __ .'- .... -.                                                                                                           0\
                                       ~----.----                            -~~-~~~--.-                           -~



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ". ,.,                                               ░
                                                                                                                                                                                                                                                                                         '''41.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     .
    S.-'o't.1 UUr'lJlE.r                                                                                                                                                 '8.'>2                             2,101                                  '2,12'            "1. 'IS                                            n ....                                           21ии '
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      I",    ~2t   IJ.15J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    '0.


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ..... ....... .... 

    I. fO"'If ии
        I.   ,a_lie..lOCAl
                       ItUlUUI
                                            l4. ,,,,
                                                                                                                                                                          12. '0$                                                                                                         4t. !40                      10.110                        U.HO                It._          :til. :It!     Oии
       ,.    '0',.11.                                     701.'10
                                       --_."-- .. -- .-----.--_.- "._-_. -.                                                       -.-~--.
                                                                                                                                          I.          U~                  '~.H3                         fl.7U
                                                                                                                                                                                                                                                            --.--_._-2'. ----._-_.
                                                                                                                                                                                                                                                                   и.
                                                                                                                                                                                                                                                                      ...
                                                                                                                                                                                                                                                                                           S.111
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        -~~.~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       '1,60'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    . ----,,-        -----.--"~--"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       I, .10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ~-~"        ~~-"-.-,,


    '.-'ot.1 10.... U_                      34,IU         70 ии )10
                                                                                                                                          "Ill                            11.,.1                        n,7I2                                                      t.24.    Sf.US                                            tI'                     41.410              1.....      t 042,194


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        29"'" ",.,t ... .......
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       52,
    l. SKCIAIUfU
        t. SPlCI.lISlU IIU..IIU,..ll                     n. ~SO                                                                       ,,,-on                             2ot.n.                                                                                                                                      104,46l                       241.400                           .. 211, 114                          0
                                                                                                                                                                                                                                                                                        '".21t
        2. SP(CtAUUts IlfAII.at

    S.-fot.1 SPHllHun
    f. COUlS aoen ииIHS
                                       ---.-,,-4.'''' ,,-
                                                .. _-
                                             22._
                                                                              ~----~---.
                                                                                         ". ott
                                                                                         n,otl
                                                                                                                 ~--.--". ---.~--
                                                                                                                                      f2.4"
                                                                                                                                      u.su
                                                                                                                                                                          ' ии 400
                                                                                                                                                                         271. U4
                                                                                                                                                                                                                                                            ---'O-._--".. ____ ...__
                                                                                                                                                                                                                                                            ____________ __ w._. ___
                                                                                                                                                                                                                                                                              3.41'
                                                                                                                                                                                                                                                                                        .n.2"O
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       1.200
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ,, _ _ _ _ _ . 0 _ _ - . "




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     lll,Hl
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       '.4to
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     _   .. ____ . . . . . .




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   241.400
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   211.01'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ~   ии




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        "I.U,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        121,,'"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     t.JIIll.tU
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    :--~~~!!~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    .~J

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          --
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ~


                                       ___   ~_"~~'_                     и   ____ 0      __ -   ии -
                                                                                                                                                           t. ____
                                                                                                                                                                          !II. ""
                                                                                                                                                                         ~"   ____ ..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ~---   .   -~------         ----~.--~.-                   ..                                           .-.-.-~-


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 JIIlo. "t
 lot ии ZI.($TIIIUf cosa                             st.'U                           14a,4!it                                         U.61S                      1. OIa, '01
                                                                                                                                                                    "I.'"                      1.W,I1S                           711,142           52.121            ll4.314            2&1.l11                      lu.n"                         .t2.U8               t23. ' "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    I,llt.14.         ,.,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    I.I~: ~~~
fota' .. SHUll COSTS                                                                 741. 4\1                                         14. II!                    I,                                                              Ht.'42            "2,121            lItии U4           181. )15:                                                  I If. 2!&                                          5.'        310.111
   "".,.ie.' COI'It1f'1V'Mtt ии
   'f'tc. ConUhCiJllf'Clии
                                                     sa. '51

                                                         10. ,."                     22...~o                                          11,012
                                                                                                                                                                          12.41'
                                                                                                                                                                         '01.4.,
                                                                                                                                                                                               1,"'.115
                                                                                                                                                                                                    Itl, . "
                                                                                                                                                                                                    MI.I$2
                                                                                                                                                                                                                                  .,.. H;4
                                                                                                                                                                                                                                 221."0
                                                                                                                                                                                                                                                    ',272
                                                                                                                                                                                                                                                   t4.""
                                                                                                                                                                                                                                                                       31, '11
                                                                                                                                                                                                                                                                      ".147
                                                                                                                                                                                                                                                                                           " ,J2
                                                                                                                                                                                                                                                                                          '!.18
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     1&8. ' "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       '.144
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      t03,I1'1I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      I. Sll
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    IIl.UI
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !ioU. ' "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           .,2.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        t!ll.4"     2.fl".'"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      0,0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ~. ~       112,01   и
                                                          ..                                                           ------ -..                                                                                                                                                                  .    .
                                       ...... ...... ............ ....... ... U. 

                                                                              ..
                                                                                                                                                                                                                                                            -.--~--.--~-             --"---~~               -~-~-.------             -~.~.--------

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    1."&,'"
                                       -.~-~-                  -~~       --.~~.---~~.                            --~                              ~-~


Iota 1 PIOoI((( COSlS
   , .....tp bchl,.
                                                     ft. 131

                                                         21.111
                                                                                     In, DOt
                                                                                                                              ~
                                                                                                                                      I'.n'
                                                                                                                                        ""
                                                                                                                                      II.
                                                                                                                                                                 1.4ft.'"
                                                                                                                                                                 1.2", 1>2
                                                                                                                                                                                               2,4U.4"
                                                                                                                                                                                                    12'. III
                                                                                                                                                                                                                         1.001ииии

                                                                                                                                                                                                                                 '21. I"           ,.....
                                                                                                                                                                                                                                                   12,110            S",23t
                                                                                                                                                                                                                                                            . . . . . . . . . . , . . . . . . . 2 и и и и и и и и и и 11 и и и и и и и и и и и и и

                                                                                                                                                                                                                                                                     m.ltl
                                                                                                                                                                                                                                                                                        .no. 82
                                                                                                                                                                                                                                                                                        U5. sse                      .......
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     414, !In                      lOS, 3d
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ~


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   '.1. I,.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ииии

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        "'.a"

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ~".'"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    .. ,......
       t."
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     и и и It

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      5.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 4'~.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ииииии " и

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 nl.ll1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         511



            .--~~~-.-.~-----


Slpt....,.   s..   1. .1   II: 31




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ~~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               OQZ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               fO trJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               NtrJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  w,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  -..,J
                                                                                              REPUBLIQUE DU NIGER 


                                                                  PROJET DE DEVELOPPEMENTDE L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE 


                                                                       TABLEAU 2.                     RESUME DES COUTS DU PROJET

                                                                                                                      It CIAI                                                                                                     IUsSI
                                                                                                                                                                    J Tot.1                                                                                                      J Tot.1
                                                                                                                                                  Ц foreign          Bas.                                                                                 1 foreign Baии
                                                                              Local                  Foreign                    Tot.1             ExchtlnQII         eo...            Local                 Foreign                   Total                hchtlnQII              eolll
                                                                        c:====:::::::::::::;:== :I: и и 1t:Z::~.:II=== a==*==:::=:.:::::::        ====.2&== :&S ии I::I~         ==2:1211: и и и и 2:   и и и и It и ., и и и и   и и : _ : и и и и :: . . . . . . . . . . . .   '1::::1:11$ и и 


  .. REDUCHOII DES COUTS UIIIUIRES     I)(   FOIICHOIIIIEIIUT 


      I. AESTRUCTUAITlOII DU mAl'S EIlSEIGIIIlIlS

         SEIIIIIIIAES SPECIILES                                               311.902:1100             n, 250, 000            56,152,100                     31              I         112,762                    50,000               112, 762                           31                 I

         AECYCLAGE EIlSElGllAIITS                                            7411. 4S9, 000                                  741. 459, 000                                II        2. 169,44.                                       2,169.446                                             11 

     $..,-Tol.1 RESTRUCTURAlIOIl DU CORPS ENSEIGliANTS                      787,361,800               17,250.000            1104,611.100                      2           12        2,2112.2011                 50.000               2,332,208                             2               12
     2. EIISUGIIEIIEIIl I DOUBLE VICAlIOll Er и PLUS lEURS NIVUUX            11,612.000               56, 062, 500           74, 674, 500                    75            I            53,9411                1&2,500                  218.448                          75                 I
     3. PUBLICATIONS pEDAGOGIQUES                                           193. 77 3. 7111          904.933,961          1,0911,707,742                     12           17           561.663              2.622.997                3, 184.6110                         112               17
  Stm-Tot.1 REDUCTlOIl DES COUTS UNltllRES DE fONCTlONNEIIENT               999.747,5111             9711. 246, 461       1,1177,994,042                     4!1          30        2,1197.11111            2,135,497                !I,733, 316                          49               30
  t. REDUCTION DES muTS UNITIIRES Ell   CaPITal

     I. PROGRIllltE DE 750 CONSTAUCrlOII pRIIIIIRES                      1,062, 100, 170             621,575,32&          1.6113, &75. 496                   37           25        3,0711. 551             1,1101.668               4.11110.219                          37               25                    1.0
     2. REIlOVITlON ECOLES PRI"IIRES                                       270.518,997               441,063,2211            711,642,225                     62           II           7114.2117            1.271,444                2.062.731                            82               II                    -...,J

     3. EIITRETIEII                                                         11,500.000                41, 220. 179            52.720, 779                    711           I
                                                                                                .. _-- .. -_ .. _----- . _-- .... -.. --- .. -.. --- ....... _.. -.......... -
                                                                                                                                                                                        33,333                                          152.1114
                                                                                                                                                                                 _.. _...... -_ ......... -_ ........ _- ........ _... -....... _.. -
                                                                                                                                                                                                               119.4"
                                                                                                                                                                                                                                                           -_ .... _.. _-- ..... --- .... 

                                                                                                                                                                                                                                                                          711               1
  ''''-Total REDUCTION DES COUTS UIIIlIlAES EN CAPITaL                   I. 344. 179. 167         I. 103,1511.332         2. 448. 031, 499                   45           31        3,1191.171              3,199.592                 7.095.1114                          45               31
  C. CAplCIlE INST ItUTlOIIIIELLE
      I. RES SOURCES HUMIIIES Ef flllAIlCIERES
         IIISPECTORAl                                                         95,052,200             299,321.121             394, 374. 021                   76              6          275.514                 867,599               I, 143, 113                         76                 6

         "IIIISTERE EDUCITIOII
                                                                        --- ....11,935,000 ---_ ... _--- ......... - .-_ 217, 374,-935 .......... _-_ ....... -- ....... --- ....... "" .. _-- ....... __791.371 1132,971 -.. -911 -.- .. _..... 

                                                                                 _----- ..... - 275.439,935 ..... _- .. -.. ...             ,.-
                                                                                                                                                    96                4           34,594
                                                                                                                                                                                                          .. ..,,.. .. _................. --_ ............... ... -
                                                                                                                                                                                                                                                                    4


     S..,-Tol.l RES50URCES HUIIIIIIES ET fllll.,CIERES                       106,9117.200           574,761.756              881,741.956                     114          10            310, 1011           I. 6115, "I               1.976, 0114                         84               10
     2. PlAIIIf ICIHOM

         PlIOGRA""ITIOM                                                       30,544.000             lS8, 210, 812           l88. 754,812                    92              6           1II,53l            1,038.292                 I, 126,1126                         92                 6

         C0II5TRUCTIOMS SCOLalRES                                            192, 7711, 500          419.459,065             812,237. sn                     69              9          5511,7711           1,215,823                 1,774,602                           69                 9


     5..,-Tot.l PUIlIfICITJOII                                              223.322. 500             117.669,1177         1.000,992.317                      711          IS            647,l12             2.254, 116                2,901,427                           711              15
     3. BURUU DU PROtiET                                                     93. &40.1190            429.525,367            523. 166,257                     112           II           271. 423            1.245,001                 1,516,424                           112               II

  Stm-Tolal CIPICIlE IIISTIlUTlOIIIIEllE                                    423, 9S0. 590         I. 711,957,000          2.205.907.590                      III          33         1,228.1142             5, 165,093                6,393.935                           III              33

fata I IIISElIlIE COSTS                                                  2,767,877,338           3.1164,062.793           1,53 I. 940. 132                   511         100        8.022,1133            11,200, 1112              Ifl, 223, 015                         51             100
   Ph,slc.l Cont InQIIAC Iии                                               160,923,978              219,1111,1171           380, 110,1146                    511           6           466, 446               835.324                 I. 10 I. n I                        511              6
   Pr Ice Cont InQIIAC Ie.                                                 11911, 463. 733       I. 135. 696, 239         2,034, 159,972                     56           31        2, 604, 243            3,291,1173                !I,II11. 1111                        58              31

fol.1 'ROtlECl COSTS                                                     3.1127,265.047          5,218,1145,903           9,046,210,950                      511         136       11,093,522             15. 127, 379              2., 220. 901                          51              1311       ;;~
                                                                        &:::.:a:;::;;::r=::::r:t :=:Z: ии 1:=_==C::     :'1:::::=======::;:;      :====:::::::::1   ==~:':2:     1:::::::==*:.:t: s:t: ии X:== иии c . . . . . . . . III и и и и Zlt иииии 2_==:r ии                                 OQ    Z

                                                                                                                                                                                                                                                                                                     It>   tt:! 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                           :><: 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                     wtt:!
s.pt...r!li,   191111   II: 31
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           w
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           -...,J
                                                                                            REPUBLIQUE DU NIGER

                                                PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE

                                                  TABLEAU 3.                                RESUME DES COMPTES ET DES COUTS



                                                                                                                     IFcnl
                                                                                                                                                                                               ... ,..   -.. -.-- ... ..... -...... -... ---.........IUS$!
                                                                                                                                                                                                                      ~                               _.. _
                                                                                                                                                                          I !ot.1                                                                                                      I Iota'
                                                                                                                                                                I Foreign B...                                                                                          I For.lgn       B.s.
                                                               Local                        Foreign                                 Total                       bcllanga   eost.                          Local                foreign                lotal             bellanga        Cost.
                                                    :I:ZZ%:1::=::I:-::'::                :.::==*:ии ::1==                 :1:1:::::= ии =====_= %.x= ииии :                  1t и и и   a::I   2==:=::::%:=:               .::III:I:.lII:I:_:::I= ===:=:=acs:           ии c:I:aaca .::1:11:.2


 I . I"'UTIIEII! COSTS
    .... _... _............. _--_ ..
    A. COIISTRUCTlOII                                   1.34&. &61. 420                     1144. 2011. 0112                2. 190.1175.502                            39                33              3.903.384             7.446.9110             6,350.364                  39         33
    B. 1108 IL I ER                                       249. 99'. 337                     !In. 111. 250                      112. 103. 581                           611               12                724. &15            1.515.105              2. 239. 121                611        12
    C. EQlJIPEIIEIII
       ... "'-------'"
       1. EQUIPEIIEllr GENERAL                                 12.5110.000                  661.014.316                          673.654.376                           911               10                   36.464           1.91&.1511             1.952.621                  911        10
       2. VEIlICULU                                                                          '63.
                                                                                                11!1. 000
                                                    .... _-------"" ...... ---_ ..... -...... ---- .......... ------ ......
                                                                                                                                 163.1175.000                         100                 2                                       475.000
                                                                                                                                                                                               .._--- ....... _-- --_ .. _----- ... -- ..... ----
                                                                                                                                                                                                                                                        415.000                 100          2

    S.-lot,1 EQUIPEIIENT                                       12.5110.000                  1124. 949. 31&                       1137,529,376                          911               13                   36,464           2.391, 1511            2.427.621                  911        13
    O. fOlillATlOII
          --_ .. - .........                                                                                                                                                                                                                                                                          1,0
          I. fOllllATIOII 1 LtETRANGER                                                      216.315.000              216.315,000                                      100                 3                                        627.000              627.000                 100          3         00
         2. fOlllllTIOII LOCAL
                                                                                                                                                                                                                                                                .. -
                                                            1126.4111.1100                                           1126. 4111. 1100                                                    12              2.395.591                                    2.395.591                             12
                                                    .... ----_ .. _--_ .. - ----             ............ ----
                                                                                                          ..........       ... _  _--- ...........                                             ..-_ ......... _--- _.... _-----_ .. -..               --~---



    5.o-Jotal fDRIlATlOII                                   1126, 478. 1100                 216. 315, 000 1,047,193.1100                                               21                IG              2,395.591                 627.000            3.022,591                  21         18
    E. SPEC'AlISJES
          .. __ ................. _
         t. SPECIALlSTБ5 INTERNATlOIIAl                                                   1.2119. 183.5110                   I. 2119, 183.580                         100                19                                    3,136.164              3.136.164                 100         19
         2. SPECIAlISTES IIIUOIIAL                            91.9211.500                                                        91.9211. !l00                                            I                 266,459                                     266.459                              I
                                                    .. -- ....   -~--     ..   ---~      ---_ .. _-------- -----_ _------ _... _-----
                                                                                                                                    ...                                                        --------~--                 -'"'-""------ ...... _------- ..
    S.o-Tolal SPEClAliSTES                                   91.9211.500                  1,2119. 1113.5110                  1.3111,112.0110                           93                21                 266.459            3. U6. 764             4,003,223                  93         21
    f. COUTS AOOIIIONIIElS                                                                                                                                                                6                 696. no
                                                    _
                                                            240,230.2111
                                                        . . _ _ ... _ _ _ _ _ _ _ _ ..
                                                                                             166, G9!1. 506
                                                                                         _____ w
                                                                                                                                406.925. 1111
                                                                                                   _ _ . . . . . . . . _ _ _ _ _ _ _ _ . . . . . _ _ _ _ .. _
                                                                                                                                                                       41                                                                         119,495
                                                                                                                                                                                               -.......... _- .. -- .... ----- .......... --_I,.. -............. 
                                                                                                                                                                                                                           483.115                                               41          6

Tot,l BISElllIE costS                                   2,161.817,338 3.864.062. 193                                        &.631.940. 132                             511              100              11.022,833          11.200. 182            19.223.015                   511       100
  Physical ConUngancl . .                                  160.923,916             219.1116,1111                              380. 110.1146                            511                6                466.446               635.324              1,101.111                  511         6
  P. Ie. Conti nganc I ии                                  11911. 463, 133 I. 135,696, 239                                  2,034. 159.912                             56                31              2.604.243            l. 291. 1113           !i. 1196. 116               !IS        31
                                                    ---    _... _.....  -- --_ - -- --_ ..
                                                                         ..... ...        __ .......                      ---_ ......... -----                                                 ...... -... ---_ .......... -.. --_ ...... ------_ ..           __ ...
totaf PR06ECt COSTS                                     J, 1121. 265. 041 5, 2111. 945. 903                                 9. 046. 210, 950                           511              136        11.093,522                15,121.319             26.220.901                   511       136
                                                    :==::I=~:s::==,                      ;::1:'*==:-.21;::1: ::::::;;::;:11:1:=* a.:&:s.s;: 2ea&:::::                                          ;:'=::==::Z:I'# I:S.:==,#2:#='$                    ===s=~=#_=:           .:lS*;II%& ии _::'*'Jcs



s.pttlllbar 5. 1911                   III: Ja
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ~g;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ()QZ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ro tt:I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  J:-.tt:I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      w
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      "'-J
                                                   - 99 
                                                                                       ANNEXE 3-7
                                                                                       Page 5
                                          REPUBLIQUE DU NIGER

                        PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE


                       TABLEAU 4.    PLAN FINANCIER PAR LE RESUME DES COMPTES

               (Y compris aleas de construction et provision pour hausse des prix)
                                  (en milliers de dollars E.U.)


                                                                      duquel
                                                                Allemagne
                                           Total      IDA       Federale     Norvege

A.  Reduction des couts unitaires
    de fonctionnement

    1.  Restructuration du corps 

       enseignant                            3,0      3,0 


    2.  Enseignement a double vacation 

        et a plusieurs niveaux               0,3      0,3 


    3. Publications pedagogiques                      2,5 


       Total partiel                         7,6      5,8                     1,8 


B.  Reduction des couts unitaires
    en capital

    1. Construction de 750 salles de
       classe                                7,2      4,3         1,7                   1,2

    2. Renovation de 3000 salles de 

       classe                                2,9                              2,9 


    3.  Entretien                                     0,2

       Total partiel                        10,3      4,5         1,7         2,9       1,2

C.  Capacite institutionnelle

    1. Ressources humaines et 

       financieres                           2,5      2,5 


    2. Planification                         3,8      3,7                              0,1

    3. Bureau du projet

       Total partiel                        8,3       8,1                              0,2

       Total                                26,2     18,4         1,7         4,7       1,4
                                           ====      ====         ====        ===      ===
WAPED
Octobre 1986
                                                                          - 100 -                                                           AmEXF 3-B
                                                                                                                                            Page 1



                                                      PROJET DE OEVElll'Pl'}БNT DE L'ENSEIGmfNl' PRIMAIRE

                                                               LIm RECAPI1UUJlVE 00 MJBILIER

                                                                                                                           CoOt.
                                                                                                                         unitaires
                                                                                                             N:x!bre     (mi Hiers       CoOt total
         Ca1p>sante                                                                                         d'unites      de FCFA)    (milliers de FCFA)

1.    Reduction des coOt. unitaires
        de fonce ironaIent
        a)                               ""seignant
        b)   EnseigJll!llll!lll: .l  vacat ioo
               et a plusi"",", n i _                                  No!BIU:
        c)   !>ublications pi!dagogiques                    Itlb ilier ea: l' INDI'.AP
              (product ioo, achat et                        Jeu c~let de tmbilier de bureau                 17 bureaux          556           9.457
               distribuciDn)                                ~ pour bi.blioth~                                                                 1.lB6
                                                            It:lbilier de bureau pour 1a bi.b1ioth~          1 bureau       ~   556             556
                                                            Itlbilier pour salle de lecture                                                     233
                                                            Ra~tvi~                                                                            1.335
                                                            Salle de conf&-en=e et de n!uniDn                                                    816
                                                            It:lbiHer pour ate Her                                                             1.670
        Total m::JhHier, eanposante 1                                                                                                        15."244
2.    Reduction des coOts unitaires
        d t investissetBlt
       a) ConstructiDn de 750 classes                       Pupitres                                        15,000          16,2~           243.971
                                                            Bureaux     ea:     les maitre.                    750         26,22              19.665
                                                            Chai.....   ea:     Ie....tttes                    750          5,'56


      b)     R/!noyation de 3.000 classes                   Pupitres                                        18.000         16,26            292.680
                                                            liIreaux pour les mitres                          600          26,22             15.732
                                                            O'laises pour les maitre.                       1./00           5,56             10.008
                                                            Axm:>ires                                         330          83,43             27.532
                                                            ~ation de PJPitres                              5.460           2,23             12.175
                                                            Rl!paration de bureaux                             270          4,00              1.080
                                                            ~ation d'arllD1res                                390           1,02                398
                                                                                                                                            059.647

        c)   Entret ien des koles                           Pas de tmbilier

      Total m::bilier, C"'P""mlte 2                                                                                                         627.453

3.      ~ loppl'Jll!Tlt institutia1ne1
        a) Gesti"" des ressoorce.                             i)   Inspect ions
                                                                   Jeu """Plet de m::bilier de bureaJ          96               556           53.424
                                                                   Itlbilier, rkeptioo                         16               185           2.960
                                                                   Jell d't!t~s                                 16              964           15.424
                                                                   Jeu c~let de m:hiller midentiel              14              900           12.605
                                                                                                                                              84.413

                                                            iil    IБNESR, sans la JJEP
                                                                           forfaitaire
                                                                   M:Jnt.ant:                 ea: mbilier
                                                                     de bureau

      b) Renforc.....,t de la lll'                           i)    P1anificatioo de l'''''''catiDn
                                                                   l-tmtantforfaitaire pour tmbilier
                                                                     de bureau                                                                3.570

                                                            iil    Bureau des construct ions scolaire.
                                                                   M:Jnt.ant: forfaitaire pour clher
                                                                     de bureaJ !.l                                                            14.994

      c)     Bureau de coordination du projet                      M:Jntant forfaitaire pour cilier
                                                                      de bureau !.l                                                            9.179

Total m::biHer, C<l!JlOSmlte 3                                                                                                               1JO.006

Total                                                                                                                                        712.703



!.l   Pour plus de dt!tails, voir ~ de trlllTBi1 No 2.
                                                                        - 101 -

                                                                         REPUBLlJllE IlJ NIQ'l!




                                                              LIm RECAPI'lU!.ATIVE DE L 'F4JI1'!:?f!N!

                                                                                                        lbIbre     CoOt unitaire           CoIlt total
                                                                                                       d'unit~.   (millier. de FCl'A)   (milli"". de FCl'Al

1. F8ilCtion des coOts unitaires r.!currents
   a) Re.tructurat ioo du corps enseignant           Pas d' o!quipe!!l!11t
   b) !lo\b1e vacation et classes a
      ccurs nultip1es                                Pas d'quipement
   c) Elaboration. adtat et distribution              il Elaboratioo (1NIIW') 

      des .......,ls                                     IUplicateur offset 
                             2           4.565                  9.130
                                                         Machine a <!crire 
                              2             810                  1.620
                                                         Jeux de earactere 
                             6               16                     96
                                                         PliEUSe 
                                                      856                    856
                                                         Titreuse 
                                                     400                    400
                                                         Isolateur
                                                      570                   570
                                                          As""" leuse
                                                         TheTlllJ""re1ieur
                                                                                                                       3.420
                                                                                                                         760
                                                                                                                                             3.420
                                                                                                                                               760
                                                         Table a dessin                                                   41                    40
                                                         CoOt d'installation du IlJatrnel                                                    1.568
                                                                                                                                             ~
                                                     ii) khat (Direction des 

                                                          affaire!! finar:ciUes - 1lAF) 

                                                          khat des 1lI!!!U!1s ~ 
                 1.003.000                                 422.430

                                                         D
                                                    iii)  istribution (1lAF)
                                                          Vt!hicule (4,..)                                             5.175                   5.175
                                                          Same forfaitaire poor
                                                          Ie IlJat<!riel et Ie I!dlilier
                                                          de la salle de stockage des
                                                          """""Is




2. Rl!ductioo du coOt d'investis_t unitaire               Same forfaitaire poor les rutil.
   a) ConstrlCtion de 750 salles de classe                les presses et les foornitute5                                                       2.801
   b; Mlsbilitation de 2.400 salles de classe             Pas d' q uiperent
   c~ Systlltre d'ent:retien des ke1es                    Ttwsse d'out:ill.age poor les keles            2.300       22,9                    ~
                                                                                                                                             55.522


~   U.s d<!tails des achsts de mll!'lUE!ls scolaires SOIIt da:Irh II 1 'AnnexI! 3.3.
                                               -   102     -                                  m'EKE 3-9
                                                                                              Page 2


3. !>enforc""""'t instituti""",,1
   .) gestioo des resS<ll1rCes            i) Inspectorat
                                            Machine A <!crire                  32     225      7.200
                                            fuplicateur                        16     3!5      5.()(H)
                                            Clirnatiseur                       96     225     21.fOO
                                            EquipEml!nt diver.                                 2.000
                                            Assort inent nsnuis ier            14      80      1.120
                                            Assort iment fer                   14      45         630
                                            Postes A sruder et grrupe          11     690      7.590
                                            Assartiment IllII9X'               14      76      1.067
                                            Etais                              11      38         418
                                            Presses ~ laterite                 38     135      5.130
                                            Vo!hicule (camion)                  8   6.900     55.200
                                            vo!hicule (4",,)                   16   5.175

                                         iil M'NESR (noo c~is reP)
                                             Micro-ordinateur                   6   5.693     34.155
                                             Ch:Iulateur                        6   1.344      8.065
                                             Divers Цpenent

   b) Renforcem!!lt de 10 IE'             il planification de   l'ensei~
                                             Micro-ordinateur                   2   5.693     11.385
                                             Ch:Iulateur                        2   1.344      2.668
                                             !'hotocopieur                      2   1.898

                                         in Unite de constructi"" des ecoles
                                            Micro-ordinateur                    1   5.693      5.693
                                            Ch:Iulateur                         1   1.344      1.344
                                            Machine A calculer                  8      80        f,I,()
                                            Machine A ecrire                    3     422      1.266
                                            Machine A relier dOCl.l'!JE!'lt     1     270        270
                                            !'hotocopier                            1.898      1.898
                                            EquipEml!nt telejilonique                          4.500
                                            Divers oiquipEml!nt                                1.430
                                            Vo!hicule (4",,)                        5.175


   c) thlte de coordinatia'l du projet      Micro-ordinater                         5.693      5.693
                                            Cbdulateur                              1.344      1.344
                                            Machine A ecrire                   3      422      1.271
                                            !'hotocopieur                      1    1.898      1.898
                                            Equipement t.Hejila'lique          10   1.lll8     1.075
                                            Hechine A calculer                 4       80        320
                                            Vo!hicules (4",,)                  2    5.175

Total ~i~t c~sante 3                                                                         316.476

Total oiquipEml!nt et vo!hiculea                                                             837.529
                                - 103 
                                                                  ANNEXE 3-10
                                                                  Page 1


                            REPUBLIQUE DU NIGER

             PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE

                        DEPENSES DE FONCTIONNEMENT 

                      ET ECONOMIE RESULTANT DU PROJET 



1.         Le tableau ci-apres donne une estimation approximative a) les
depenses de fonctionnement supplementaires et b) de l'economie resultant
du projet. Les hypotheses sur lesquelles se fondent les calculs sont
expliquees dans les notes. L'estimation des depenses supplementaires
reflE!te sans doute assez bien les effets probables du projet sur Ie budget
de fonctionnement de l'Etat. En revanche, l'estimation de l'economie
possible est davantage sujette a caution; il se peut qu'elle sous-estime
considerablement les avantages du projet car elle ne tient pas compte
d'effets difficiles a quantifier, tels que l'incidence du renforcement des
capacites institutionnelles sur l'utilisation efficace des ressources, les
consE~quences d'une amelioration de la formation pedagogique et de la
disponibilite, de l'interet et de la qualite des livres scolaires sur
l'efficacite interne de l'enseignement primaire et les effets de la
participation accrue des collectivites locales a la construction des
ecoles grace a l'adoption des normes de construction economiques,
utilisant des materiaux disponibles sur place.

2.        L'estimation de l'economie possible suppose une augmentation
annuelle de 4 % du nombre d'eleves inscrits. Cela correspond a la
croissance prevue de la population d'age scolaire pendant la periode
consideree et suppose Ie maintien du taux de scolarisation primaire au
niveau de 1984 (25 %). L'economie permise par le projet serait plus
importante si les effectifs scolaires augmentaient de plus de 4 % par an.

3.        D'apres les estimations, l'economie resultant du projet
depassera sans doute largement les depenses de fonctionnement qui en
decouleront, en particulier en regime de croisiere.
                                           104 


              ESTIMATION DES DEPENSES DE FONCTIONNEMENT ANNUELLES SUPPLEMENTAIRES 

                         ET DE L'ECONOMIE ANNUELLE RESULTANT DC PROJET 

                                    (millions de francs eFA) 


                                              1987         1988   1989   1990   19 91   lQ92    1993    1994

l~    D~penses   supplementaires

      a)    Enseignants pour 750 nouvelles
              salles de c1asse /1                 33        120   210    324     440    537      582     596
      b)    Recyclage des 420 m~iteurs
              auxiliaires                         4          12     19    23      24     25       26      26
      c)    Livres scolaires /2                                                                          100
      d)    Entretien de 750 ;;uvelles
              salles de classe L1               - 1        _5       9..!l..J.!?          21

            Total partiel                         38        137   238    360    482

2.    Economie   re~


      a)    Bourses dJetudes
              supi!rieures /4                   100        178    253    325    394     394      394     394
      b)    Modification d;-la politique
              de recrutement /5                   14        30     48     68      90    115      143     174
      c)    Enseignement a doUble
              vacation dans les trois
              premi~res annees du cycle
              prirnaire en ville ~                                                      323      659     692

      d)    Constructions scola ires
              a faihle coilt 12                                                                          704

            Total partiel                       114        208    301    393    484     832    1.196   1.964

            Economie nette /8 (2)-(1)             76        21.    63                   249



      Sur 18 base suivante       i) du plan "nnuel de travaux de construction figurant A
      1 'Annexe 3-4   (p. 8);   iO un   enseign8nt    par   cl .... e  et   recrutement   de 86 %
      d'instituteurs adjoint. et de 14 % d'instituteurs;              iii) traitement   de d~part
      975.000 francs eFA par an pour un in.tituteur et 690.000 francs eFA pour un
      instituteur adjoint; et iv) augmentation de salaire de 5 % tous Ies deux ans par
      changement 8utomatique d'echelon.
/2    Le chiffre pour 1994 correspond h la diff~rence entre Ie coat "nnuel de l' achat de.
      1 ivrea produits dans Ie cadre du projet et Ie. di!penses aff~rentes a I ' achat de
      livres en 1984.
/3    Lea frais d'entretien annuels sont estimi!s      a
                                                      2 % dea coats de construction.
74    Ufet cumulatif de la r~duction du budget des bourses dt~tude. de 3,7 % par an
      pendant 1a p~riode 1987-1991.
      En supposant que Ie. effectifs scolaires augmenteront de 4 % par an et que Ie rapport
      ~aves-enseignant restera constant.       L'~conomie vient de ce qu'on limite a 14 % Ie
      recrutement annuel d'instituteurs au lieu de suivre une politique qui aboutirait 8
      l'emploi de 20 % d'instituteurs en 1994 (ce qui i!conomisera 285.000 francs eFA par
      enseignant recrut~ comme instituteur adjoint au lieu d'instituteur).
      Le calcu! se fonde sur 1 'hypoth~se selon laquelle Ie. effectif. augmenteront de 4 %
      par an et aueun enseignant ne devra ~tre recrutf en 1992 et 1993 du fait de
      l'enseignement ~ double vacation. Les besoins en enseignants sans 18 double vacation
      sont indiqu~s dans I'Annexe 2-6.
      On suppose que les constructions dans le cadre du projet ne remplaceront pas les
      construct ions de l' Etat (done pas d' .!conomie pendant l' ex~eution du pro jet), que les
      effectifs augmenteront de 4 % par an et que Ie. normes de construction adopti!es dans
      Ie cadre du projet seront appliouhs aux 320 salles de clas.e n~cessaires en 1994
      soit une i!conomie par clane de l'ordre de 2,2 millions de francs eFA aux prix de
      1984) и
      Non compris l'~conomie due A des facteurs tels que l'incidence du renforcement de.
      capacit~.   institutionnelles sur l'utilisation efficace des re ииources et             Ie.
      cons~quences d' une amUioration de la format ionpi!dagogique et de la disponibilite,
      de l' int~r@t et de la qualite des livres scola ire. sur 1 'efficacit~ interne de
      l'enseignement primaire.
                                  - 105                           ANNEXE 3-11
                                                                  Page 1


                            REPUBLIQUE DU NIGER

             PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE


                             GESTION DU PROJET


1.         Generalites. Pour amplifier les effets du projet sur le
developpement institutionnel, ses differentes composantes seront executees
par les Directions concernees du Ministere de 1 'education nationale, de
l'enseignement superieur et de la recherche (MENESR). Toutefois, compte
tenu de l'ampleur et de la complexite du projet, et etant donne que c'est
la premiere fois que ce ministere executera un projet finance par l'IDA,
un Bureau de coordination du projet sera etabli. sous l'autorite du
Secri!taire general du Ministere.

2.        Fonctions. Les services responsables des differentes
composantes sont indiques dans le Tableau 1. Le Bureau de coordination du
projet coordonnera l'ensemble des activites et assurera la liaison entre
Ie Gouvernement et l'IDA. Il devra notamment :

    a)  aider a preparer les programmes de travail et les budgets
        annuels pour chaque composante du projet;

    b)    superviser la preparation des dossiers d'appel d'offre et
          s'occuper de la passation des marches de fournitures et de
          1 'engagement de services de specialistes.

    c)    preparer et tenir tous les comptes du projet selon des modeles
          et des procedures comptables generalement acceptes;

    d)    preparer tous les documents necessaires pour Ie retrait des
          fonds du compte du projet local et pour la presentation a l'IDA
          de demandes de retrait de fonds;

    e)    assurer l'execution dans les delais des composantes relatives
          aux services de specialistes et aux bourses d'etudes;

    f)    faire Ie necessaire pour que tous les comptes du projet soient
          verifies annuellement par des reviseurs-comptables choisis selon
          les directives de l'IDA et veiller a ce que les rapports d'audit
          soient transmis a l'IDA dans les six mois suivant la fin de
          chaque exercice;

    g)    tenir un registre detaille sur toutes les phases de l'execution
          du projet. preparer et soumettre a la Banque des rapports
          d'activite semestriels et remettre un rapport d'achevement dans
          les six mois suivant l'achevement du projet.
                                              - 106                                      ANNEXE 3-11
                                                                                         Page 2

                            Tableau 1  SERVICE RESPONSABLE DE L'EXECUTION
                                       Q~S QIFFERENTES COMPOSANTES DU PROJET



        Compos antes                            Ser\li cesи           Remargues
     Reduction des couts unitaires 

       de fonctionnement 

     a) Restructuration du corps 

          enseignant                             DEPD 

     b) Enseignement a double \lacation 

           et a plusieurs ni\leaux 

            i) Enseignement   a   plusieurs      DEPD         En cooperation   a\lec   la OEP
                 ni\leaux
        i;) Experience de l'enseignement         DEPD         En cooperation avec la DEP
              a double \lacation
     c) Li\lres scolaires
            i) production                        INDRAP       En cooperation avec les directions
                                                                concernees du MENESR
        ii} achat                                INDRAP/OAF   En cooperation avec la OEPO
       iii) distribution                         OAF          En cooperation   a\lec   les inspections
                                                                primai res
2.  Reduct jon des couts unitajres
      d'jn\lestjssement
     a) Construction de 750 classes              BrES/DEP     En cooperation a\lec la DEPO et
                                                                les inspections primaires
     b} Reno\lation de 3.000 classes             BIES/DEP     En cooperation avec la DEP et
                                                                les inspections primaires
     c) Entretien des ecoles                     BIES/OEP
3.   Developoement institutionnel
     a) Gestion des res sources
            i) Inspections primaires             DEPD         En -cooperation avec la DEP pour
                                                                le genie chi 1
        ii) MENESR. sans la DEP                  OEP          En cooperation a\lec les directions
                                                                concernees du MENESR
     b) Renforcement de la DEP                   DEP
     c) Coordination du projet                   BCP


     MENESR   =   Ministere de 1'enseignement national. de 1 'ensei~nement stlperieur 

                   et de 1a recherche 

     DEPD     =   Direction de 1 'enseignement du premier degre
     INORAP = Institut national de documentation. de recherche 

                et d'animation pedagogiques 

     OAF      = Direction des affaires financieres
     BIES     = Bureau des infrastructures et de 1 'equipement scolaires
     DEP      = Direction des etudes et de la programmation
     BCP      =   Bureau de coordination du projet
                               - 107 -                            ANNEXE 3-11
                                                                  Page 3


3.        Personnel.   Le Bureau de coordination du projet comprendra

     a)   un Directeur du projet
     b)   un Specialiste de la gestion du projet
     c)   un Comptable
     d)   du personnel    d'appui   (secretaire,   dactylo,   ordonnance    et
          chauffeur).

4.        Moyens. Le projet prevoit de financer : a) la refection d 'un
dortoir d'ecole secondaire desaffecte ou sera installe le Bureau de
coordination du projet b) l'achat de mobilier, d'equipement et de deux
vehicules; c) six annees de services de specialis tes pour la ges tion du
projet, huit mois pour la verification des comptes et deux mois de
services d 'un consultant pour l'informatisation des comptes du projet;
d) 30 mois de bourses a l'etranger pour l'etude de la gestion de projets,
de :La passation des marches et de la comptabilite, 30 mois d' ateliers
locaux portant sur l'execution du projet et 10 mois de deplacements
d'etude a l'etranger; et e) les depenses de fonctionnement sur 7 ans, y
compris la remuneration du personnel local et d'autres frais.            Le
Tableau 2 donne le detail des couts de fonctionnement annuels et le
Tableau 3 recapitule les depenses afferentes au soutien du Bureau de
coordination du projet. Les Annexes 3-8. 3-9, 3-l3 et 3-14 donnent des
renseignements supplementaires sur le mobilier, l'equipement, les services
de specialistes et la formation respectivement.     Les plans d' architecte
pour les travaux de genie civil sont inclus dans le Document de
travail No 2.

Tableau 2 :  Detail des depenses de fonctionnement annuelles du Bureau
             de coordination du projet

1.   Remuneration du personnel local     1                       FCFA

     Directeur                                                 2.672.000
     Comptable                                                 2.031.000
     Secretaire                                                  918.000
     Dactylo                                                     785.000
     Ordonnance                                                  531.000
     Chauffeur                                                   531. 000
          Total partiel                                        7.468.000

2.   Autres depenses de fonctionnement

     Fournitures et papier                                    1.500.000
     Electricite                                              2.000.000
     Telephone                                                1.000.000
     Entretien (telephone. photocopieuse, climatisation)      1. 200 .000
     Vehicules (essence, assurance, entretien)                2.967.000
     Divers                                                   1. 280.000
            Total partiel                                     9.947.000

           Total des depenses de fonctionnement annuelles     17.415.000


11   Non compris les honoraires du specialiste de la gestion des projets.
                                                                                                                                                             REPUBLIQUE DU NIGER

                                                                                                   PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE


                                                                                 TABLEAU 3.                                  APPUI A LA DIVISION DE LA COORDINATION DU PROJET

                                                                                                                                             TABLEAU DETAILLE DES COUTS

                                                                                                                                             Quanl ily 
                                                                                                                                                                      (FCFA '000)
                                                                                                                                                                                                                                                                                  .... toUI
                                                                                                      ~   ........ _..... -- --~   --- ...   --~   .   -~ ~~--~   .... --- .. ---------_ ..

                                                                                     Unit            ..11  198a 19a9 1990 1991 19112 1993 1994 TOlal                                           Unit Call           1117                     1911             19a9           1990          1191          1112          IIIl           11114         Tolal
                                                                                                                   ::::1It :.t:t= :::= :t:::                          :a== :.:.:.: :::::a      In_:.::a"c:     : ии ::".% SI:===_. &2:1.:* _::2l:::'= .a иии 'Z и и и и и и a иииии :lC и и и s ии :&.                                           .:.:ииии



 I. IIiVESTIIENT COSTS
     .... - -- -_
        ... ... . _...... _.....
    A. COIISTAUCTlOII
          . ----- ... -......... 

           I. REMOVAl 1011 BUREAUI 
                                                                                                                                                                                                               .... -....... _.........12.146 --- .. --
                                                                                                                                                                                                                    11,119                                                                                                                     nus
     Sub-Tolal CONSTIIUCIIOII                                                                                                                                                                                      19,IIt
                                                                                                                                                                                                                                        --- .......                                                                                -.... --- ------_ .. 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ll,8I5
                                                                                                                                                                                                                                            12, "6
     B. NoeHIER

           I. BUREAUI                                                                                                                                                                                                                        9.179                                                                                                    9.1111
                                                                                                                                                                                                                                    .. _--.---- -- ... ---- ------- -............................                                  _.... ---     -_ ............. 

     Sub-Total IIOIlIlIER                                                                                                                                                                                                                    9,179                                                                                                     11.111
     C. EQUIPEIIElIl
          -,..   ... --- ... -
          I.      PC ET (NTRElIEI                                                    Unit.                               I                                                                 I     5.692.5                                     5. &93                                                                                                    5.69l
          2.      OIIOUlATEUR ET ENTIIEIIEN                                          Unit.                               I                                                                I    l,l44.IS6                                     l,l44                                                                                                     I. l44 

          ,.
          4.
                  IIACH I liE A [CRIAE
                  CAlCUlAlRI CE
                                                                                     Unite
                                                                                     Unite
                                                                                                                         2
                                                                                                                         2
                                                                                                                                                                                          l
                                                                                                                                                                                          4
                                                                                                                                                                                                 422.961
                                                                                                                                                                                                   10.649
                                                                                                                                                                                                                          42l
                                                                                                                                                                                                                          III
                                                                                                                                                                                                                                                146
                                                                                                                                                                                                                                                161 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       1.2&1 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          l2l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             .....
          5.      PHOIOCOPIEUR
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             0
                                                                                     Unite                               I                                                                 I      1.891.5                                    1,191                                                                                                     I. a98                (Xl
          и.      TELEPHONES                                                         Unil.                10                                                                             10       IOf.5ll             1,075                                                                                                                            1,075
                                                                                                                                                                                                               .. _ _ wo _ _ _ '"   .................. 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   -_ ......... --_ ............. 

     Sub-Tolal EOUIPEIIEN'                                                                                                                                                                                            1,660                  9,941                                                                                                   11.1i01
     O. VEHICUlES

           I. VOl lURES                                                              Unll.                  I.                                                                            2        5. 175            5,175                                                                 5.175                                                    10.350
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   --- ....... -... -._--
     Sub-Total VEHICUIES                                                                                                                                                                                             5. 175                                                                5,175                                                     10.350
     E. SPEClAliSTES
          .......... - ...... -..... 
          I. CONSUL TANT PC                                                      " _ _ it                  2                                                                              2      4.312.5                                                                                                                                               a.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       &25
          2. AUDIT
          ,. DES fI 011 PRO~Ef
                                                                                 "_h
                                                                                 "_I,                      I             I      I             I          I     1
                                                                                                                                                                                        72
                                                                                                                                                                                          a        5,175
                                                                                                                                                                                                                    1.62' 
                                                                                                                                                                                                                    5,175
                                                                                                                                                                                                                   41,400
                                                                                                                                                                                                                            5,175
                                                                                                                                                                                                                           41,400
                                                                                                                                                                                                                                                              5,175          5.175
                                                                                                                                                                                                                                                                            41,400
                                                                                                                                                                                                                                                                                           5,175
                                                                                                                                                                                                                                                                                          41,400
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         5,175
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        41,400
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       5, US        I, U5           41,400 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   241,400

                                                                                                          12         12        12            12         12    12                                   l.450
                                                                                                                                                                                                               --------             ,..""--   ..... -..     _.----- ------- -_ .. __ .. - .... .........
                                                                                                                                                                                                                                                             41. 400
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ""'       -... .............5,115 -------
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ""            "'----
     Sub-Iolal SPEClAliSTES                                                                                                                                                                                        55.200                   46. !175         46,575         46,575        48.575        46, 575        5.115                298.425
     f. fORIIAIIOII

          I. BUURSES                                                             H_ _ I,                                 I      6            10          6                              lO               759                                 1i,072           4.554           7.590         4.554                                                    22.770
          2. SEMINAlIES GБSIIOII I ACHATS                                        H_ _ I,                             10        10            10                                         lO               lUi                                 3.160            l, 160          3,160                                                                   9.410
          3. VOYAGES 0 ETUDES                                                    "__'I                                2         2             2                                         10               759
                                                                                                                                                                                                               ----.P . . и __ ....  ......... _. . _ _____ ... _____ .... 

                                                                                                                                                                                                                      1,518
                                                                                                                                                                                                                                                . ....
                                                                                                                                                                                                                                             1,51a            1,51a           1,511         1,518                                                     7.590




                                                                                                                                                                                                                                               ~
     Sub-Tolal fOR"ATION                                                                                                                                                                                              1,518                 10,750            9,232         12.261          6.072                                                    39.140 

     Ii. COUIS ADDITIOIINUS 

          .. -.. ...... --- -- .... - . ---
                   ~



                                                                                                                                                                  I                                7,468                                                                                    f,468                      1,461                         52.276
          I. PUSONIIH 
          2. OPEl" 1011 VEHICUlES
                                                                                   Annuil.
                                                                                   Annuil.
                                                                                                                                   I
                                                                                                                                   2                              2
                                                                                                                                                                         I
                                                                                                                                                                         2
                                                                                                                                                                                          7
                                                                                                                                                                                         14    1,483. 636
                                                                                                                                                                                                                     7.461
                                                                                                                                                                                                                     2.967
                                                                                                                                                                                                                                             7.468
                                                                                                                                                                                                                                             2. fl67
                                                                                                                                                                                                                                                              7.461
                                                                                                                                                                                                                                                              2.967
                                                                                                                                                                                                                                                                              7.468
                                                                                                                                                                                                                                                                              2.967         2.967
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         " 458
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         2.1167        2,961                         20.771            ;;?S;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      (JQ
          3. IIATEIIEl                                                             Annuli.                                         I                              I      I                7        6.980             6.980
                                                                                                                                                                                                               -- . -----
                                                                                                                                                                                                                                             6.910            6.1180
                                                                                                                                                                                                                                                         ---_ .. ... ------
                                                                                                                                                                                                                                                                              6,910         6.980        &.9110        5,980
                                                                                                                                                                                                                                                                                              ........... _................................

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     411.160           (I)fi'i
     Sub-Tolal COUIS ADOIT IONNUS                                                                                                                                                                                  17,415
                                                                                                                                                                                                                                    ----~---

                                                                                                                                                                                                                                            17,415
                                                                                                                                                                                                                                                                    _'"'
                                                                                                                                                                                                                                                            17.415 17,415 17.415 17.415 17.415                                            .        121. 907            ptIj
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             X
                                                                                                                                                                                                                                    .....   -~--    .. - ......... -... - ...... ---- ------- ---_ ................ _-- _...........

 lolal INVESTIIENT                      cosrs                                                                                                                                                                    100.087               106.606               7l,222         76.258        75,231        6l,990       22,5110        5,I1S          52l.161                   W
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               I
Total                                                                                                                                                                                                            100.087
                                                                                                                                                                                                                                    ;::;::!t;it<it<:::::;

                                                                                                                                                                                                                                       106.606
                                                                                                                                                                                                                                                            и и s".;:

                                                                                                                                                                                                                                                             13.222
                                                                                                                                                                                                                                                                           .::;:.:1.;:

                                                                                                                                                                                                                                                                            76.258
                                                                                                                                                                                                                                                                                         ccca:::: и и и c: и и и и lIIC и и :
                                                                                                                                                                                                                                                                                          75.2l7       63.990        22.590
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                и и и и и и и и a.s ии l I .

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    5,115          52l,Ilii
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             .....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             .....
                                                                                                                                                                                                                                    c иии s.;::             .:*:=== ии c.e::             .c.;:.tJl c.:=и и и и и и и и и и и и : и и и и :s:.:; ии

                                 ,..   -----_.. -_.... -_ .. --_ .... -_ .. - - - -- - .. - ...... --- .. -- -- .............. __ ...... --_. _.... _.. -_.. -- -... --_ ... - .. -..... --- - - ........ _.. ---_ .. -------- _.. --....... _.. _.. -_...... _.. _..........

                                                                                        ""    "'            ~        ~                                                                 "" '"         ~




Sopleot>ar S, 1916                        la: lli
                                                                                                               !!l.!!!!H!l!!L~!U!!H!

                                                                                            ~~Q~~I_~~_~~Y~kQ~Eg~~I_~E_L:~N~'lGN&MENI_~RltlAlR~

                                                                                                             Б~1~M~~!ER O'E~~Б!!!!Q~



                                                                             fIE                    f!l!l!              I!!!            FY90         ~~!!       !!!~            !.!.'!.!        !!.'!~          !:!~~

                      COHFOSANTE                                          ASONDJf!1AMJ       ! ии ONbJFHAHJI JASONDJFHAHJ/ JASDNDJFMAHJI JASOHDJFHAHJI JASONDJFHAHJI JASDNDJFHAHJ          I JASONDJFHAHJI JASOHDJFHAMJ


1.    REDUCTION DES COUTS UNITAIRES DE FOMCTIOMMEMEMT
      (ET AMELIORATION OF. LA QUALITE ET DE L'UTILITE DE
      l'БHSEIGHEHENT PRIHAIRE)

      (0)   Restructuratlon du personnel ensefgnBnt              L!
               Formation locale                                                               xxxxxXXXXXXlxxxxxxxxxxxxXlxxxxxxxxxxXXX'xxxxxxxxxxxxX~xxxxxxxXXXXXX1XXXXXXXX
               Service. de 8p~clatl.tes (loeBux)                                       X I xxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxx          xxxxxxxxxxxxxlxxxxxxxxxxxxx~xxxxxxxxxxxxx~xxxx
               Services de sp~cl.116te8 (~tran&er8)                                                   x    X        X               X

      (b)   Enseignement a double vacation              LI
               For ии tion locate                                                                                  xx              xx           xx


      (c)
               Services de 8p~elall.tea (loeaux)
               Service. de sp~el.lt8te. (~tran,ers)

            Production de        ItYTe~       du ии ttre et de
                                                                                   x         xxx X X X X
                                                                                             xxxx
                                                                                                                  XXXIXXX
                                                                                                                  XX    XX
                                                                                                                                    XXXXXX
                                                                                                                                     XX
                                                                                                                                                X X XX
                                                                                                                                                                                                                             -

                                                                                                                                                                                                                             o
                                                                                                                                                                                                                             '"
            11~Heve     1'1
               G~nle civil                                                                   xxxxxxXXXXXXlxxxxxxxxxxxxx 

               Hobiller                                                                                   xxxxxxxlXxxdux 

               Equtpement                                                                    xx 
             xxxxxxxUXXXXX
               V~hlcules

               Bourses        dt~tude8

               For_ation dans Ie paye
               Services de speclallatea (loceux)
               Services de sp~claltateB (~tTangeT8)
               CoUts operatlone18
                                          a    It~tranger



                                                                                       xx
                                                                                           XXXXXIXXXXXXrXXXXXXIXXX

                                                                                       XX XX                  t                                ~U
                                                                                          XXXXXXXXXXXXX XXXXXXXXXX!!X XXXXXXXXXXXXI XXXXXIXXXXXXX XXXIXXXXXXXIX
                                                                                             xXX X xx xx x xX I X X xX X I     j                         x
                                                                                                                                                X X X X X x
t
                                                                                       xxtxxxxxxxxxxxxx 
 XXXXXXXXXXIXX XX XXX XX XX XX XX xxxxxnxxxxxx XXXXIXXXXXXUixxXlXU
2.    REt>UCTION DES COUTS UNITAIRES D'INVESTISSEMEMT                 L
      (8)   Construction de 150 elas8es
               Cenie Ctvil
               Mob U ler
                                                                               xX XXX x~ xx xX Xxx X XXX xXXXX XX XXX X X1x xx XXX XX X xx~x X XXX xx Xxx X
                                                                                 X            X     X t                X               xx     XX   X        *  xtx XX            X X
                                                                                                                                               XX X xxx XX XX X XX X XX XX XX $ X X XX X 

                                                                                                                                                                             X
                                                                               xxxxxxx~xxxxxxxxxxxxxfxxxxxxxxxxxxx~xxxxxxxxxxxxx~xxxxxxxxxxxxx~xxxxxxxxxxxxxhxxxxxxxxxxxxxkxxxxxxx 

                                                                                                                                                                                                                           -:I~
                                                                                                                                                                                                                          .,""
                                                                                                                                                                                                                           ......
                                                                                                                                                                                                                          _i:i
               Бquipement                                                      xxxux                                                                                                                                          W
                                                                                                                                                                                                                              I
      (b)   Renovation de ',400 clasle.
                                                                                                                                                                                                                              N
               G~nle Civil                                                     xxxXXXXl<xxxxxxxxxxxxxtxxxxxxxxxxxxx1xxxxxxxxxxxxX~xxxxxxxxxxxxx*xxxux
               Mohl1ter                                                        xxuxxxl<xxx nuxx xxxxfXxx xxx xxx xxxx1xux xxx xxxxxx1xxxxxxx xxx xxx xJx xxXX XX 

      (c)   Entret1en                                                                        XUIUX 




!!     Pour plus de dptalla. voir Annexe               J-l~



~!     Pour plus   d~    d'tal1,. voir Annexe )-2 .

.!!    Pour plus de details. voir Annexe               l~l.


!!     Pour plus de detail., yolr Annexe               3~4.
                                                                                            ~~~~~~!g~-~~-~!Q~~

                                                                      ~~Q~~!_~~_~~Y~~2rr~~~!_~~_~~~~~~!g~~~~!_t~!~!~!

                                                                                       ~~~!~~g!~g_~:~~~g~!!2~
                                                                                                                                                                               -----
                                                                        !!~!                     !!!!!!                !!!!!            !!!l!                 !'.!~!          !!!!              !!!1           !!2'!.           !!!i
                            GOMPOSANTE                                ASONOHMAMJ       J ASONO.J FIlAMJ         JASONOJFMAMJ       JASONOJFMAMJ          JASOHOJFHAHJ      JASONOJFHAMJ      JASONOJFMAMJ   JASONOJFMAHJ   .fASOND.JFHAMJ


 J.      DEYELOPPEHENT INSTITUTIONNEL

      (a)     Gestion des cessources hum.tnes                l~
               (i)     Inspect [oos
                             Gpnie CIvil                                  XXXXXXX XXXXXXXUXXXXX XXXXXXXXUXXX XXXXXUXXXXXX XUXXX 

                       -     tquipement                                   xxnxxx xx XXU XX xx xx XX xxnxxxxxxxxx                   xx XX X xx XX XX XX   xxun 

                       -     Mobiller                                     XXXXlXX xxxnxxxxxxxxx X UXXXXXXXX XX XXX XXX XX xxx XX XXXXXX 

                             V~t\lcule8                                                UXXXXXXXXXXX XXXXXXXXXXXXX XXXX 

                       -  Formation locale                                             X                        X

              (it)     HENESR S40S DБP 

                       -     Hobl1ter                                                               XXXXXXX     XXXXUXXXXXX 

                       и     Equlpement                                                             xxun 

                       и     Formation locale                                              XXXX 

                       -     Bourses d'~tudea ~ l*etranger                                  XUXXXXXXXX XXXXXXXUXXXX XXXXXXXXXXXXX XXXXXXXXUXXX 

                       и     SerVices de 8p~c[alt8te~ (etrangers'              XXX          XX      XX          XX 

                       -     Fourn[tures pour PC                          XXXXXXX XXXXXXXXXXXXXX XXXXXXXXXXIXX XXXXXXXXXXXXX                             XXXXXXXXXXXXX XXXXXXXXXXXXX XXXXXXXXXXXXX 
 xx XX XX 

      (b)      PIaoification scola ire (DEP)            !I
               (I)  DEP sana (81ES)                                                                                                                                                                                                                ;;
                             ",obiller                                                               XXXXXX 

                       и     Equ[pement                                                              XXXXXX 

                       и     Services de speelalistea (~tT8nger.)                      xx XXXXX xx xx XX        xxxxn xx XX XX X XXXXXXXXXXXXX XXXXXX             XXX                XXX 

                             Services de spec(aliate' (loc.ux)                                                         IXXXU Xxx xx XX XX XX XX XXXXXXXXXXXXX xx xx XX X 

                       -     Formation locale                                                                   X                                        X

                             80ur5.5 A     l'~tr8nger                                                                  XnXXIXXXX   xxxxxxxxxxnx          XXXXXXXXXXXXX 

                       -     'ourRIture pour PC                                                      XXXXXX XXXIXXXXXXXXX XXXXXXXXXXXXX XXXXXXIXXXXXX XXXXXXXXXXXXX                          xxxnx 

              (II)     BIES
                       -     Genie Civil
                             Hobllier
                                                                  .                        XXXXXXXXXXXX 

                                                                                                     XXXXXX 

                       -     Бquipem:ent                                                             IXnn 

                       и     Vehicule                                                                                      X


                       и     Services de speclal1ates (architecte         XXXXXXX XXXXXXXXXXXXXX XXXXXXXXXXXXX XXXXXXXXXXXXX XXXXXXXXXXXXX XXXXHXXXXXXX XXXXXX 

                       -     CoOt. operationel.                           XXXXXXX XXXXXXXXXXXXXX XXXXXXXXXXXXX XXXXXXXXXXXXX XXXXXXXXXXXXX XXXXXXXXXXXXX XXXXXXXXXXXXX 
 xx XX X 



      (e)      Bureau de coordination du projet
               .  Gf.nle CivIl                                                              XXXUXXXXXX 

               -  Hobllier                                                                           XUIU 

               -  Equipement                                                                         XXUU 


               -
               -
                  Yehlcules
                  Services de 'peelaliatea (etrangera)
                                                                                   X
                                                                          XXXXXXX XXXXUXXXXXXXX XXXXXXXXXXXXX xxxxx xx XX XX XX
                                                                                                                                          X

                                                                                                                                                         xxxxx xx XX XXU   XXXXXXXXXXXXX XXXXXX 
                X

               .  Depenses de fonctionne_ent                              XXXXXXX XXXXXXXXXXXXXX IXXXXXXXXXIXX XXXXXXXXXXXXX XXXXXXXXXXXXX                                 XIXXXXXXXXXXX XXXXIXXXXXXXX 
 xxxnx




~I       I   Pour    plu~    Ie details voir annexe 3.S



                                                                                                                                                                                                                                            1~
y            Pour plus ie details voir annexe 3.6
                                                                                                                                                                                                                                            ros
IIAPED                                                                                                                                                                                                                                       w
                                                                                                                                                                                                                                              I

Octobre 1986                                                                                                                                                                                                                                 N
                                                                         - III -                                                                    AlflEXE   3-)3
                                                                                                                                                    Page 1




                                                                        Local        Total                                                                CoOt: d., bas.,
                                                                          ""    ha!tte8         1AJr&                                                      (milliers
                                     spec iAHstes                      ~tranJ\& ""iA          d'emploi                 Forctioos                            d" FO'A)

L   P.l!duction des
    cdlts unitaires
    de fanctiontlBlEtlt

l.l. Rest:t\x:j:Uration <it   1. Inst:t\x:teurs et specialistes   10   Locaux         4,3    6/87 - 6/87   Serent ch~ de prnparer, gerer et                     1.519
     corps enseignant:           de la formation~:ique                                                     C<Xl<ilire des ateliers sur 18 fornstion
                                 (Ministlo:e de 1'education                                                ~que a l'intention <it perSCJnl'>i!l
                                  et ~les normales)                                                        des koles normales.

                              2. Inst:t\x:teurs et specialistes to     l..ocaux       2,6    7/87 - 9/87   Serent charges de preparer, gb'er et                   970
                                 de I'enseignement primaire et                                             conruire des ateliers sur 18 gestion
                                 de l'inspection, de 18 gestion                                            des ~les et l'en:a<!remertt <it per"""""l
                                 et <it contr61e des koles                                                 enseignant aI' intent ion des inspect ions
                                 (Ministere de l'education                                                 Jrimaires.
                                 et koles normales).

                              3. Profess"",. d'koles oormales          Locaux          7,4   8/87 - 9/88   Seront uniquenent: ch~s de pr4!perer des               9((l
                                                                                                           <:ours de recyc lage en cours d' emploi a
                                                                                                           1 'mtent:ioo des tTO'Iiteurs auxiliaires.

                              4. t>rofesseurs d'kole. """",les         lncsux         8,2    8/87 - 9/91   Seront uniqt.l!!!'l!nt ch~. de pr4!parer des         1.000
                                                                                                           cours de recyc Ia!,:" en cours d' """,loi a
                                                                                                           1'intentiCl'1 des instituteurs ..

                              5. Inst:t\x:teurs et specialistes   8    Locaux        126,6   7/87 - 8/91   Serent charg.ts de prnparer, gerer,                45.199
                                 de la gestion seo18ire                                                    e:l!I!!cuter et reviser 1.. prOjlt"armes
                                 (Ministlo:e de l'lIducat ion,                                             """""1. de farmat ion en cours d I emploi
                                 inspections primaires et                                                  a l'intention des directeurs d'koles
                                 directeurs d'kole)                                                        primsires.

                              6. Professeur. d'kole. l'oO<1l181es 10   Locaux         5,1    7/88 - 8/89   Seront ~ de prnparer et concitire                    1.779
                                                                                                           des ateliers sur la formstion pi!dagcgique
                                                                                                           a l'intention <it perS<XUlel des koles
                                                                                                           """"",Ieии

                              7. Conite national charge de        4    Locaux        24      1/88 - 12/89 Ri!viAeront Ie syst<'!l!e et Ie progr_                  48()
                                 reviser Ie programe de                                                   de formation ~ initiAle et
                                 formation pldagog:ique                                                   en cours d'emploi

                              8. Specialist.. de 18 formation          Etr<ll'(ter    4      6/88 - 12/89  Ri!visera Ie progr_ de fumatiOrt                    l7.2'iO
                                 po!dagogi.que                                                             pldagogique initiAle pour I' en&eIIble
                                                                                                           des koles """",,1...
                                                                        - 112 -                                                                                  AlINEXE 3-13
                                                                                                                                                                 Page 2


                                                                               Local         Total                                                                   CoOt de base
                                                                                                        ll.tr<!e                                                      (milliers
                                            SP'lcia.listes                                            d'anploi                                                         de ~A)

1.2. Ml'!thodes d'"""ei             9. Canite national poor l'"""ei-     4                           1/87 - 12/90 Serau: charge. de gerer, concroler et
     gnenent ~ double                  l!I""J'!f!t ;\ double vacation                                             <!valuer l'exporrience d'enseil!flE!l!Blt ;\
     vaca.tion et ~                                                                                               druble vacation.
     plusieurs niveaux

                                   10. Conseiller/expert. en                  Etranger       4       1/88 - 12/88 Adaptera Ie prograrme AI' enseil!flE!l!Blt              17.250
                                       progr_ ecolaires                                                           A dable vacation et II plusieurs nivea.nc.

                                   11. I:Xpert .!valuation/redtercl\e         Ecr...""".             1/87 - 12/90 Coocevrs des exporrien::es et suivra
                                                                                                                  les resultats de l'ensell!l""J'!f!t 11
                                                                                                                                                                          21.563    
                                                                                                                  dwble vacat ion.

                                   12.  I:Xpert en organisation et            Ett8TJ!!l!l"   4       1/87 - 12/89   ~a         l' application exporrimmtale               17.250
                                          calendrier _laire                                                         de l'enseil!flE!l!Blt A double vacation.

                                   13.  Instituteurs des ecoles         WJ    l..ocau:K      576     1/88 - 12/90 Ensei gneront dans les classes                          11.520
                                         exporr:lm!!nta1es /I                                                     exporrimmtales ~ double vacation.
                                         dcd>le va.ca.tion

1.3 Foomiture de                   14. Canite natiCXllll des livres      8    l..ocau:K      11,8    1/87 - 12/92 Coordonnera et contrOlera I' approbation                 1.t,4Q
    livres du matere                   scolaires                                                                  des livres du mal:tre et de l' .!llm!.
    et de l' elAve
    dans Ie !rimaire

                                   15. Auteurs de livres scoleires      30                           1/87 - 9/92 Wigeront des !ivres du meitte et de             l'el~e   l8.9(()

                                   16. Consultant en gestion                  Ettqer         18,0    1/87 - 12/92 Dirigera et c<Xlttl:llera la !d>lication des  85.996
                                       бialiste de l'edition                                                      livres ecolaires. ~parers les dossiers
                                                                                                                  d'sppel d'offres et analysera les offres.
                                                                                                                  Supervisera ta.tS les services de specialiste
                                                                                                                  tlI!cessaires poor la ccmpos;mte ~licati<Xl/
                                                                                                                  livres ecolaires.

                                   17. Conseiller specialiate de              Ettqer          2,6    1/87 - 12/88 Fcmnera et guidera les auteurs de livres                11.213
                                       Is formatioo d' auteurs                                                    scolaire. qa~. par Ie Gouv..".,......,t.

                                   18. Conseillers/ formateurs,               Ettqers          18    1/87 - 12/91 F""""ront et cooseilleront Ie personnel                 77.625
                                       spkialistes de I'edition                                                   du service national de poj>lication
                                                                                                                  (un expert. en ~lication!edition
                                                                                                                  et un expert en edit ion.

                                   19. Consultant specialiste de              Ettqer             6   1/88 - 12/90 Conseillera Ie service d'''''aluatioo de                25.875
                                       1 '.!valuation                                                             I' '!:NIlW' et preparera I'"""IUBtion de
                                                                                                                  la canp<lsante 1ivres scolaires.

                                   20. Expert en passation des                Ettqer                 1/87 - 12/88 Conseillera des mt!thodes de passation                   8.625
                                      ~.                                                                          des ~ ..reliarees poor tOllS Ie.
                                                                                                                  livres du maitte et de l'.n~ et poor
                                                                                                                  les mtres aateriaux po!dagogiques.

2. Rt!cb.x:tion des C<:ilts uni-        No!Iant
   taires d I i..mIe.stissenent
                                                                               113      

                                                                                Local       Total                                                                CoOt de base
                                                                                  au       hcmaes-      D.m!e                                                     (mil Hers
~ante                                   Spokialiates                  Ibrbre   ~rra!!E!:   mia        d'~loi                       FonctialS                       de FCFA)

3. llI!velol'PEll","t institutionnel

3.1 Gestion des ressources 1. Expert en informatique                           Etr~           12     6/'151 - 2/89   Sera charge de I'analyse des system.           51.750
    hl.lll8ioes et finan:i~res (conrrat de courte duree)                                                             et de la conception d'm systM de 

                                                                                                                     trait<!lEr1t de l'information prur 18 

                                                                                                                     gestion du personnel et I .. gestion 

                                                                                                                     finan:iere. Aiders 11 l'installation 

                                                                                                                     de mic=-ordinst..,.-s et A la formation 

                                                                                                                     en cours d'enploi des utilisateurs. 


                                2. Expert en gestioo du personnel              Erranger       12     6/87 - 12/88 RMsion et infonratisation des                     51.750
                                   (conrrat de courte_)                                                           \%'OC~. de gestion du persa:me 1
                                                                                                                     du !eiI'SR

                                3. Expert en questialS                         Erranger       12     6/87 - 12/88    ~ision   et informotisation des                51. 750
                                   finan: i~s et !rudgetsires                                                        \%'OC~s    Finan: i~res et
                                   (coorrat de courte duree)                                                         budg~taires   du !eiI'SR

3.2. Planification et           4. Planificateur scolaire                      Etr~          42      6/87 - 12/90 Sers charge de la planificatioo et de            144.900
     programmtion                                                                                                 la gestion scolaires g!!n&ales. Aiders
     scclaires                                                                                                    A organiaer et dispenser des COUTS de
                                                                                                                  fornation. Rbi iaera des ~tu!es sur
                                                                                                                  l 1 utilisation efficace des re.ssources.
                                                                                                                     8Sl5urera une fOItMtian en ~ dt~loi
                                                                                                                     dans les danaioes de la plsnification,
                                                                                                                     de Is recherche et de Is stat ist ique
                                                                                                                     scolaires.

                                5. Consultants (coorrats de                    Erranger.     19      6/87 - 12/91 Aide= A rul iser des ~tudes part ieu-             81.938
                                   court. dur~)                                                                   1 ~. et A orgsniaer et dispenser des
                                     Statistiques et traitE!Dl!l'lt                                               cours de formation.
                                       de 1 t information
                                   - Carte seolaire 

                                   - Ecro::mie de l'~tion 


                                6. Spokialiate de Is   pr~                     Etrsnger      18      1/89    12/90 Fournir. les services necessit~s per Is          77 .625
                                   ratioo de projets                                                               pr~par8tioo d'un futur projet d'~tion.

                                7. ('<:mit~ national charge de           4     Locsux        3fi     1/89 - 12/91 Ide!>.                                             7.200
                                    ~ un projet relais


                                8. Architecte de projet                        Etrsnger      72      1/87 - 12/92 Foumira des conseils techniques sur              241'.400
                                                                                                                  les construc:ticns scolaires.
                                                            - 114 -                                                                               A!N::KE 3-13
                                                                                                                                                  Page 4



                                                                      Local        Tota 1                                                             CoCt de base
                                                                         au       hermes-         turee                                                (millier.
                                  S~ialistes                         etrange:r    1I'Ois        d'anploi               FonctiCllS                       de FCFAl

3.3. fur:eau du Projet    9. Expe:rt:-cClllptable (SIIee            Etranger        2          1/87 - 121M Coocevra et installer. Ie systm de               ~.625
                             experience de la micro                                                        e~bilite ~u l""O.iet sur wiero
                             informat ique)                                                                ordinateurи

                         10. Reviseur-cClllptabie                   Etra:nger                  1/87 - 12/94 Effectuera Is V\!rification amuelle            4I.L.()O
                                                                                                            Wependante des c~e. du projet.

                         11. (;est ion et CCIIIptabi lite             Ettanger 72              1/87 - 12/92 Cooseiller aupr~s du Directeur du projet.   248.,",
                                                                                                            Sera not"""""t chax-g.! de preparer Ies
                                                                                                            progr""""'. et Ie. !Jujgets annueIs, de
                                                                                                            s'occuper de la """sation des ...rches
                                                                                                            de foumiture. et de l' engagarent de
                                                                                                            s~ialistes. d' instruire Ies demandes
                                                                                                            de retrait et de tenir les C<II'!'tes du
                                                                                                            projet. J:)evra liI\IOir une exp&i~e de Ia
                                                                                                            gestion des projets finances par Ia Banque.

                                        Resure des           lblbre dиh"""'....            Pc.m::entage
                               services de    ~islistes           nvis                      du total


                                                                   333                         16%          CoCt de base tota1 des services de             1.381.112
                                                                 1.798                         84!          ~ialistes
                                                                 2.131                        100%
                                             .
                                            :.- -~   -

                                                                                                      -     115                                                                                     A/>fEX!: J-14
                                                                                                                                                                                                    Page I


                                                                                           REPIJI!u~        W tma

                                                                       fltOJE"r IlE   ~                  IlE L'ENSEIl1'I!loflIT PRIl'I\lllE


                                                                   R!I:APl'I'IJL\l'n' IlE t..\   ~            IJJ NIC!R !:T A L'F!!WQlI

                                                                                                                                                                                                       (D(lt   d.
                                                                                                                                                                                                         lias.

Б1_.        <N E!0i!t        !ill.t d"tude
                                                              Ib!bre de
                                                              per..,......
                                                                               !/igor ""
                                                                               ~
                                                                                                  Total
                                                                                             h(1D!S1IJis           de
                                                                                                                        ~
                                                                                                                               1        ~lifioati<N                    R'..  ,,,~,,1Sh i 1i   .1.     (milli....
                                                                                                                                                                                                       d. m'I<)

1. !IoIduc:tial """
      ~
      ~r...

      ~
      1.1 "".tructura        I. At.li......... 1&               1.25           IIi..,             49,3         7/87      8/87       DiplM su;:irieur               P""..,..",.,l ....... illNlnt     12.1.95
         tial <N e"'l'l         fctmotial                                                                                           en ~tion et                    des Ell
         .....i..,..r: du                                                                                                           elq>tri..... de
         pd... ue                                                                                                                   I'""""i8f'Bll!'1t

                             2. Ateli... sur 1&                 IlD            liieer             25,3         8187      9/87      Oipllm! su;:irieur              p.,....",.1 p!dogogique            7.m
                                  gatial des                                                                                       en ~ticnet                      des inspect ims
                                  e:rweignmtl et                                                                                   eoq:om.en::e de 1&              primaires
                                  des 6::01..                                                                                      geatial ~ique

                            3. l1fthodes                        420            lIieer        2.761,6           9/87      6/90      ~iteur           it.tldli.ain   ENeignont                        158.760
                               gllMral..                                                                                            (..... f"""')
                               dи..... i@l'll!ll1BU:
                                  (recy<: lap)

                            4.   Ml!tI\odes                   I.BOO            lIieer        5.917,8          9187       6/'Tl     l-tlniteur   j                  Ensei~t                          356.400
                                 ginmll..                                                                                          inotitul:eur odjoint и
                                  d'enoeif!)'lllll!ltt                                                                             CJJ institute.ur


                                 =.
                                  ( forllllt iaI en
                                          d'_loi)
                                                                                                                                    (tIIlHignont f~)


                            5. Ceatim et                      1.250            !lieer            780,8         SIA7      ~/91      Directeur d' 6::01.             Direct~!         d'kole          IA6.~
                               edDinutl1ltla1                                                                                      (inotituteur f~и
                               deи .!col...                                                                                        8)'_I'.~i.......
                                                                                                                                   de la gestion)
                                                                                                                                                       и
                            6. Hfthodes                         1.25           Hiser             49,3          8/88      8/89      Dipllm! su;:iriu                P...""""'I .....eigr>lll1t        14.505
                               ~al...                                                                                              en M.tc:.at iCl:l et            des Ell
                               d'_ei@l'll!ll1BU:                                                                                   exph-i"""e de
                               et t'fvision des                                                                                    l' enseisn"""'t
                                 t~de
                                  farNti.a1

1.2      1ed1niques de      7. Tedlni'l'- de                     40            llieer            27,6         8/88       8/90      ENeignont qualifil              ENeignmt choisi                   6.132
         lff5'll,e~            Iи...... i~                                                                                         et experi-.cl,                  pour I 'e><pt!ri.en:e
         en d<uble             en d<uble                                                                                           choi$i pour cette               d' e:nseign8:ll!!t1t: en
         va:eation e.t         va:eatiCl't dew                                                                                     exph-ien:e                      d<ub Ie vacat ion
         <1m! I..              leo kal..
         olao.... II             primairel
        <"'Ir'                   urbau
        !rultipl...

1.3     F<>.U:TIit=e de     8. (Wacial de                        25            liieer            20.S         8/~7       8/91      DiplM su;:iriour                _""",,1 de I'::~                   5.812
        ____Is et de
         t!,~du
                                 ""'I!I'
                                 d' 4!tudet pour
                                                                                                                                   en ~ticn et
                                                                                                                                   eJCf.Ifrien::e de
        mdtre                    I.. kales                                                                                         l'e!l'UlCigneftl!l'lt: et:
                                 prinire.                                                                                          des~_
                                                                                                                                   d"tudes

                            9.   _tiandes                        30            !/igor            39.4         2/87       4/88      DiI'I~ su;:irieur               P... """",I """"                  9.~O
                                 aut~s                                                                                             en t1dJc.at ion ,               contl'&t (~AI')
                                                                                                                                   exph-i_e de
                                                                                                                                   I'enaei~ et
                                                                                                                                   gt'.nIe ~ien:e d.
                                                                                                                                   I'kritun!

                            10. Direct..". de                                  Etranp!r            12         4/87       12/88     Dipl'" supoIrieur               1'.... """""1 de ! '!lOW'        9.108
                                1'edition et de
                                1& p.II>licatial                                                                                   ex;>iri_.
                                                                                                                                   en M.tc:.ation       et
                                                                                                                                                      de 1&
                                                                                                                                   IIeuial ~ique


                            11. Edit.....                                    Etnlngo!r           27           4/87       12/88     Dipllm! su;:irieur              Persan.l de 1'!lOW'              20.':'93
                                                                                                                                   en educ.atial et
                                                                                                                                   exph-ien:. de
                                                                                                                                   l'e<iition

                            12. Moquetti$te                                  Б.trlqer            12           4/87       12/88     Artiste cClJll'et'Cisl          1'...""""'1 de ! 'lKIRA!'        9.108
                                                                                                                                   sxant      I'~i....e
                                                                                                                                   d. I'4!dition

                            13. I!valuatial et                            Etnlngo!r              18          W87        7/88       Dipllm! 'tupt&'ieur             _..,...,.1 de 1'lNlIW'           13.1<>2
                                 m!thodeo                                                                                          I!I'l Mlc.atiCl:l,
                                 ~titati_                de                                                                        expb:ien:e de 1&
                                 la recherch.                                                                                      recherd1e et
                                 po6dqogiquo                                                                                       ~erccde
                                                                                                                                   Ifensei~t:
~---    -,   ....                   -~~~'--~<'::':.;:,. ':'--~--"""- -~.                       ,~----~-~~-                                                 "~-.--




                                                                                     - 116 -                                                                                          AI\NEXE 3-14
                                                                                                                                                                                      Pille 2


                                                                                                                                                                                         CoOt d.
                                                                                                                                                                                           Base
                                                                  tbt>re de   Niger ""         ToUl                 ]).de                                                               (milliers
   EI4nents au proj.t                SJj.t d'~tu:Ie
                                                                  """serna    ~             nameJ"'1ll)is      de                 Q,alifications               F!eS)Xl!lS3hilite.      ~

         1.3 (oulte)                 lAo P.,.""ti"" des                       EtratЦ!'"        10           6/87      12/87   !Icme i<lucat ion             1) ll'DW' et 1) DfA         7.590
                                         1IIIt'ChI!.                                                                          ~aIииt
                                                                                                                              ~en:.       de
                                                                                                                               I'administration

                                     15.   Con~tn                             El:rlqer         10           9/87     6/88     ExpErien::e de               Persomel de l'lND!!AP        7.590
                                           atelier                                                                            1* u.-irrrrie

                                     lh. Gestion des                          Etranger                      2/87     9/88     !Icme i<lucat ion            Persame 1 llFA              4.554
                                         ..,tTep6ta                                                                           goInfrale et 1 _
                                                                                                                              exper;."""e de
                                                                                                                              l' administration

   2. Nduct ion des
      ooOt.
      ~tissement
        ~
   2.1          Ptogr_ de           1.     ~onset                   154       Niger           J08           4/87     6/87     Ed1.v::ation                 ec;.,.truc:t ion des        13.762
                """"truction t             technici..... au                                                                   f~Ul.et                      koles O<mILII\9.Juires
                faibI" coOt                bltiment                                                                           """""ten:e tedu:liquo        8'IIIC des ...t6ri.a:x
                                                                                                                                                           lac:aJX



   3. lImf"""""""'t
      UlSd.tut1Ql'lle 1

   3.1         Gestion des          1. FO<IIIIti"" du                90       Nil'l!'"         10           7/88     8/89     1""Pf!C1:tM"s et             Gesti"" au porsomel         9.240
                ~                          ~Ides                                                                              ~1                           et des t"e9SC1ltl"Ces au
               h\.1'R8ines et              i.nspow.:tions t                                                                   aaninistratif                niveaJ des
                finm:il!res                I ' adDtinisl:nt                                                                   """line des                  inspeetiavJ
                                           tiro et    a                                                                       importionll
                                           1& 8""tion de
                                           11 enaei grte'fI!nt

                                    2.     ~ation         et                  Etranger         20           9/87     6/89     DiI'I!me ..,                 c.:...eillers ..,           15.180
                                           utilisat ion de                                                                    uth6lat iques '" ..,         trait.....-.t des
                                           micro-                                                                             wometique et                 dcmo!es pour Ie
                                           OI:<Iinatan                                                                        exper;.en:e                  I!inisUre de
                                                                                                                              administrative:              I ''''''''''tion

                                    3. JII2oi.ni.a=ion                        Etr........      20           9/87     6/91     DiI'I!me en                  Gestion du _semel           15.180
                                       et 8""tion du                                                                          aaninistt.tion               pour 1. Hinistm de
                                           ~I                                                                                 p.i>1i4>e ou en              l' i<Iucat ion
                                                                                                                              administration du
                                                                                                                              ~1.t!><me
                                                                                                                              exper;.en:e de
                                                                                                                              l'adDtinistrat ion

                                    4.     Pr!!paration    au                 El:rlqer         20           9/87     6/91     Dipllm> en                   Pr!!paration du             15.180
                                           bu:lget et                                                                         ~ilitf.             !><me    bud!;t'l!t, analyse
                                           geetion                                                                            ~en:e          en            finm:im et
                                           fi.nancim                                                                          aarn..nistration et    er\   o::ntr!Ile des depenses
                                                                                                                              pn!paration au
                                                                                                                              bu:!pt

                                    5. util isat ion et              15       Niger            21           1187     U/87     Perscmel                     JII2oi.ni.attat ion ot      S.775
                                           op6ration des                                                                      i.nt:ornnkIiaire et          I"""IIOme 1 de srut len
                                           micro-                                                                             oupoIrieur
                                           OI:<Iinate.n                                                                       administratif



  3.2          Programat ion        1.     pUmific.u.ion de           4       Etr........     40            9/88     6/91     Dipllm> en kCD:llllie        Pen""",,1 d. la            ll.360
               et                          l'enseil!Jl'l1l!'1l:                                                               de l'i<lucat ion             pUmification du
               pUmification                (c:Ioux)                                                                                                        Ministm de
               de                          Statistiqoe et                                                                                                  1''''''''''tion
               I 'enseigl:llm!l1t          trait..u= de                                                                       Dipllft en                   Persemel de la
                                           dan!es (un)                                                                        1IIIIth.!matique au en       I'LoniБication du
                                           Carte seoisire                                                                     sUtistique                   Ministm d.
                                           (un)                                                                                                            I'""",,,tion
                                                                                                                              Dipllm> en                   Perscme 1 de 10
                                                                                                                              pUmification!                pUmification du
                                                                                                                              aaninistration de            Ministm de
                                                                                                                              1 'I!<iJcat ion              I' i<Iucat ion

                                    2. Coll"""e et                   70       Niger           4l>           1/88     U/91     Penoamel de 1.               Collecte. analyse          14.536
                                       analyse """                                                                            pisnificat ion et des        It pdp...ation des
                                       statistiqoes                                                                           stat ist iquos des           sUtistiqoes
                                                                                                                              inspoetionll et au           ........,11.. de
                                                                                                                              Hinisem ol!l1tr11l           l'~ion


                                    3. Carte seoisire               35        Niger            23           1/89     U/91     Pers""",,1 de 1&             Pr!!paraeion de.            7.268
                                                                                                                              pLoniБication des            l"""'il!res""""..
                                                                                                                              importi"""                   seoisires au niVOO8l,1
                                                                                                                                                           local
                                                                              - 117 -                                                                                      AmEl\E 3-14
                                                                                                                                                                           Page 3


                                                                                                                                                                              Co!it de
                                                                                                                                                                                 !\ose
                                                           Ibtbrede      Niger ru         Total             ~                                                                 (trillier.
E11lments du   !!!O~t        SJjet   d'~tude               perscrmes     ~            ha!l!l!!S-=>is   de       A       (,IJalific.stions                                     de FO'A)

                        4. U:ilisation de techniques                10     Etranger         4Q         9/87 - 6/9()     I\occalaureat et           Tedmici..... participant      30 .360
                           de C"""truction il faib Ie                                                                   au Tfl)j ns deux ans       .... progr_ de
                             coQt                                                                                       d'expe"i_e de              cor.struction d'koles
                                                                                                                        la construction

                        5. SBninaires sur                          424     Niger           212         1/87 - 6/92      ~ierce pratique            Nigeri..... participant        9.480
                           construction A faible                                                                        de la eoostruct ion        .Д Is ca:'IStru:tioo
                             coQt                                                                                       d'ecoles                   d 'ecoles A faible coOt

                        6.   ~l""""""t. d'~tude                            Etr~             10         6/87 - 6/92      Ni!!,l!rieos participant A la constructim                 7.S9()
                             4 l'etr~                                                                                   d 'ecoles A faible coQt

3.:: furesu de          1. Direction du projet                             EtT~                        9/87 - 12/87     Directeur dJ projet                                       2.277
     gestl"" du
     projet             2. Passation des !lm'!:Ms                          EtTonger          3         9/87 - 12/87     Facmatioo et               Specialiste de la              2.277
                                                                                                                        ~ierce en                  passation de marches
                                                                                                                        pBSsation de lIIIIl"Ches

                        3.   ~abil ite     du projet                2      Etranger         12         9/87 - 6/9()     Diplam LIIiversitaire      ~ables     du projet           9.108
                                                                                                                        de ~ilite au
                                                                                                                        sujets CGt'l'te'Xes.
                                                                                                                        Grande ~ience
                                                                                                                        pratique

                        4. Bourses '"'" sp6::ifiees                        E~               12         9/87 - 6/92      Formation du personr>el                                   9.108
                                                                                                                        du B::P sel00 leo besow

                        5. Ateliers sur 10 gestion                         Niger            30         1187 - 12/93     Personnes participant A                                   9.4l'O
                           et l'e>icut ion du projet                                                                    l' e>icution du projet

                        6.   ~ploc""""t.   d't!tude   1;                   Etranger         10         1187 - 12/93     Personnes participant A                                   7.590
                             l'etr~                                                                                     1'e.ecution du projet

                                                                                                                                   Total formation                           1.042.794



                                               Msune de la fotm!ltion                            Poorcentage du total

                                                                               3!.5
                                                                               ~
                                                           Total               10.607
                                                              REPUBLIC OF NIGER/REPUBLIQUE DU NIGER 


                                  PRIMARY EDUCATION DEVELOPMENT PROJECT/PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ENSEIGNEMENT PRIMA IRE 



                                                          DISBURSEMENT PROFILE/PROFIL DES DEBOURSEMENTS 




                            Disburaements/Debouraementa
                                                                                             Profile/Profile
IDA Fiscal Years
and Quarters/IDA           By Quarter!       Cumulative!
Annees budgetairea         Par trimestre     Cumulatif                 ProJect/Projet       Regional Sector/Secteur a l'echelle rpglonale
et trimestres              (U8$ Million)     (US$ Million)                  (%)                                  (%)

1987    3   (31-Mar-87)        0.4               0.4 

        4   (30-Jun-87)        0.1               0.5                         3                                   0

                                                                                                                              ии                                                                                                           .. ,
1988    I   OO-Sep-87)          0.1              0.6                                                                                                                                                                           . .'
                                                                                                                                                                                                                              ~ ,,~. ) 





1989
        2
        3
        4

        1
        2
            (31-Dec-87)
            OI-Mar-88)
            (30-Jun-88)

            OO-Sep-88)
            (31-Dee-88)
                                0.1
                                0.2
                                0.2

                                0.2
                                0.3
                                                 0.7
                                                 0.9 

                                                 1.1

                                                 1.3
                                                 1.6
                                                                             4

                                                                             6


                                                                             9
                                                                                                                 5

                                                                                                                11 



                                                                                                                17
                                                                                                                              J
                                                                                                                              '/II'
                                                                                                                                      I

                                                                                                                                                       jot"'liiun.l !i~l'["r l'r.)~
                                                                                                                                                       I'r"f i1 .I" "~ ... lФ ... r i

                                                                                                                                                       l'ech.ll., ri.i.,;n.h
                                                                                                                                                                                         
                  .'
                                                                                                                                                                                                                      .'
                                                                                                                                                                                                                           .' 





        3   (31-Mar-89)         0.3              1.9 

        4   (30-Jun-89)         0.4              2.3                        13                                  24     !

1990    1   (30-S ep-89)        0.4              2.7                                                                   ! и

        2   01-Dee-89)          0.4              3.1                        17                                  33     ~

                                                                                                                       ~

                                                                                                                                                                                             /:"
        3
        4
            (31-Mar-90)
            OO-Jun-90)
                                0.4
                                0.5
                                                 3.5 

                                                 4.0                        22                                  42 
          и                                                                                                                            ~

                                                                                                                        :                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                                                                                                                           0:>
                                                                                                                        i

                                                                                                                       i. 
 и 

1991    1   (30-Sep-90)         0.5              4.5
        2
        3
        4
            (31-Dec-90)
            (31-Mar-91 )
            OO-Jun-91)
                                0.5
                                0.5
                                0.5
                                                 5.0
                                                 5.5
                                                 6.0
                                                                            27

                                                                            33
                                                                                                                52

                                                                                                                61
                                                                                                                       .

                                                                                                                       :; 
                                            ..
                                                                                                                                                                     .~:
                                                                                                                                                                           :     ...
                                                                                                                                                                               ..*
                                                                                                                                                                                                                 ...,
                                                                                                                                                                                                          D.IJbu'-fII,-.иnl
                                                                                                                                                                                                          l'r{.lU I ... "ll ии t if diu 

                                                                                                                                                                                                          dtbuurlot_nr. du 




1992    I   (30-Sep-91)         0.6              6.6 

                                                                                                                       j                                                                                  t'ruj.,



        2   (31-Dec-91)         0.6              7.3                        40                                  70            и

        3   (31-Mar-92)         0.8              8.1 

        4   (30-Jun-92)         0.9              8.9                        48                                  77            I. 

1993    I   OO-Sep-9 2)         1.0              9.9 

        2   (31-Dee-92)         1.2             1l.1                        60                                  84 

        3   (31-Mar-93)         1.4             12.5 
                                                                           HtH          "'"IUI       f'flJ'I              rHO          rnl   t'nl          n'lll            ,u..            F'l'9~
        4   (30-Jun-93)         1.5             14.0                        76                                  89                                                    ."iu"al Vии u/Annиии bud,ltainl 



1994    1   (30-Dep-93)        1.2              15.2                                                                                       ASSl..1Glillg   loan effectiveness during the third 

        2   (31-Dec-93)        1.1              16.3                        89                                                             quarter of FY07! Avec I'!oypothese que Ie 

                                                                                                                94
        3   01-Ma r-94 )       0.7              17.0 
                                                                                     crl:!cHt eutrera en vigueut au cours du
        4   (30-Jun-94)        0.6              17.6                                                                                       troisieme trimestre de ltannee budgetaire 67~
                                                                            96                                  98 

1995    1
        2
            OO-Dep-94 )
            (31-Dee-94)
                               0.5
                               0.3
                                                18.1 

                                                18.4                       100 
                               100 

                                                                                                                                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                                                                                                                                           t<l

WAPED
                                                                                                                                                                                                                                                           E;l
October 198(;                                                                                                                                                                                                                                              VJ 

                                                                                                                                                                                                                                                           ....
                                                                                                                                                                                                                                                            I

                                                                                                                                                                                                                                                           VI 





                      ~
                                         - 119 -                        Annexe 3-16
                                                                        Page 1

                               REPUBLIQUE DU NIGER

               PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE


                   RECAPITULATIF DE LA CONTRIBUTION DE L'ETAT


         La contribution financiere de l'Etat au projet est eva1uee a
469.262.000 francs CFA t soit 1a contre-va1eur de 1,4 million de dollars ou
5 % du cout total du projet. La c~ntribution de l'Etat sera uti1isee pour
l'achat de materiaux locaux pour Ie programme de construction des eco1es
et pour couvrir 10 % des charges recurrentes dues essentie11ement a
l'element "renforcement institutionnel". Le tableau ci-apres montre la
ventilation de la contribution de l'Etat par categorie de depenses et par
annee civile.


   Contribution de l'Etat, par categorie de depenses et par annee civile

                       1987     1988       1989     1990     1991     1992     1993      Total

Laterite              14.580   38.880     38.880   48.600   48.600   38.880   14.580    243.000
Sable                  2.430    6.480      6.480    8.100    8.100    6.480    2.430     40.500
Depenses de            5.425    6.026      6.287    5.997    6.204    5.801    4.952     40.693
  fon:tionnement

Total coiit de base   22.435   51. 386   51.647    62.697   62.904   51.161   21. 962   324.193
Provisions pour        2.244    5.139     5.165     6.270    6.290    5.116    2.196     32.419
  imprevus
Provi.s ions pour      2.486    9.578     13.857   22.427   27.193   25.048             112.650
  hausse de prix
Total, y compris      27.165   66.103     70.669   91.394   96.387   81.325   36.219    469.262
  1es provisions




WAPED
Octobre 1986
                                  - 120 -                         Annexe 4
                                                                  Page 1


                             REPUBLIQUE DU NIGER

             PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE


                        ANALYSE ECONOMIQUE DU PROJET


1.       Le projet, outre qu'il augmentera l'acces dans l'enseignement
primaire d'environ 13 % par rapport aux inscriptions de 1985, permettra
aux eleves du primaire d'avoir une meilleure education en ce qu'i1s auront
des instituteurs mieux formes, des manuels en plus grand nombre, de
meilleure qualite et mieux adaptes a leurs besoins, et des batiments
scolaires plus confortables. Le projet comprend une enveloppe technique
destinee a ameliorer la qualite et la pertinence de l'enseignement
primaire, a rendre les ecoles primaires plus rentables et a renforcer la
capacite institutionnelle de planifier tout le systeme de 1 'education. 11
n'est pas possible de quantifier tous les avantages du projet.

2.        On a procede a une analyse cout-avantage sur la base d'hypotheses
simplifiees pour evaluer l'effet des elements du projet visant a reduire
les couts d'investissement et les couts recurrents et a ameliorer la
qualite de l'enseignement primaire. Ces elements - formation des
instituteurs, preparation, production et distribution d'aides
pedagogiques. construction et rehabilitation des ecoles primaires 
representent environ deux tiers du cout total du projet. Aux fins de
l'analyse, on a estime les avantages en quantifiant les economies
realisees par les utilisateurs et decoulant des effets positifs que Ie
projet aura sur les taux de redoublement grace a l'amelioration de
l'environnement pedagogique. On n'a pas fait d'etude specifique sur les
economies decoulant de l'amelioration du milieu pedagogique au Niger.
Cependant, les recherches entreprises dans d'autres pays africains
montrent que 1 'amelioration des installations materielles, des aides
pedagogiques et de 1a formation des enseignants a un effet positif sur les
taux de retention, c'est-a-dire qu'elle reduit les taux de redoublement
et d'abandon.

3.        On a eva1ue les economies pour 1es utilisateurs, sur la base de
l'hypothese prudente que l'enveloppe technique fournie dans Ie cadre du
projet amenera une reduction de 15 % dans les taux de repetition, de 14 %
a 12 %. Le cout de chaque redoub1ant "epargne" pour l'economie a ete
calcule en ajoutant Ie cout d'opportunite prive de 1a frequentation
scolaire aux depenses publiques pour l'education de l'e1eve. En se
fondant sur l'hypothese que a) la vie economique du projet sera de 20 ans
et b) l'approvisionnement en manue1s sera renouve1e tous les quatre ans,

                                                                              ..
и
I
                                    - 121 -                          Annexe 4
                                                                     Page 2


    une comparaison entre les couts et 1es benefices donne une rentabi1ite
    d'environ 8 %. Si aux economies' decou1ant de 1a reduction des
    redoublements on ajoute des estimations prudentes pour tenir compte de
    l'ame1ioration de rentabi1ite decou1ant de l'enseignement dans 1es classes
    a cours multiple, de l'enseignement en double vacation et de 1a
    restructuration progressive du corps enseignant (5 % des depenses de
    fonctionnement unitaires pour chaque beneficiaire), 1a comparaison des
    couts et avantages des elements donnes ci-dessus donne une rentabilite
    de 13 %.

    4.        Ces estimations doivent etre considerees comme des taux de
    rentabi1ite minimum etant donne qu'elles ne tiennent pas compte de
    l'amelioration de la productivite, de la meilleure acquisition de la
    recherche agricole adaptive, de 1 'acceptation de nouvelles pratiques
    culturales et de la reduction de la fecondite. Elles concordent avec les
    taux de rentabilite relativement eleves presentes a l'Annexe 2-4 et avec
    ceux de 1 'etude realisee par l'Universite de Dijon. Selon cette etude,
    sur 1.a base des differentiels de revenu dans les emplois salaries,
    l'enseignement primaire a un rendement social s'etablissant entre 15 %
    (sur la base de l'hypothese qu'il faut l'equivalent de 18 annees scolaires
    pour .achever le cycle d'etudes du primaire) et 30 % (s'il faut six annees
    pour .achever ce cycle), alors que l'enseignement secondaire du premier
    cycle. l'enseignement secondaire du deuxieme cycle et l'enseignement
    superieur ont des taux de rendement social de 6 %. 13 % et 6 %
    respectivement.




    WAPED
    Mars 1986
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             IBRD 16779R
          0'                          2'                  4'                                                                             S'                                10'                                                                              12'                                                          14'




                                                                                                                                                                                                                                        .
                                                                                                                                                                                                                                       ~ '
                                                                                                                                                                                                                                             /... __ -.--.-..............(1'"
                                                                                                                                                                                                                                                                                        \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      I
                         NIGER
                                                                                                                                                                                                                                                                                            oSlimo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      I
    18'                                                                                                                                                                                    ",.i" "
                                                                                                                                                                                                     ",,~"
                                                                                                                                                                                                                                                                                        . "., -. _,. __. _.,_. -1                                                                              IS'


                         Paved Roods (lor 2 lanes)
                                                                                                                                                                                   ",,/'

                                                                                                                                                                                                                                                                            . /"                                                                                      i       ()

                                                                                                                                                                                                                                       ./.~
                         Paved Roods under Construction                                       ........ ,..\~
i                        Engineered Gravel Roads
                         Simple Earth Roads
                                                                                                          l.. . . .~ . и"                                                                                                                                                                                                                               . i
                                                                                                                                                                                            //~
                                                                                                           \\ ............)
                         Maintained Tracks
                         Simple Tracks                                                                           '\         A5SOOUOS\... ~                                                                                                                       I                                                                                                    j       I
                  ~


                   1'"
                         Rivers
                         Airports                                                                                                                                            ./"
                                                                                                                                                                         / ' :
                                                                                                                                                                                                                                                                 I                                                                                          '
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                /'
                   «     Department Copitals
                                                                                                                                                                   ./.                                                                                           I                                                                                      /                     ╗
                                                                                                                                        , .".-"'~'.,b
                         Department Boundaries                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 16'
                         International Boundaries
                                                                                 p
                                                                   TCh",.Toboroden
                                                                                                                                                        ..-/"-                                                                                                   '                                                                                  /
                   M              A          L                                   /
                                                                                     )
                                                                                                                                                                                                                                                             1./
                                                                                                                                                                                                                                                               /
                                                                                                                                                        lokoukou
                                                                                                                                                                                                                                             I
                                                                                                                                                                                                                                             :
                                                                                                                                                                                                                                                                 :


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          I'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              o
                                                                                                                                                                                                                                             I                   ."
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ,.-.-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         .:'. J'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             "if    ;"....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               1;",,_

                                                                                                                                                                                                                                       .~. ->
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         I                         "".


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ~ ..........
                                                                                                                                                                                                                                                     и                                               I                              "0.

                                                                                                                                                                                                                                                                                        Nguigmi',


                                                                                                                                                                                                                 ,/'                                                                                     Lake \ ,Chad            C\                                                             14'


                                                                                                                                                                                                     .)
                                                                                                                                                                                                     ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Ii--\.                   "                                              16'


                                                                                                                                                                                 _ ..,....;..._.--...,                                                                           D'''' :,---'                        .              ACG''''       >- u'"
                                                                                                                                                                   Dungos / '                                                                            '""               .-.....,.f/                                          ".'-.'-. ./ / ',/' '''-'\-'''
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       }
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                "A"!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                NIGER                  i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       '
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  и ""f7":" и . - '                           /
                                                                                                                                                                                                                                              KILOMETERS
                                                                                                                                                                                                     o                       50                100               150              200        250                                        '!'i,omey         ~.                               CHAD
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               BURKINk~ jr""''\..,;',-,_.   .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ).
                                                                                                                                                                                                      ,                            !            !                     I            !           !


               BURI(!N
                                                               N                         G               E                      R                        A                                           b                                   50                               1()0               I~O                           ~.~r:'~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             .I 2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    12'J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ~ ~g\zl
    12'
                FASO                                                                                                                                                                                                                              MILES
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        NIGERIA
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ~~                                          (~./'
                                                                                                                                                                                                      nw"*'ltMtINf'J~Ot'n.."...                          .....   ..,~,.,._OI
                                                                                                                                                                                                      "'/'MdIInftlrd ..            ~/or"'       ____         ",nw*-" ...         .-.d"'~



                                                                                                                                                                                                      ~~ ""~~"""'~-'-'UI"_'*'tw;II
                                                                                                                                                                                                      ""'.O!I"'Nrlotn..~
                                                                                                                                                                                                      DI't . . . . . . . .,.....   at....,.~QI'..,   ___
                                                                                                                                                                                                                                             ... .,., ... .--..... ~ftIIICf>~....,.~
                                                                                                                                                                                                                                                                     ar~<!1I~~                                                                                  /'---...1'        C"       CENTRAL
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ! CAMEROON                 AFRICAN
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                "                  "        REP
     0'                                                                                  6'                                                                                  10'                                                                                     12'                                                                                                           '-.
