                                                                                                           94571
Dernière mise à jour : septembre 2009
Bénin : Soutien au budget                                                                                 September 9, 2009



                                                                     Liens :
                                                                     - Qu'est-ce que l'IDA ?
                                                                     - Nos activités au Bénin


                                                                     En savoir plus sur le Bénin :
                                                                     - Emprunts précédents
                                                                     - Données et statistiques
                                                                     - Recherche
                                                                     -Contactez-nous




    Le Bénin, un pays pauvre d'Afrique de l'Ouest, bénéficie du travail d'un gouvernement qui
     s'efforce, dans un contexte politique stable, de réformer l'économie nationale. Toutefois, la
     croissance économique, qui a ralenti jusqu'à 3,3 % entre 2002 et 2006, a eu un impact limité sur
     les taux de pauvreté. Parmi les obstacles à la croissance économique figurent : une corruption
     persistante, un environnement commercial défavorable, des infrastructures de base
     insuffisantes, la faible compétitivité de l'agriculture et de l'industrie béninoises, une capacité
     institutionnelle et de mise en œuvre insuffisante, ainsi que la nécessité d'une amélioration des
     services de base.




    En 2003, la Stratégie d'Assistance pour le Bénin mise en place par l'IDA prévoyait une transition
    vers un système de prêts programmatiques consolidé, afin de soutenir la mise en œuvre du
    Cadre stratégique de réduction de la pauvreté (CSLP) au Bénin. Bien que l'IDA continue à
    financer des opérations autonomes dans lesquelles les bénéfices issus de la séparation entre la
    mise en œuvre et les arrangements financiers semblent surpasser les avantages d'une approche
    plus intégrée, le passage à une approche programmatique permet de faire progresser la prise de
    contrôle du pays sur les programmes de développement dont il bénéficie, tout en renforçant les
    institutions budgétaires et en réduisant les coûts de transaction liés à l'apport d'une assistance
    externe.




    Les Crédits d'appui à la réduction de la pauvreté (CARP) annuels, présentés sous forme de
    tranche unique, sont devenus le principal instrument financier de l'IDA dans le soutien à
    la croissance nationale et aux politiques de réduction de la pauvreté. Les premiers
    résultats constatés sont encourageants.


    Principales réalisations :
    - Les premières séries de CARP ont couvert la période 2004-2006 pour un montant de 85 millions
     de dollars. Ces crédits ont contribué au renforcement de la stabilité macroéconomique, ainsi qu'à
     l'amélioration de la gouvernance et de la gestion du secteur public. Ils ont également permis un
     meilleur accès aux services sociaux de base, en particulier dans les domaines de l'éducation, de
     la santé et de l'eau.
- Le taux brut d'inscription à l'école primaire est passé de près de 93% en 2006 à 104% en 2008,
 tandis que le taux d'utilisation des installations sanitaires augmentait légèrement, passant de
 44% à 45,6% au cours de la même période, grâce en partie à la gratuité des actes de
 césariennes. L'accès à l'eau potable dans les zones rurales est passé de 36 à 46%. Les
 dépenses budgétaires ont été maintenues sous le contrôle des procédures d'exécution formelles.
 Les capacités dans le domaine des procédures de passation de marchés ont été étendues tandis
 que les retards d'approvisionnement ont été réduits.


- La pauvreté a reculé depuis 2003, parallèlement à l'augmentation du PIB par habitant et à la
 baisse des inégalités. La stabilité macroéconomique a pu être maintenue et les investissements
 privés ont augmenté, malgré plusieurs chocs extérieurs négatifs.


- Les séries actuelles de CARP (CARP 4-6), qui couvrent la période 2007-2009, ont pour objectif
 d'approfondir les améliorations apportées au cadre réglementaire et à l'environnement politique
 de l'investissement privé. Ces dernières continuent à soutenir les avancées en direction des
 objectifs de développement pour le Millénaire (ODM) en améliorant l'accès aux services de base
 et en assurant une plus grande efficacité des dépenses publiques en direction du capital humain,
 ainsi qu'une meilleure gouvernance, en particulier grâce à plusieurs réformes de la gestion des
 finances publiques.


- Le gouvernement a accéléré les réformes structurelles durant la deuxième moitié de l'année
 2008. Ces dernières incluent : l'achèvement d'une stratégie de réforme du secteur du coton ; (ii)
 le retrait du gouvernement du groupe Continental Bank-Bénin ; (iii) la signature d'un contrat de
 services pour moderniser les infrastructures afin d'améliorer la compétitivité du port de Cotonou ;
 (iv) l'ouverture du capital de Bénin Telecoms au secteur privé ; (v) l'adoption par le
 gouvernement d'une stratégie à moyen terme destinée à renforcer la gestion financière publique.
 Des progrès ont également été réalisés grâce aux réformes engagées pour améliorer
 l'environnement commercial national, en particulier en matière de gestion des impôts et des
 affaires douanières.


-Le Code sur les marchés publics du Bénin a été approuvé à l'unanimité par le parlement en
 janvier 2009. La mise en œuvre de ce code fait partie intégrante du programme concernant la
 gestion des finances publiques soutenu par les CARP de l'IDA et des actions d'investissement.




- Montant total de l'aide des CARP entre 2004 et 2009 : 175 millions de dollars.
- les crédits CARP-4 (40 millions de dollars) et CARP-5 (30 millions de dollars) ont été approuvés
 par le Conseil d'administration de la Banque mondiale en juin 2007 et décembre 2008
 respectivement et ont été entièrement décaissés.
- Le travail d'analyse de l'IDA est à l'origine de la transition entre une approche projet-par-projet et
 un soutien programmatique consolidé, ainsi que de la conception des premières séries de
 Crédits d'Appui à la Réduction de la Pauvreté (CARP).




Depuis 2004, les principaux donateurs fournissant un appui budgétaire conduisent des missions
conjointes. Ces derniers ont débuté l'élaboration d'une matrice destinée au suivi de la mise en
œuvre des réformes structurelles et sectorielles clés. La Banque africaine de développement
(BAD) a aligné le contenu de ses programmes de prêts avec les séries CLSP et CARP. Sur le
plan de la réforme des marchés publics, les équipes de la BAD et de l'IDA ont renforcé leur
coordination, conduisant à la sélection commune d'un ensemble de conditions et d'actions
    prioritaires. Les deux équipes souhaitent continuer à collaborer étroitement sur les réformes de
    gestion des dépenses publiques, les marchés publics, les contrôles internes et externes et le
    renforcement des capacités.




   Bien que la croissance du PIB béninois se soit renforcée pour atteindre 5% en 2008, son plus
   haut niveau depuis 2001, la crise économique mondiale met les finances du pays sous pression
   et pourrait entraîner un déficit prolongé de la balance des paiements. Le crédit CARP-6 (20
   millions de dollars) est en cours de préparation et aidera le gouvernement à faire face aux
   répercussions du ralentissement économique mondial. Un risque de ralentissement existe
   également dans la mise en œuvre des réformes, du fait de l'approche des élections générales de
   2011.


   La nouvelle Stratégie d'aide-pays pour les années fiscales 2009-2012, discuté par le Conseil
    d'administration en février 2009, rappelle l'importance de la combinaison entre soutien au budget
    et opérations d'investissement afin d'assurer une approche cohérente à l'aide aux réformes
    structurelles. De fait, les crédits annuels resteront un instrument clé facilitant l'aide apportée par
    l'IDA et le dialogue avec le gouvernement et les partenaires de développement sur toutes les
    questions de stratégie.




   Crédit d'Appui à la Réduction de la Pauvreté
   Documents relatifs au projet I | Documents relatifs au Projet II | Documents relatifs au Projet III |
    Documents relatifs au Projet IV


   Don en faveur de l'appui à la réduction de la pauvreté– PSRC V
   Documents relatifs au projet




Related News
     Lancement d’un fonds pour soutenir les initiatives à l’appui des marchés du carbone dans les pays en développement
     Une nouvelle étude montre que la mise à niveau des infrastructures en Afrique exigera un apport supplémentaire de 31 milliards
     de dollars et d'énormes gains d'efficacité
     Global Environment Facility Funds Benin Energy Efficiency Project




                                  Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/8W6736OKM0
