Pakistan : Réformer pour améliorer l'accès à l'éducation et la qualité de l'enseignement au
Penjab
                                                                                                        93478
                                                                                                        May 7, 2012




 Pakistan : Réformer pour améliorer l'accès à l'éducation et la qualité de
 l'enseignement au Penjab


Vue d'ensemble
Le Projet pour le secteur de l'éducation au Penjab (PESP) appuie les réformes engagées
depuis 2003 par le gouvernement de la province pakistanaise afin d'améliorer l'éducation en
termes d'accès, de qualité et de gouvernance. Parallèlement à des interventions essentielles
au niveau de l'offre et de la demande destinées à élargir l'accès à l'éducation, le projet PESP
a cherché essentiellement à approfondir les réformes visant à améliorer la transparence et la
responsabilité dans le service public — qui concerne 12 millions d'enfants — et dans le
secteur privé — celui-ci, peu coûteux, représente 40 % de la totalité des inscriptions dans la
province.


Défi                                                       MULTIMÉDIA (a)
Le Penjab, qui est la plus grande province du
Pakistan, compte près de 100 millions
d'habitants, soit environ 60 % de la population
totale du pays. Il forme depuis longtemps la
contribution la plus importante à l'économie
nationale ; province la plus industrialisée du
pays où l'irrigation est largement répandue, le
Penjab présente une production agricole
diversifiée. Néanmoins, dans le cadre de la lutte
contre la pauvreté, les difficultés du secteur
éducatif constituent aussi depuis longtemps une
pierre d'achoppement. En 2001, le taux de                VOIR AUSSI (a)
scolarisation dans l'enseignement primaire n'était
                                                           Inondations au Pakistan : La réponse de la
que de 45 %, et les tentatives d'améliorer                 Banque mondiale
l'éducation en termes d'accès et de qualité en
                                                           Témoignage du ministre des Finances
étaient au point mort. Au cours de la décennie
écoulée, les taux de scolarisation dans le
primaire ont augmenté pour atteindre un peu
plus de 60 %, mais les disparités entre milieu urbain/rural et
entre régions persistent, et les résultats scolaires restent            + de résultats
faibles. Si le Penjab parvient à se rapprocher de l'objectif
ambitieux de l'éducation primaire pour tous, les progrès se


                                                                         62 %
répercuteront à l'échelle du Pakistan tout entier.

Démarche
                                                                         de filles sont désormais
Pour relever ce défi, les autorités du Penjab ont, en 2003,              scolarisées au Penjab
engagé un vaste programme de réforme du secteur de
l'éducation (PESRP), qui vise à améliorer l'accès à une


                                                                     400 000
éducation de qualité et à procéder à une refonte de la
gouvernance et de la responsabilité. Les objectifs de ce
programme sont d'accroître la scolarisation, d'améliorer les
taux d'achèvement des études, de réduire les disparités              filles ont reçu une allocation
entre les garçons et les filles et entre les villes et les           pour aller à l'école

campagnes et d'améliorer l'évaluation des acquis des élèves.
Le projet PESP, qui vient appuyer le programme du
gouvernement, présente quatre caractéristiques.                LIENS CONNEXES (a)
Premièrement, il est fondé sur la performance et les fonds       Le point sur les inondations au
ne sont déboursés que si les indicateurs annuels convenus        Pakistan
sont atteints. Ces indicateurs rendent compte des résultats
                                                                 Nouveaux enjeux sanitaires
intermédiaires jugés essentiels à la réalisation à moyen
terme des objectifs de développement. Deuxièmement, le           Blog sur le Pakistan
projet repose sur des initiatives de gouvernance qui visent à    Stratégie de partenariat avec le
renforcer la responsabilité et les capacités et à fournir des    pays
incitations appropriées pour accroître l'efficacité des
                                                                 milliard de dollars d’aide au
prestations de service. Troisièmement, il soutient               relèvement après les
l'amélioration de la gestion du budget et des finances           inondations
publiques, de la gestion financière, de la gestion de la
passation des marchés et des principes et pratiques de
protection de l'environnement. Quatrièmement, il renforce
encore les systèmes de suivi et d'évaluation de plusieurs
façons, notamment au moyen d'études de validation effectuées par des tiers et de rigoureuses
évaluations d'impact.

Résultats

       Le taux net de scolarisation dans les écoles du premier degré du secondaire a
       augmenté depuis le lancement du projet PESP et est passé de 20 à 22 % entre 2008 et
       2010. Le ratio filles/garçons a progressé de 74 à 85 % sur cette même période. Les
       taux nets de scolarisation dans le primaire, qui ont enregistré une hausse depuis le
       lancement du programme PESRP — de 45 % à 62 % entre 2002 et 2008 —, ont été
       maintenus durant le projet PESP.

       Les interventions opérées au niveau de l'offre, comme l'amélioration des infrastructures
       et des manuels scolaires, ont été bénéfiques. Plus de 30 000 écoles ont été équipées
       de toilettes, de murs d'enceinte et de salles de classe supplémentaires. Dans le cadre
       du PESP, une approche globale a été adoptée qui a permis d'équiper
       1 400 établissements de toutes les installations qui leur faisaient défaut en vertu d'un
       seul programme. Un peu plus de 34 millions de manuels ont été distribués gratuitement
       à plus de 11 millions d'élèves de toutes les classes du primaire et du secondaire au
       cours de l'année scolaire 2010-11. Cette initiative s'appuie sur une réforme instaurant
       l'ouverture à la concurrence de l'impression et de la publication et le droit à la paternité
       des ouvrages scolaires dans la province et ayant permis d'améliorer la qualité de la
       production.

       L'accent a été mis sur le recrutement, la formation et les performances des
       enseignants. Entre 2003 et 2006, 150 000 enseignants ont été engagés sur la base de
       leurs compétences et placés dans des établissements. 79 000 enseignants des écoles
       supplémentaires ont été recrutés au mérite depuis le lancement du projet PESP. Le fait
       de recruter les enseignants avec des contrats spécifiques aux établissements
       d'affectation a permis de réduire l'absentéisme.

       Les allocations versées aux filles ont porté leurs fruits. Plus de 400 000 filles
       admissibles reçoivent une allocation mensuelle conditionnée à l'assiduité scolaire dans
       les seize districts présentant le plus faible taux d'alphabétisme.

       Les partenariats ont aidé les élèves démunis. Environ 2 000 écoles privées peu
       coûteuses ont bénéficié, dans le cadre d'un partenariat public-privé, d'un soutien
      financier visant un million d'élèves des quintiles à revenu relativement faible.

      Le projet a renforcé les capacités du secteur éducatif. Des conseils d'établissement
      opérant au niveau des communautés ont été mis en place dans 43 000 écoles
      primaires et le gouvernement a fait appel à des organisations non gouvernementales
      (ONG) pour les aider à renforcer leurs capacités. La gouvernance du secteur a été
      améliorée grâce à des validations indépendantes annuelles réalisées par des tiers. La
      capacité du district en matière de suivi et de mise en œuvre a été renforcée, toutes les
      écoles de la province faisant désormais l'objet d'un suivi systématique par des
      fonctionnaires d'État qualifiés.

      Le projet a instauré des normes d'examen et un système de suivi crédibles. Une
      commission indépendante a été chargée de la conduite d'examens universels pour les
      élèves de cinquième et huitième années et organisé trois cycles d'examens. Un
      système de suivi solide et fiable a été établi pour contrôler les inscriptions, les
      dépenses du secteur, le recrutement et les travaux de construction.

Témoignages


      Je fréquente cet établissement depuis la crèche. Le bâtiment a
   été remarquablement amélioré et les enseignants viennent à
   l'école régulièrement et nous aussi.
                                                                  — Akbar, élève



Carte
Cliquer pour voir les emplacements du projet :




Contribution de la Banque mondiale
Le projet PESP, financé à hauteur de 350 millions de dollars par l'Association internationale de
développement (IDA), a été lancé en 2008, et couvre environ 10 % du budget total que le
gouvernement provincial consacre à l'éducation sur trois ans. Le projet comporte aussi une
composante de 10 millions de dollars visant à fournir une assistance technique à l'appui de la
mise en œuvre du programme à moyen terme du gouvernement. Le projet PESP soutient le
programme PESRP, qui avait été financé par quatre crédits (d'un montant total de 400 millions
de dollars) accordés par l'IDA à l'appui des réformes de l'éducation entre 2004 et 2007. Le
soutien permanent de l'IDA a permis une réelle continuité du dialogue avec le gouvernement
provincial. En outre, l'IDA a aussi mobilisé le soutien d'autres partenaires de développement en
faveur du PESRP. Enfin, les systèmes de suivi mis en place dans le cadre du projet sont en
cours de reproduction dans d'autres provinces et d'autres secteurs (dont l'irrigation) au sein de
la province. Le soutien de l'IDA a en outre financé une série d'évaluations d'impact rigoureuses
pour déterminer les meilleures pratiques dans l'optique d'une expansion future du projet et de
son éventuelle adaptation au contexte d'autres pays.


Partenaires
Le Département britannique du développement international (DFID) contribue au programme
PESRP par un financement parallèle de 45 millions de livres, assorti de décaissements
synchronisés et des mêmes mécanismes de contrôle. L'Agence canadienne de développement
international (ACDI) soutient le programme PESRP au travers d'un dispositif de cofinancement
de 19  millions de dollars canadiens avec l'IDA. L'aide fournie par les partenaires de
développement au secteur éducatif du Penjab représente moins de 12 % du budget que
consacre la province à l'éducation.

Perspectives
Compte tenu du fait que 38 % des enfants en âge d'aller à l'école primaire ne sont toujours
pas scolarisés, de la faible scolarisation dans le secondaire et de la faiblesse des acquis
scolaires, le Penjab se trouve devant une lourde tâche inachevée. Le gouvernement de la
province a engagé une deuxième génération de réformes qui visent à élargir l'accès à
l'éducation, à relever les taux d'achèvement des études, à améliorer la qualité des réformes et
les acquis scolaires des élèves et à renforcer la gestion de l'école et la gouvernance du
secteur. Le financement de l'IDA, qui est lié à la réalisation de résultats concrets, contribue à
accroître les capacités de mise en œuvre et de suivi du secteur de l'éducation et à en
améliorer la gouvernance.
                                (a) indique une page en anglais.
