Pakistán: Incrementar el acceso y la calidad mediante reformas a la educación en Punjab

                                                                                                       93478
                                                                                                       May 7, 2012



 Pakistán: Incrementar el acceso y la calidad mediante reformas a la
 educación en Punjab


Panorama general
El Proyecto del Sector de la Educación de Punjab (PESP, por sus siglas en inglés) en
Pakistán está apoyando las reformas educativas del gobierno de Punjab, que desde 2003
intenta mejorar el acceso, la calidad y la gestión de la enseñanza. Junto con una combinación
de suministros críticos e intervenciones por el lado de la demanda para dar mayor
acceso, el PESP se ha centrado en la profundización de amplias reformas con el fin de
mejorar la rendición de cuentas y la transparencia en la prestación de servicios en el sector
público, que atiende a 12 millones de niños, y un gran sector privado de bajo costo (que
representa el 40% de la matrícula total en la provincia).


Desafío                                                  MULTIMEDIA (i)
Punjab es la provincia más grande de Pakistán,
con casi 100 millones de habitantes,
aproximadamente el 60% de la población total
del país. Esta provincia ha hecho la mayor
contribución a la economía nacional. Es la más
industrializada y, gracias al riego generalizado,
ofrece una variada productividad agrícola. No
obstante, en los esfuerzos del país destinados a
aliviar la pobreza, los magros logros en
educación han sido un obstáculo desde hace
tiempo. Hasta 2001, la matrícula de la escuela
primaria era del 45% y los esfuerzos para              MÁS
mejorar el acceso y la calidad estaban
                                                         Inundaciones en Pakistán: Respuesta del
estancados. En los últimos 10 años, las tasas            Banco Mundial
de matrícula primaria aumentaron a apenas algo
                                                         Testimonio del Ministro de Finanzas
más del 60%, pero la desigualdad regional y
entre las zonas rurales y urbanas persiste en
cuanto a participación, junto con bajos niveles
de aprendizaje. Aunque las metas son enormes, si Punjab
se acerca al logro de la matrícula primaria universal, esto se        Más resultados
reflejará en el progreso de Pakistán.



                                                                      62%
Estrategia
Para encarar estos desafíos, el gobierno de Punjab puso en
marcha en 2003 el Programa de Reforma del Sector de la                de las niñas asiste ahora a la
Educación de Punjab (PESRP, por sus siglas en inglés),                escuela en Punjab.
cuyo fin es mejorar el acceso a educación de calidad y
realizar importantes cambios en la administración y rendición
                                                                  400.000
de cuentas. Las metas de este programa son aumentar la
participación escolar, mejorar las tasas de terminación,
reducir las desigualdades de género y entre zonas urbanas y
rurales en la participación escolar, y mejorar el nivel de        niñas recibieron estipendios
aprendizaje de los alumnos.                                       para asistir a la escuela.

El proyecto PESP respaldará al PESRP y tiene cuatro
características de diseño distintivas. En primer lugar, el
proyecto se basa en el desempeño y solo desembolsa la            MÁS INFORMACIÓN (i)
ayuda una vez que se cumplen los Indicadores vinculados al         Actualización sobre
desembolso (DLI, por sus siglas en inglés), que han sido           inundaciones en Pakistán
acordados y tienen un carácter anual. Los DLI captan los
                                                                   Encrucijada en materia de salud
resultados intermedios que se consideran fundamentales
para el logro de los objetivos de desarrollo del proyecto a        Blog de Pakistán
mediano plazo. En segundo lugar, el proyecto se basa en            Estrategia de alianza con
iniciativas de gestión del sector de la educación que tienen       Pakistán
como meta mejorar la rendición de cuentas y la capacidad y
                                                                   Unos US$1.000 millones de
proporcionar incentivos adecuados para el desempeño en la          ayuda para recuperación tras
prestación del servicio. En tercer lugar, respalda las mejoras     inundaciones
en la gestión presupuestaria y fiscal, financiera y de
adquisiciones y los principios y prácticas de salvaguardia
ambiental. En cuarto lugar, fortalece aún más los sistemas
de seguimiento y evaluación de diversas maneras, incluidos
los estudios de validación y rigurosas evaluaciones de
impacto realizadas por terceros.

Resultados

      La matrícula neta en escuelas de enseñanza media de Punjab aumentó del 20% al
      22% desde la puesta en marcha del PESP, entre 2008 y 2010. La proporción neta
      entre niñas y niños matriculados en la escuela primaria aumentó del 74% al 85%
      durante este mismo período. Las tasas netas de matrícula en la escuela primaria, que
      subieron del 45% (2002) al 62% (2008) desde la puesta en marcha del PESRP, se
      mantuvieron en el marco del proyecto PESP.

      Las intervenciones relacionadas con el suministro, como las mejoras en infraestructura
      escolar y libros de texto, han mejorado las escuelas. Se proporcionaron baños, paredes
      divisorias y aulas adicionales a más de 30.000 establecimientos. En el marco del
      PESP, se adoptó una estrategia de mejora integral de la escuela y 1.400 recintos
      fueron dotados de todas las instalaciones faltantes. Se distribuyeron poco más de 34
      millones de libros de texto gratuitos a más de 11 millones de alumnos de 1.er a 10.º
      grado durante el año académico 2010-11. Este esfuerzo se basa en la reforma de los
      libros de texto mediante la cual se instituyó en la provincia la impresión, publicación y
      autoría competitiva, que dio por resultado una mejor calidad en la producción de los
      mismos.

      Mejoró la contratación, la capacitación y el desempeño de los maestros. Entre 2003 y
      2006, se contrataron 150.000 profesores en base a sus méritos. Otros 79.000 fueron
      contratados desde el comienzo del PESP. Se redujo el ausentismo docente mediante la
      firma de contratos específicos por escuela.

      Los estipendios para las niñas dieron resultado. Más de 400.000 menores elegibles
      recibieron montos mensuales vinculados a la asistencia a clases en los 16 distritos de
      más baja alfabetización.

      Las asociaciones respaldaron a los alumnos necesitados. Se brindó apoyo financiero a
      aproximadamente 2.000 escuelas privadas de bajo costo usando un modelo de
      asociación entre el sector público y el sector privado para ayudar a casi 1 millón de
      alumnos de los quintiles de ingreso más bajo.

      Se fortaleció la capacidad. Se crearon consejos escolares basados en la comunidad en
      43.000 escuelas primarias y el gobierno de Punjab contrató a organizaciones no
      gubernamentales (ONG) para ofrecer apoyo a la capacidad para todos los consejos
      escolares. El buen gobierno del sector se mejoró mediante validaciones anuales de
      terceros independientes. Se fortaleció la capacidad de los distritos para el seguimiento y
      la aplicación, y funcionarios capacitados supervisaron con regularidad todas las
      escuelas de la provincia.

      Se instituyeron estándares de examinación creíbles y supervisión del sector. Se creó
      una comisión examinadora independiente de Punjab para tomar pruebas universales en
      los grados 5.º y 8.º y se realizaron tres rondas de exámenes. Se impuso un sistema de
      supervisión sólido y aceptable para el seguimiento de la matriculación, los gastos del
      sector, la contratación y la construcción de escuelas.

Opiniones


     Estudio en esta escuela desde que estaba en la guardería. El
   edificio mejoró bastante y los maestros asisten con regularidad,
   igual que nosotros.
                                                        — Akbar, estudiante.



Mapa
Haga clic en el mapa para ver los lugares donde se ejecuta el proyecto:




Contribución del Banco
El proyecto PESP de Punjab por US$350 millones, financiado por la Asociación Internacional
de Fomento (AIF), se puso en marcha en 2008 y está aportando aproximadamente el 10% del
presupuesto total destinado a la educación por el gobierno provincial por un período de tres
años. Contiene además un componente de US$10 millones para el suministro de asistencia
técnica con el fin de apoyar la aplicación del programa gubernamental para el sector en el
mediano plazo. El PESP respalda al programa PESRP de Punjab, que recibió previamente
cuatro créditos de la AIF por un total de US$400 millones en concepto de ayuda para las
reformas en educación desde 2004 hasta 2007. La continua asistencia de la AIF ha permitido
un diálogo político ininterrumpido con el gobierno provincial. Por otra parte, la AIF también
consiguió apoyo adicional de los asociados en el desarrollo para el programa de reforma
educativa de la provincia. Además, los sistemas de control establecidos en el marco del
proyecto se están repitiendo en otras provincias y en otros sectores de esta provincia (como el
riego). El respaldo de la Asociación también financió una serie de rigurosas evaluaciones de
impacto para determinar las mejores prácticas para la expansión futura y la posible
adaptación en otros contextos del país.
Asociados
El Departamento para el Desarrollo Internacional del Reino Unido (DFID, por sus siglas en
inglés) está otorgando un financiamiento paralelo de 45 millones de libras esterlinas en apoyo
al PESRP con desembolsos sincronizados y usando los mismos mecanismos de supervisión.
El Organismo Canadiense de Desarrollo Internacional (CIDA, por sus siglas en inglés), está
respaldando al PESRP mediante un mecanismo de cofinanciamiento con la AIF de 19 millones
de dólares canadienses. En conjunto, la asistencia de los asociados en el desarrollo para la
educación en Punjab cubre menos del 12% del presupuesto total del sector.

Hacia el futuro
Con el 38% de los niños en edad escolar primaria de Punjab todavía sin asistir a la escuela,
una baja participación en los niveles medio y secundario y bajos resultados de aprendizaje, la
provincia se enfrenta a una importante agenda inconclusa en materia de educación. El
gobierno provincial puso en marcha una segunda serie de reformas que se centra en
aumentar el acceso y las tasas de terminación, mejorar la calidad de los cambios y los
resultados de aprendizaje de los estudiantes y fortalecer la administración escolar y el buen
gobierno del sector. El financiamiento de la AIF está vinculado al logro de resultados
concretos. Este apoyo está ayudando a ampliar la capacidad del sector en la implementación
y supervisión y a mejorar la gestión.
