Page  1
B
ANQUE 
M
ONDIALE 
/
B
ANQUE 
I
NTERAMÉRICAINE DE 
D
ÉVELOPPEMENT
 
R
ÉPUBLIQUE D
’H
AÏTI
 
S
ERVICE 
N
ATIONAL D
’E
AU 
P
OTABLE
 
Programme d’Eau Potable et Assainissement en Milieu Rural
 
Cadre environnemental : 
Rapport de
 Synthèse
Août  2006 
E1446 
Page  2
Haïti - Programme d’Eau Potable et Assainissement Rural - Évaluation environnementale BM/BID 
 
2
ABBREVIATIONS 
 
AEP 
 
Approvisionnement en Eau Potable 
AEPA   
Approvisionnement en Eau Potable et Assainissement 
ATTPF  
Appui Technique pour la Protection des Parcs et des Forêts 
BID 
 
Banque Interaméricaine de Développement 
BM  
Banque 
Mondiale 
BME 
 
Bureau des Mines et de l’Energie 
CAEPA 
Comités d’Approvisionnement en Eau Potable et Assainissement 
CAMEP 
Centrale Autonome Métropolitaine d’Eau Potable 
CE  
Cadre 
Environnemental 
CIME 
 
Comité Interministériel pour l’Environnement
 
CR 
 
Cellule Rurale du SNEP 
DAPTE  
Direction de l’Aménagement du Territoire et de Protection de l’Environnement 
EDH  
Électricité 
d’Haïti 
EIE 
 
Etude d’Impact Environnemental 
EE  
Étude 
Environnementale 
ISF 
 
Ingénieurs Sans Frontières 
ISPAN  
Institut de Sauvegarde du Patrimoine National 
LICUS  
Pays à Faibles Revenus en  Difficultés (Low-Income Country Under Stress) 
MAE 
 
Ministère des Affaires Etrangères 
MARNDR 
Ministère de l’Agriculture, des Ressources Naturelles et du Développement Rural 
MCC 
 
Ministère de la Culture et de la Communication 
MDE 
 
Ministère de L’Environnement 
MO  
Manuel 
d’Opérations 
MPCE   
Ministère de la Planification et de la Coopération Externe 
MSPP   
Ministère de la Santé Publique et de la Population 
MTPTC 
Ministère des Travaux Publics, Transports et Communication 
OMS 
 
Organisation Mondiale de la Santé 
ONG 
 
Organisations Non Gouvernementales 
PAE 
 
Plan d’Aménagement Environnementale 
PGE 
 
Plan de Gestion Environnementale 
SAEP 
 
Système d’Approvisionnement en Eau Potable 
SAEPA  
Système d’Approvisionnement en Eau Potable et Assainissement 
SNEP 
 
Service National d’Eau Potable 
 
Page  3
Haïti - Programme d’Eau Potable et Assainissement Rural - Évaluation environnementale BM/BID 
 
3
Table des matières
A
-
INTRODUCTION.............................................................................................................................4
 
B
-
DESCRIPTION DU PROGRAMME..............................................................................................4
 
B.1.
 
L
ES OBJECTIFS DU 
P
ROGRAMME
...................................................................................................4
 
B.2.
 
L
ES COMPOSANTES DU 
P
ROGRAMME
............................................................................................5
 
B.2.1.
 
Gestion et Administration du Programme ..............................................................................5
 
B.2.2.
 
La mise en œuvre des projets d’AEPA....................................................................................5
 
B.2.3.
 
Le  renforcement institutionnel ...............................................................................................6
 
C
-
LE CADRE RÉGLEMENTAIRE ET ADMINISTRATIF DU PROGRAMME........................7
 
C.1.
 
L
ES EXIGENCES DE SAUVEGARDE DE LA 
BM 
ET LA 
BID...............................................................7
 
C.1.1.
 
Catégorisation environnementale...........................................................................................7
 
C.1.2.
 
Application des politiques de sauvegarde...............................................................................7
 
C.2.
 
L
E
CADRE REGLEMENTAIRE NATIONAL
.........................................................................................8
 
D
-
IMPACTS PRINCIPAUX POTENTIELS ENVIRONNEMENTAUX......................................10
 
D.1.
 
L
A
MATRICE D
’
IMPACTS
.............................................................................................................10
 
D.2.
 
L
ES IMPACTS LIÉS À L
’
AMÉLIORATION QUANTITATIVE ET QUALITATIVE DE 
L
’
APPROVISIONNEMENT EN EAU
. ...............................................................................................................12
 
D.3.
 
L
A
PROTECTION DE LA RESSOURCE EN EAU 
(
PROTECTION DES SITES DE CAPTAGE ET 
AMÉNAGEMENT DES BASSINS VERSANTS
)............................................
E
RROR
!
B
OOKMARK NOT DEFINED
.
D.3.1.
 
Protection du site de captage................................................................................................12
 
D.3.2.
 
Aménagement du bassin versant...........................................................................................12
 
D.3.3.
 
L’assainissement...................................................................................................................12
 
D.3.4.
 
Les impacts sur les sites classés ou à protéger.....................................................................13
 
E
-
LA PRISE EN COMPTE DES ASPECTS ENVIRONNEMENTAUX DANS LE CYCLE DU 
PROGRAMME...........................................................................................................................................14
 
E.1.
 
P
HASE D
’I
DENTIFICATION
...........................................................................................................14
 
E.2.
 
P
HASE DE 
F
AISABILITÉ
...............................................................................................................14
 
E.3.
 
P
HASE DE 
C
ONSTRUCTION
..........................................................................................................16
 
E.4.
 
P
HASE DE SUIVI
..........................................................................................................................17
 
F
-
LE PLAN DE GESTION ENVIRONNEMENTAL.....................................................................17
 
Page  4
Haïti - Programme d’Eau Potable et Assainissement Rural - Évaluation environnementale BM/BID 
 
4
Introduction 
 
Le présent rapport de synthèse du Cadre Environnemental (CE) est élaboré suivant les 
politiques de sauvegarde de la Banque Mondiale (BM) et de la Banque Interaméricaine de 
Développement (BID), co-financières de ce programme.  Le CE est un document de référence 
pour l’organisme de mise en œuvre du programme ainsi que pour ses principaux partenaires dans 
l’exécution du programme. Les conclusions opérationnelles du CE seront reflétées dans le 
Manuel d’Opération du programme. A la différence d’une étude environnementale (EE) qui 
couvre un projet d’investissement bien défini dans une localité spécifique, le cadre 
environnemental couvre un programme entier dont les projets spécifiques restent à identifier. Le 
rapport de synthèse résume un rapport complet beaucoup plus détaillé disponible au SNEP, à la 
BM et à la BID.
1
Une des fonctions-clés du présent rapport est la mise à disposition auprès des personnes 
potentiellement affectées, de toute information scientifique, technique et financière requise pour 
assurer la transparence des prises de décision du Gouvernement Haïtien, de la BM et de la BID.  
A
cette fin, le présent rapport de synthèse, en respect des conditions d’évaluation du programme, 
sera diffusé largement localement sur le site Internet de l’agence d’exécution, le Service National 
d’Eau Potable (SNEP) (
http://wwww.snephaiti.com
)
ainsi que sur le site internet de la BM 
(
http://www.worldbank.org
).  
DeSCRIPTION DU Programme
2
La Banque Interaméricaine de Développement (BID) et la BM sont en cours de 
négociations avec le Gouvernement Haïtien pour l’octroi d’un prêt de quinze millions de dollars 
américains (BID) et d’un don de cinq millions de dollars américains (BM) pour 
l’Approvisionnement en Eau Potable et l’Assainissement (AEPA) en milieu rural. 
 
Ce programme s’insère dans le cadre de la stratégie nationale pour l’eau potable et 
l’assainissement, actuellement en préparation par le SNEP  avec le financement du don LICUS de 
la BM. 
L
ES OBJECTIFS DU 
P
ROGRAMME
 
Le programme a pour objectif général l’amélioration de la qualité de vie et des conditions 
sanitaires des communautés rurales par le biais de l’approvisionnement en eau potable et des 
services d’assainissement. 
 
Les objectifs spécifiques du Programme sont : 
 
·
Augmenter de manière durable et efficace l’accès à l’eau potable pour les 
communautés participantes. 
1
Dans le cas où il y ait un désaccord entre ce rapport de synthèse et le rapport complet, le rapport de 
synthèse aura la priorité sur le rapport complet. 
2
«
Programme » réfère à l’ensemble des activités qui seront financées par le prêt/don. 
Un Projet est une composante du Programme. Exemple : un réseau desservant un ou 
plusieurs communautés.  
Page  5
Haïti - Programme d’Eau Potable et Assainissement Rural - Évaluation environnementale BM/BID 
 
5
·
Améliorer les infrastructures d’assainissement et les pratiques d’hygiène pour 
les communautés participantes. 
·
Renforcer les capacités du SNEP.  
L
ES COMPOSANTES DU 
P
ROGRAMME
 
Gestion et Administration du Programme 
 
La composante Gestion et Administration comprend toutes les activités nécessaires au 
bon fonctionnement du Programme. Elle inclut l’embauche et la  gestion des ressources 
humaines, l’acquisition des moyens logistiques et la poursuite des activités. 
La mise en œuvre des projets d’AEPA 
 
Cette composante du Programme est la plus importante en termes financiers puisqu’elle 
comprend les interventions en ingénierie sociale, les études de pré-investissement, les travaux, le 
contrôle de leur exécution et le suivi de la gestion des systèmes par les collectivités. 
 
Le SNEP et le Ministère des Travaux Publics, Transports et Communication (MTPTC) 
ont conjointement choisi les départements de l’Artibonite, de la Grand-Anse, de l’Ouest, des 
Nippes et du Sud comme zones prioritaires pour l’intervention du programme; ces départements 
étant considérés comme ceux ayant le moins bénéficié de l’aide internationale dans le secteur.  De 
plus, deux de ces départements ont été identifiés comme étant dans une situation critique en ce 
qui concerne l’eau potable (Carte de Pauvreté d’Haïti, 2004).   
 
Tout en tirant les leçons des autres programmes financés par la BM et la BID ainsi que 
par d’autres bailleurs, le présent programme va soutenir des comités de gestion des Systèmes 
d’Approvisionnement en Eau Potable et Assainissement (SAEPA) dans les localités rurales qui se 
conforment aux critères qui sont résumés au point E.1.  Les Comités d’Approvisionnement en 
Eau Potable et Assainissement (CAEPA) sont élus par une assemblée générale composée des 
représentants de tous les secteurs de la communauté qui souhaite bénéficier du financement de ce 
Programme. Cependant les communautés peuvent toutefois choisir d’autres formes de gestion de 
leur SAEPA. 
Chaque projet fera l’objet d’études spécifiques et les travaux seront réalisés par des 
entreprises retenues à la suite d’appel d’offres. Une fois les travaux réalisés, ces communautés 
auront à charge de prendre toutes les décisions importantes relatives à leurs propres projets. 
 
En plus des travaux de construction, de réhabilitation et d’extension des systèmes en eau 
potable, des opérations ponctuelles d’assainissement seront entreprises. Ces opérations 
consisteront en la fourniture d’équipements et de conseils aux ménages pour qu’ils construisent 
des toilettes individuelles ainsi que la construction de blocs sanitaires pour écoles et centres de 
santé. La réalisation de ces infrastructures sera accompagnée d’un programme de promotion de 
l’hygiène. 
 
Lors de la réalisation de ces travaux et de ces activités, le SNEP aura un rôle de soutien et 
de coordination. Le programme s’appuiera sur la présence de prestataires de services et d’autres 
organisations communautaires pour l’implantation des projets sur le terrain. Le SNEP fera appel 
d’offre à un ou des prestataires de services (consultants individuels, firmes de consultants, 
Organisations Non Gouvernementales [ONGs], bureaux d’études, fondations, etc.; entité unique 
Page  6
Haïti - Programme d’Eau Potable et Assainissement Rural - Évaluation environnementale BM/BID 
 
6
ou consortium) qui auront la responsabilité d’accomplir les activités d’ingénierie sociale, les 
études techniques, et le contrôle de l’exécution des travaux. En outre le SNEP utilisera les firmes 
de construction pour réaliser les travaux d’AEPA. 
 
L’investissement initial est un Don à la communauté. Par contre, les communautés 
paieront pour l’opération et l’entretien des systèmes en recouvrant, auprès des consommateurs, 
les charges de fonctionnement et d’entretien.  La capacité de mobilisation des fonds auprès des 
communautés est déterminante pour assurer la pérennité des investissements.  La participation 
des communautés sera donc déterminée de façon à ce que les types des systèmes d’eau et 
d’assainissement qui seront mis en place soient en concordance avec les capacités de paiement 
des communautés.  De plus, toujours afin de s’assurer de la pérennité du projet, des techniques à 
faible coût de fonctionnement et d’entretien seront favorisées. 
Le  renforcement institutionnel 
 
Cette composante vise à renforcer le SNEP pour lui permettre, à l’avenir, de remplir 
simultanément quatre aspects de son mandat : 
·
La gestion des réseaux d’AEP urbains qui sont sous sa juridiction 
·
La coordination de la planification des travaux d’AEPA sur le même territoire 
·
Le leadership du secteur eau potable et assainissement en milieu rural   
·
Le soutien aux collectivités pour la gestion des systèmes ruraux d’AEP et des 
infrastructures sanitaires construites dans ces zones, y incluant la gestion 
environnementale 
La capacité pour la gestion environnementale au SNEP 
 
L’ampleur des impacts de la mauvaise gestion environnementale des ressources en eau a généré 
une prise de conscience de la part des cadres du SNEP de l’importance de se donner les moyens 
de prendre en compte la notion de l’intégration environnementale dans la conception, l’exécution 
et la gestion de systèmes d’eau potable. L’intérêt et la motivation de la part des intéressés de 
renforcer l’équipe du SNEP dans le domaine environnemental est donc actuellement très forte. 
Cependant, il  n’existe pas, à l’heure actuelle, de cellule au sein du SNEP traitant spécifiquement 
des problèmes environnementaux. Il n’y a pas  non plus, à proprement parler, de budget qui soit 
spécifiquement attribué à ce volet.  
 
L’objectif de l’aide apportée au SNEP 
 
Le principe est de profiter de ce Programme afin de donner au SNEP les moyens de se renforcer 
et
 de répondre ainsi aux exigences environnementales qui sont liées à ses prérogatives. Il est 
entendu que les mesures pertinentes qui devront être prises auront pour objectif  de permettre un 
renforcement durable du SNEP, bien au delà de la portée spatiale et temporelle de ce Programme.  
 
L’objectif de l’aide apportée au SNEP sera par conséquent double : 
 
·
Faire en sorte que les aspects environnementaux soient correctement approchés et traités 
dans le cadre de ce Programme. 
Page  7
Haïti - Programme d’Eau Potable et Assainissement Rural - Évaluation environnementale BM/BID 
 
7
·
Permettre le renforcement durable 
du SNEP, de manière à ce que celui-ci soit à même de 
répondre aux contraintes et aux exigences environnementales liées à la gestion 
quotidienne des systèmes d’eau potable et de manière à pouvoir traiter des problèmes 
environnementaux liés à la conception et la mise en place  de nouveaux projets. 
 
Pour augmenter la croissance des capacités du SNEP dans le domaine de l’environnement, les 
volontaires internationaux d’Ingénieurs Sans Frontières (ISF) peuvent aider au développement du 
volet environnemental lié à la sélection des sites, à la réalisation des études, à l’exécution et au 
suivi environnemental. Deux volontaires d’ISF devront commencer à travailler avec la Cellule 
Rurale (CR) du SNEP pendant les premières phases du Programme. 
Le cadre réglementaire et administratif DU PROGRAMME 
L
ES EXIGENCES DE SAUVEGARDE DE LA 
BM 
ET 
DE
 
LA 
BID 
Catégorisation environnementale 
 
Dans l’approche du CE, les projets retenus seront évalués au niveau local pour s’assurer 
qu’ils ont été examinés pour l’identification d’impacts environnementaux potentiels et qu’ils 
respectent les obligations des Politiques de Sauvegarde de la BM et la BID, ainsi que les 
règlements en vigueur du cadre légal haïtien y relatifs. De par sa nature, le programme d’AEPA 
aura principalement des impacts bénéfiques sur les communautés. Il est possible toutefois que 
certaines des activités proposées engendrent involontairement des risques d’impacts négatifs. 
 
Conformément à la politique opérationnelle 4.01 de la BM et à la politique de 
l’environnement et des sauvegardes de la BID, ce programme a été classé en 
catégorie 
environnementale B
 dans laquelle 
le présent cadre environnemental incluant un plan de gestion 
de l’environnement (PGE) est nécessaire. 
Application des politiques de sauvegarde 
 
Trois des politiques de sauvegarde de la BM, parmi les dix existantes, ont été 
déclenchées, réclamant ainsi que les mesures appropriées soient prises pour se conformer à ces 
politiques. 
 
Page  8
Haïti - Programme d’Eau Potable et Assainissement Rural - Évaluation environnementale BM/BID 
 
8
Tableau 1 : Politiques 
opérationnelles et procédures de sauvegarde s’appliquant au 
programme 
Déclenché
Politique 
Pourquoi? 
Oui 
Evaluation environnementale (OP/BP 
4.01) 
L
es types d’infrastructures 
financés par le 
programme 
peuvent aboutir à certains impacts 
environnementaux, ce
qui exige que des mesures 
appropriée
s
d’atténuation soient prises pour les 
éviter. Pour celles 
de ces activités pour lesquelles 
des impacts significatifs sur l’environnement
sont probables
,
une
étude environnementale 
locale pourrait être exigée. Le PGE 
recommande 
les mesures d’atténuation et
de suivi nécessaires 
pour à cette fin. 
Oui 
Habitats naturels (OP/BP 4.04) 
Les travaux pourron
t
avoir un impact mineur sur 
les habitats naturels (non critiques) tout comme 
d’autres types de petites infrastructures. Le PGE
comprendra des procédés pour mini
miser les 
impacts sur les habitats naturels non critiques. 
Oui 
Propriété culturelle (OPN 11.03) 
Les travaux  pourraien
t
aboutir à des découvertes 
en cours de réalisation du programme 
et exiger 
de ce fait une supervision et un suivi appropriés 
pour veiller
à
ce que les objets d’art et culturels 
soient correctement identifiés et que des mesures 
de protection adéquates soient mises en place. 
L
E
CADRE REGLEMENTAIRE NATIONAL
 
Face à la détérioration du patrimoine naturel, les autorités haïtiennes ont très tôt considéré 
la gestion des ressources naturelles et de l’espace comme étant la stratégie à adopter pour la 
gestion de l’environnement. L’environnement ne constituant pas un secteur séparé du 
développement, le cadre institutionnel mobilise un nombre raisonnable d’institutions publiques et 
privées engagées dans la gestion, la réhabilitation et la protection de l’environnement. 
En outre, il existe un projet d’Arrêté Présidentiel, soumis par le Ministère de 
l’Environnement (MDE), faisant obligation à toute personne physique ou morale, privée ou 
publique désireuse d’entreprendre des activités ou des ouvrages susceptibles de modifier l’état de 
l’environnement et/ou les phénomènes associés à ce dernier, de réaliser préalablement une Etude 
d’Impact Environnemental (EIE). Le cadre Administratif National 
 Depuis environ 10 ans, l’agence principale de la protection environnementale au niveau 
national est le MDE.  Le MDE est le secrétaire exécutif du Comité Interministériel pour 
l’Environnement (CIME) créé en novembre 1996, lequel regroupe également le Ministère de 
l’Agriculture, des Ressources Naturelles et du Développement Rural (MARNDR), et le MTPTC.  
Le CIME est chargé de définir et de fixer les priorités dans le secteur de l’environnement ainsi 
que les orientations du Plan d’Action pour l’Environnement (PAE). 
 
Page  9
Haïti - Programme d’Eau Potable et Assainissement Rural - Évaluation environnementale BM/BID 
 
9
Tableau 2: Les institutions principales 
responsables de la gestion de l’environnement en  
Haïti 
 
Institutions 
Directions, Services et 
organisations détachés 
Natures des Interventions 
Mission Directe 
MDE 
Cabinet du Ministre 
Direction Générale 
La Direction Technique 
Politique et Stratégies de gestion de 
l’environnement  
ATTPF (Appui Technique pour la 
Protection des Parcs et des Forêts) 
: 
Promotion, gestion et conservation des 
forets, parcs naturels, gestions de zones 
tampons, cadre légal et institutionnel. 
Plan d’Action pour l’Environnement 
Protection de bassins versants, conservation 
des sols et de l’eau. 
Politique de l’eau; gestion de l’eau potable; 
gestion des eaux usées et santé des milieux 
ambiants. 
MARNDR 
Direction des ressources naturelles 
 
Gestion des ressources en sols, en forêts, 
couverture végétale, en eau de surface et 
souterraine, des ressources halieutiques, des 
bassins versants et de la météorologie. 
MPCE 
(Ministère de 
la 
Planification 
et de la 
Coopération 
Externe) 
DAPTE  
(Direction de l’Aménagement du 
Territoire et de Protection de 
l’Environnement) 
Zonage global et fonctionnel du territoire 
national; définition des stratégies 
d’aménagement de l’espace; découpage du 
territoire; Normes et standards nationaux. 
MTPTC 
BME 
(Bureau des Mines et de l’Energie) 
EDH  
(Électricité d’Haïti) 
Direction de l’Urbanisme 
Direction de l’Assainissement 
SNEP 
CAMEP  
(Centrale Autonome 
Métropolitaine d’Eau Potable) 
Promotion de la recherche et de 
l’exploitation des ressources minières et 
énergétiques, de technologies et de sources 
énergétiques efficaces. 
Etudes et recherches, distribution de foyers 
améliorés. 
Hydroélectricité 
Eaux de ruissellement; eaux usées; eaux 
industrielles. 
Adduction d’eau potable. 
Page  10
Institutions 
Directions, Services et 
organisations détachés 
Natures des Interventions 
Mission Indirecte 
MSPP 
(Ministère de la 
Santé Publique 
et de la 
Population) 
Direction d’Hygiène Publique  
Standards et normes d’hygiène 
MAE 
(Ministère des 
Affaires 
Etrangères) 
Direction des Affaires Etrangères 
Point Focal politique pour les conventions 
internationales relatives à l’environnement 
MCC 
(Ministère de la 
Culture et de la 
Communication)
ISPAN 
(Institut de Sauvegarde du 
Patrimoine National) 
Patrimoine culturel et monuments dans 
leur environnement naturel 
Impacts Principaux potentiels environnementaux
 
L
A
MATRICE D
’
IMPACTS ET MESURES DE MITIGATION
 
Le programme est composé d’une gamme de projets, chacun avec ses caractéristiques 
individuelles à considérer.  Néanmoins, les impacts principaux potentiels peuvent être considérés 
faire partie d’une « famille » de types, et les mesures de mitigation à considérer aussi peuvent être 
prévues et classifiées ainsi. D’une part, l’indication préliminaire des impacts possibles et les 
propres mesures du programme pour les mitiger ou amplifier fait parti de l’évaluation du 
programme.  De l’autre part, tels prévisions ne peuvent pas rendre compte de tous les 
particularités des projets pas encore définis ; il est essentiel de permettre une réponse flexible de 
la part du SNEP et ses prestataires pour répondre aux situations diverses sur le terrain.   
 
«
Une équipe averti en vaut deux », et ce document indique, grosso modo,  aussi bien les 
types de mesures à prendre que les impacts principaux à considérer pendant les études de 
sélection et de faisabilité. Afin de bien comprendre l’implication environnementale du 
programme et  de  proposer les mesures de mitigation opportunes, il sera important de réaliser 
une étude environnementale spécifique pour les sites et projets présentant de sérieux risques 
environnementaux qui ne seront pas résolu par les pratiques normales de construction ou gestion 
des systèmes.  Ces études seront menées par le prestataire de services sous la supervision du 
SNEP ou bien par des consultants spécialisés recrutés spécifiquement pour cette fin. 
 
Le tableau 3 ci-dessous indique les types des impacts potentiels à considérer ainsi que les 
mesures de mitigation, et les responsables.  Le tableau, et le texte qui suit, ont été préparés pour le 
SNEP et ses consultants à considérer comme partie des études de faisabilité, aussi que pour le 
public interessé et les responsables des institutions impliquées dans l’évaluation globale du 
programme. 
 
Certains des aspects environementaux sont spécialement importants, et sont discutés ci-dessous.  
Par contre, tous les aspects sont présentés en plus grand détail au rapport complet du consultant.  
 
Page  11
Haïti - Programme d’Eau Potable et Assainissement Rural - Évaluation environnementale BM/BID 
 
11
 
Tableau 3 : Le PGE : 
Matrice d’Impacts Potentiels Principaux, et Mesures à Considérer 
 
les impacts positifs
1
L’augmentation du 
volume d’eau potable 
disponible et 
l’augmentation de la 
qualité de l’eau de 
consommation.
ooo
+++
 Intervention sur le sous-bassin 
versant /  diminuer les pertes / 
mesures pour limiter les risques de 
pollution de la nappe/ ajouter un 
système de traitement de l’eau / 
organisation de la distribution
Le sous-bassin versant 
/
le périmètre protégé, 
le site de captage et le 
réseau
Ingénieur Conseil 
(travaux)  / SNEP
Entrepreneur 
(travaux) / ONG 
(encadrement)/ 
Comités
Débits/potabilité/état du 
réseau et du bassin 
versant
En permanence 
pendant et après les 
travaux
2
L’amélioration de la 
facilité d’accès à la 
ressource en eau
ooo
++
Choix du tracé et des ouvrages de 
distribution concertés avec les 
populations/développement 
d’activités annexes (écolage, 
activités rémunératrices réalisées 
par les femmes.
Tracé du réseau de 
distribution / localités
Ingénieur Conseil 
(travaux)  / SNEP
Entrepreneur 
(travaux) / ONG 
(encadrement) / 
Comités
Diminution des 
déplacements de la 
polulation pour 
l'approvisionnement en 
eau
Partie intégrante des 
études et pendant les 
travaux 
3
La diminution du risque 
de maladies hydriques
ooo
+++
Mesures de manière à garantir la 
potabilité de l'eau (voir impact1) / 
campagnes de suivi de la santé et 
de la promotion de l'hygiène
Le sous-bassin, nappe 
phréatique, réseau / 
populations
Ministère de la Santé 
Publique 
ONG / Ministère de 
la Santé Publique 
État de santé des 
populations ( fréquence 
des maladies hydriques 
conforme les avis des 
autorités médicaux 
locaux, etc..)
Campagnes de 
promotion de l'
hygiène  
pendant et après 
l'exécution du projet
4
Autres impacts positifs 
spécifiques…
les impacts négatifs
5
Les risques 
d’augmentation des 
nuisances et des 
problèmes sanitaire par 
augmentation du volume 
des eaux usées.
ooo
o
Éviter les gaspillages / construction
de fosses septiques/ construction de
systèmes
individuelles
d’évacuation
des
eaux
usées
Réseau eau potable / 
voirie rurale / chez les 
particuliers
Ingénieur Conseil
Entrepreneur 
(travaux) / ONG 
(encadrement)
Situation sanitaire 
générale / inspection 
visuelle
Construction pendant 
les travaux / 
suivi après 
les travaux
6
Les nuisances durant les 
travaux
oo
o
Définir
des
horaires
et
un
chronogramme
des
travaux
/mesures
contre
les
levées
de
poussière
(eau,
paravents)
/appareils
munis
de
silencieux
/
organiser les éventuelles coupures
de
routes
et
d’alimentation.
La zone des travaux
Ingénieur Conseil
Entrepreneur
Poussières / bruits 
/facilités d'accès/ 
mécontentement des 
populations
Pendant les travaux
7
Les risques de pollution 
durant l’exécution des 
travaux
oo
o
Définir les
conditions stockage et
d’utilisation/
mesures
en
cas
de
pollution accidentelle / interdire les
vidanges
sauvages/
règles
d’évacuation
des
déchets
et
de
remise en état du site après travaux/
formation
et
sensibilisation
des
utilisateurs
Les zones de stockage 
et d'exécution des 
travaux
Ingénieur Conseil
Entrepreneur
 traces de pollutions des 
sols/ pollution des eaux/ 
décharges sauvages/ 
Pendant les travaux
8
Les risques d’accident 
pendant l’exécution des 
travaux
oo
o
Délimiter le périmètre d’exécution
/
limiter
et
réglementer
la
circulation/
informer
et
mettre
en
place
un
certain
nombre
de
mesures
de
sécurité
/
protocole
d’action
en
cas
d’accident
La zone des travaux
Ingénieur Conseil
Entrepreneur
mise en place de mesures 
de sécurité/panneaux 
indicateurs/ accessoires 
de protection des 
ouvriers/matériels de 
premiers soins
Pendant les travaux
10
La subsistance de 
perturbation et de 
dérangements résiduels et 
permanents un fois les 
travaux exécutés
.
oo
o
Attention
soigneuse
pendant
les
études téchniques de faisabilité, le
dessin, et l'exécution des travaux/
précautions pendant construction 
La zone des travaux
Ingénieur Conseil
Entrepreneur
Niveau phréatique, 
experience locale avec 
problemes de subsistance
Études de faisabilité, 
dessin, et pendant les 
travaux
11
Destruction ou 
danification des habitats 
naturelles ou des vestiges 
archaeologiques pendant 
et apres les travaux.
oo
o
Attention
soigneuse
pendant
les
études téchniques de faisabilité, le
dessin,
et l'exécution
des travaux,
spécialement au cas que les travaux
ont
lieu
à
coté
des
parques
nationales/
précautions
pendant
construction
pour
la
preservation
des
vestiges
archaeologiques
rencontrés
La zone des travaux
Ingénieur Conseil
Entrepreneur
Cartes des parques 
nationales, avis des 
experts nationales 
biologiques et 
archaeologiques
Études de faisabilité, 
dessin, et pendant les 
travaux
12
Autres impacts négatifs 
spécifiques…
Remarques:
ooo
o 
:
indique l'amplitude d'un impact négatif avant et après le mise en place de mesures de mitigation
oo
+
:
indique qu'un impact négatif est devenu positif après la mise en place de mesures de mitigation
les symboles ooo ; oo ; o  indiquent l'importance des impacts négatifs
les symboles +++ ; ++ ; indiquent l'importance des impacts positifs
Impacts
Mesures de mitigation ou 
d'
amplification à
 
considérer
Les zones  
d'interventions
Responsables 
supervision
Intensité de 
l'impact
Indicateurs à considérer
Epoque de  
l'intervention de 
mitigation ou 
d'amplification
Responsables 
exécutif
Page  12
Haïti - Programme d’Eau Potable et Assainissement Rural - Évaluation environnementale BM/BID 
 
12
 
L
ES IMPACTS LIÉS À L
’
AMÉLIORATION QUANTITATIVE ET QUALITATIVE DE 
L
’
APPROVISIONNEMENT EN EAU
.
Le système doit être à même de fournir une eau potable, et de répondre à la demande en termes de 
volumes (débits). Il est prévu de favoriser les systèmes de captages gravitaires plutôt que des 
systèmes de pompages plus coûteux et moins fiables. Les sites offrant un mode de captage 
gravitaire seront donc préférés.  Naturellement, la sélection des sources favorisera le meilleure 
qualité de l’eau accessible aux moyens de captage pratique. Les études de faisabilité doivent 
considérer, en cas d’insuffisance du(des) captage(s) principal(aux) en termes de débits, de mettre 
en place des structures complémentaires (impluviums, pompes d’appoint, puits, citernes de 
stockage, captage des eaux de surface…). 
Protection du site de captage 
 
Pendant le processus de sélection des projets, il faut considérer
la possibilité de sécuriser le site 
de captage de manière pérenne et efficace face au risque de pollution ou de dégradation et 
d’utilisation anarchique des infrastructures.  Les consultants du SNEP doivent noter et considérer 
la présence d’activités polluantes aux alentours directs du site. Les mesures de protection à 
considérer incluent : 
·
L’isolement du site de captage par une barrière ou une clôture. 
·
L’accès au captage doit être strictement règlementé. 
·
Les potentialités d’aménagement du site s’il n’est pas actuellement isolé. 
 
S’il apparaît, même après la mise en place des mesures de mitigation pertinentes, qu’il ne sera pas 
possible de fournir une eau potable, le site ne pourra être retenu. 
Aménagement du bassin versant 
 
Pendant le processus de sélection, il faut s’assurer que 
les pentes et la stabilité des bassins ne 
doivent pas présenter de menaces pour les installations d’eau potable ou pour les riverains à la 
suite d’éboulements, glissement de terrain, etc.  Le bassin versant (bassin hydrologique)  doit être 
en état de permettre la recharge efficace de la nappe qui est responsable de l’approvisionnement 
des sites de captage. 
L’
ASSAINISSEMENT
 
Pendant le processus de sélection des projets, il faut s’assurer que
l’augmentation du volume des 
eaux résiduaires ne pourra être responsables de pollutions et de la création d’une situation 
sanitaire insalubre qui serait propice à la multiplication des nuisances et à la multiplication des 
vecteurs de maladies hydriques. 
 
Il faudra vérifier que l´état et le nombre des installations sanitaires (latrines, fosses septiques) et 
d’assainissement pourront être en concordance avec les besoins de la population et de, 
principalement dans les zones de grande densité de population. Cet inventaire comprend les 
installations à prévoir mais aussi les installations existantes (et éventuellement à réhabiliter).  
Pendant les visites 
in situ
 pour la sélection des projets, il faut voir l’état de salubrité des lieux 
(vérifier la présence d’eaux stagnantes, odeurs nauséabondes, mélange des eaux résiduaires avec 
Page  13
Haïti - Programme d’Eau Potable et Assainissement Rural - Évaluation environnementale BM/BID 
 
13
les eaux pluviales etc). 
En même temps, il faut vérifier la possibilité de mettre en place des 
mesures de mitigation adéquates. (puisards, latrines, etc…) 
 
S’il apparaît, même après la mise en place des mesures de mitigation pertinentes, qu’il ne sera pas 
possible de contrôler les problèmes,, le site ne pourra être retenu. 
 
L
ES IMPACTS DE CONSTRUCTION
 
Par sa 
définition, la construction implique le dérangement de l’environnement, au moins pour un certain 
temps, et parfois pour le long terme.   Les  préoccupations environnementales concernant la construction 
incluent : 
·
Les nuisances durant les travaux  
(comme la poussière, le bruit, l’interruption de la circulation, 
etc).  Les contrats de construction à signer entre l’agence d’exécution et l’entreprise de 
construction doivent inclure les mesures de mitigation raisonnable pour minimiser le dérangement 
de la population, utilisant les moyens à couts raisonnables. 
 
·
Les risques de pollution durant l’exécution des travaux.  
Souvent pendant la construction il y a 
une
 phase intermédiaire quand les anciens systèmes seront hors de service, mais les nouveaux ne 
seront pas en place.  Le projet ne couvrira pas de grands systèmes d’assainissement, mais quand-
même, les ingénieurs et entreprises de construction doivent réduire au minimum les risques de 
pollution durant l’exécution des travaux.
 
·
Les risques d’accident pendant l’exécution des travaux.  
La construction est, partout, une 
occupation souvent dangereuse
 avec possibilités d’accident pendant les travaux.  Comme les 
questions des nuisances, et pollution, les risques peuvent être minimisés avec attention soigneuse 
aux termes des contrats de construction, et la supervision des travaux.  Les contrats de 
construction doivent spécifier les mesures pour minimiser les risques des accidents, et, la gestion 
des réponses exigées en cas d’accidents sur le terrain.
 
·
La subsistance de perturbation et de dérangements résiduels
 et permanents une
 fois les travaux exécutés.  
Inclus  dans cette catégorie se trouvent les problèmes de l’affaissement, les monceaux ou les excavations du 
sol pour la construction.  Comme pour les autres catégories,  les indicateurs clés à suivre incluent les termes 
des contrats de construction, et la manière de leur suivi par le SNEP. 
 
L
ES IMPACTS SUR LES S
ITES CLASSÉS OU À PROTÉGER 
 
Les sites archéologiques 
 
Il faudra obtenir l’engagement de l’entreprise chargée de la construction de respecter les règles de 
procédures en cas de découvertes archéologiques. 
Les réserves naturelles et autres aires protégées 
 
Pendant la sélection, s’il apparaît que des interventions devront être réalisées dans des sites 
écologiquement sensibles ou semi protégés, il faudra vérifier que les actions proposées seront en 
conformité  avec la règlementation en vigueur, et vérifier la possibilité de mettre en place les 
mesures de mitigation appropriées.  
 
Page  14
Haïti - Programme d’Eau Potable et Assainissement Rural - Évaluation environnementale BM/BID 
 
14
La prise en compte des aspects environnementaux 
DANS LE CYCLE DU PROgramme 
 
Ce P
rogramme aura un certain nombre d’implications d’ordre environnementales dont il 
sera nécessaire de tenir compte au cours de chacune des différentes étapes. Le cycle d’exécution 
d’un projet décrit ci-dessous est applicable à toutes les communautés qui bénéficieront du 
programme (voir Annexe A du MO : « Résumé du Cycle d’un Projet d’AEPA et de l’Attribution 
des Taches »  pour un résumé plus détaillé du cycle de projet).   
 
Cycle du programme
 (étapes) 
Institution(s) implique(s) 
Identification 
Prestataire de service/SNEP 
Faisabilité  
Prestataire de service /SNEP/CAEPA 
Construction 
Entreprise de construction/ Prestataire 
de service /SNEP        
Suivi 
Prestataire de service /SNEP 
P
HASE D
’I
DENTIFICATION
 
Le prestataire de services, en collaboration avec le personnel de la CR du SNEP
,
révisera 
les études financés par la BID dans le cadre de la préparation du prêt et les autres études et 
demandes de projets dont dispose le SNEP en vue d’établir une liste longue de communautés 
potentiellement éligibles au programme. Le prestataire et la CR effectuent les visites sur le terrain 
afin de vérifier si les personnes ressources de la communauté sont intéressées par un projet 
financé par le Programme, et si les critères d’admissibilité, ainsi que les critères de priorité, sont 
satisfaits. Le prestataire rédige la liste courte des localités réellement éligibles et établit un ordre 
de priorité d’intervention.  
 
Parmi l’ensemble des critères à prendre en compte dans la sélection des sites, figureront 
plusieurs 
critères environnementaux
.
Ces critères environnementaux peuvent être rassemblés en 
deux grandes catégories : 
 
1.  Sur le plan des contraintes de terrain proprement dites, il sera nécessaire pour le 
prestataire de services de dresser, pour chaque site, un inventaire des problèmes et des 
risques environnementaux susceptibles d’être rencontrés lors de l’étude de faisabilité du 
système d’EPA. Selon l’importance de ces risques, il sera ou non nécessaire de dresser 
une stratégie de mitigation basée sur la prévention et la réduction de l’ampleur des 
impacts négatifs.  
 
2.  Pour les sites posant des problèmes environnementaux potentiels, ne pouvant pas être 
réglés par la seule application des lignes directives environnementales générales, une 
étude environnementale spécifique sera conduite par le prestataire de services. Cette 
étude sera fonction de l’ampleur des impacts potentiels et présentera la mitigation des 
impacts entrant dans le cadre du PGE du programme d’eau potable et d’assainissement.  
P
HASE DE 
F
AISABILIT
É
Page  15
Haïti - Programme d’Eau Potable et Assainissement Rural - Évaluation environnementale BM/BID 
 
15
Pour qu’une localité puisse faire l’objet d’une étude de pre-investissement, il faut que 
quelques critères soient satisfaits lors de l’étape d’identification des collectivités. Le MO donne 
une explication détaillée de chaque critère. Ils comprennent, 
inter alia,
 la population, le débit de 
la source, le coût de construction, la distance parcourue pour chercher d’eau, et la volonté à payer.  
 
Sur le plan environnemental, l’objectif de cette phase est d’aboutir à la mise en place 
d’une 
réflexion environnementale
 pour chaque projet sur la base du canevas général. Cette 
réflexion pourra se traduire par la simple évaluation de la pertinence d’une adaptation des 
directives environnementales générales. Par contre, si des problèmes spécifiques plus importants 
sont rencontrés, une étude plus poussée devra être réalisée. 
 
Ce dernier travail devra être effectué en tenant compte des éléments suivants : 
 
1)  Une analyse comparative des impacts environnementaux, de leur ampleur et de leur 
importance sur la base des différentes alternatives techniques de conception et de gestion 
du réseau. La décision quant à la solution technique définitive à adopter pourra par 
conséquent être influencée par les résultats de l’analyse des critères de sélection 
environnementaux. 
 
2) 
La saisie d’informations sur le terrain par l’observation in situ, par des analyses et par des 
mesures, sans oublier la consultation des communautés ou de tout autre intervenant par 
voie d’interview, d’enquêtes ou de réunions. 
 
3)  Si un problème environnemental se fait jour, il faudra envisager l’intégration de la 
problématique de l’alimentation en eau potable à l’intérieur d’un plan de gestion global 
des ressources en eau tenant compte de l’ensemble des secteurs de l’activité humaine 
(agriculture, agro-industrie, lessives, etc…) et aussi des besoins en eau de l’écosystème 
avoisinant. Toutefois, cet aspect qui sort du cadre du financement via ce  Programme et 
devra être simplement signalé de manière à pouvoir être pris en charge par d’autres 
sources de financement. 
 
4)  Une réflexion sur la mitigation des impacts environnementaux qui seront liés à la 
réalisation des infrastructures.  
 
Un suivi de la qualité des eaux sera essentiel pour s’assurer qu’elle reste de la meilleure 
qualité possible, utilisant les moyens et ressources raisonnables et pratiques. Dans la 
mesure du possible, cette qualité devra se rapprocher ou, mieux, dépasser les 
recommandations du document de référence, notamment en matière de qualité 
microbiologique
3
.
L’étude environnementale de site, le cas échéant, devra préciser tous 
ces éléments. 
 
5)  La vérification que les structures proposées respectent la réglementation en vigueur en 
matière de gestion des ressources en eau. 
 
6)  La mise en place, avec le Responsable de l’Ingénierie Sociale, d’une implication des 
bénéficiaires à chaque étape du programme. Il faudra aussi prévoir la possibilité de mettre 
en place de mesures de sensibilisation, d’encadrement et d’accompagnement des 
3
«
Directives de qualité pour l’eau de boisson, (Critères d’hygiène et documentation à l’appui)
 
», 
Programme international sur la sécurité chimique, Organisation Mondiale de la Santé, Genève, 2000 
Page  16
Haïti - Programme d’Eau Potable et Assainissement Rural - Évaluation environnementale BM/BID 
 
16
communautés de manière à identifier et traiter les problèmes environnementaux 
potentiels. 
 
7) 
Faire face, avec l’Ingénieur Sanitaire, aux risques environnementaux et sanitaires actuels 
mais aussi aux risques qui seront engendrés par l’augmentation de la disponibilité et donc 
de l’utilisation de l’eau domestique. Ces risques seront d’ailleurs encore amplifiés dans 
les cas d’investissements dans des systèmes de connections individuelles.  Ces risques 
incluent la diffusion de pollution des excrétas  à travers du drainage des eaux usées, et la 
réflexion doit considérer et présenter des systèmes réalistes locaux de traitement et  
déversement ou réutilisation saine de ces eaux 
 
9) La possibilité de devoir mettre en place des traitements physico-chimiques de l’eau 
(filtration et chlorination) avant consommation si l’eau ne respecte pas en permanence les 
critères de qualité minimum. Il sera également nécessaire de prendre en compte les 
répercussions environnementales pouvant découler de la mise en place de tels systèmes 
(risques de pollution par les produits chimiques) ainsi que les complexités financières et 
institutionnelles de l’entretien d’un tel système. 
 
10) La mise en place de mesures appropriées en cas de travaux à effectuer dans des zones 
protégées ou écologiquement sensibles. 
 
11) La mise en place de procédures appropriées en cas de découverte de sites ou de vestiges 
archéologiques durant les travaux d’exécution. 
 
12) La réalisation, si nécessaire, d’une analyse qui doit permettre de faire un diagnostic 
rapide de la situation du sous-bassin versant considéré. Ce diagnostic devra se faire tant 
sur le plan hydrique et hydrologiques que sur le plan de la couverture ligneuse, du type de 
sol (capacité d’absorption) et de sous-sol (capacité de stockage) ainsi que de l’occupation 
des sols en amont et en aval du système. A nouveau, cet aspect sort du cadre du 
financement via ce  Programme et devra être simplement signalé de manière à pouvoir 
être pris en charge par d’autres sources de financement. 
 
Critères de priorisation des communautés éligibles
Afin de prioriser les communautés éligibles au cas ou la demande pour des SAEPA est 
très importante, une série de critères seront appliques par le SNEP et à préciser (détailler la 
méthode de quantification) en accord avec les bailleurs de fonds: 
ƒ
La distance moyenne à parcourir pour aller puiser de l’eau 
ƒ
Le coût per capita 
P
HASE DE 
C
ONSTRUCTION
 
Avant que la CR lance l’appel d’offres pour l’exécution des travaux, quelques conditions 
doivent être satisfaites qui sont énumérées dans le MO, incluant les résultats des études, les tarifs, 
et la participation communautaire.  
 
L
’approche environnementale
 à cette phase se retrouvera essentiellement à trois 
niveaux : 
 
1. Réaliser les éventuels aménagements environnementaux prévus dans les études 
environnementales pour les sites sur lesquelles de telles études seront requises. 
Page  17
Haïti - Programme d’Eau Potable et Assainissement Rural - Évaluation environnementale BM/BID 
 
17
 
A
ce niveau l’équipe de supervision aura un rôle prépondérant dans le contrôle du respect 
de l’application du plan environnemental. C’est en effet la supervision qui aura le mandat 
et l’autorité pour s’assurer que les travaux effectués par les entrepreneurs seront 
conformes aux termes de références spécifiés dans les contrats.  
 
2.  Il faudra mettre en place une méthode d’exécution qui doit permettre de réduire les 
impacts négatifs durant la phase d’exécution et après exécution. 
 
Afin d’atténuer les impacts négatifs, il sera important, d’un point de vue technique, de 
définir correctement la méthode d’exécution, le chronogramme, le choix des tracés et de 
l’emplacement des matériels à stocker. Il faudra également veiller à utiliser des appareils 
moins polluants ou encore moins bruyants. Ce sera également à l’équipe de supervision 
que reviendra le rôle de proposer des solutions et de veiller au respect des consignes 
environnementales par l’entrepreneur
 
(voir l’annexe 4 « Directives aux entrepreneurs »). 
Touts ces éléments devront être clairement définis dans les termes de références des 
contrats des entrepreneurs et des équipes de supervision et le non respect de ces clauses 
doit pouvoir se solder par des sanctions financières ou contractuelles. 
P
HASE DE SUIVI
 
Cette étape doit permettre d’exercer un contrôle et une évaluation des résultats durant la 
phase de fonctionnement. Cette étape devra également permettre de vérifier le bon 
fonctionnement des opérations de réparation et de maintenance au niveau environnemental. 
 
Afin de s’assurer que les opérations de contrôle et de vérification seront correctement 
effectuées, il faudra dresser un chronogramme de contrôle et de rédiger une méthodologie de 
vérification. Cette méthodologie devra être établie sur la base de l’évaluation de plusieurs 
critères tels que le débit de la source et des autres captages ; l’état des périmètres de protection ; 
l’efficacité du système de captage, adduction, distribution (évaluation des pertes éventuelles) ; la 
qualité de l’eau ; le dynamisme du comité (entretien, sensibilisation et réponses apportées aux 
problèmes environnementaux) ; l’efficacité du système d’évacuation des eaux usées et des 
excrétas (latrines) ; et l’état général des conditions sanitaires et du respect des bonnes pratiques en 
matière d’hygiène. 
 
Sur la base de ces résultats, il sera ensuite nécessaire de dresser  la liste des problèmes 
rencontrés, des disfonctionnements et dégradations importantes des infrastructures qui ne peuvent 
pas être pris en charge par les comités sans appui extérieur. Cette liste sera analysée de manière à 
apporter des solutions concrètes à ces problèmes (en terme de moyens, coûts, méthodes, 
opérateurs, chronogramme, etc.). 
 
Le plan de gestion environnemental 
 
Le Plan de Gestion Environnemental est un plan qui doit être présenté au SNEP pour 
chaque projet d’eau potable et assainissement rural comme partie de l’Etude de Faisabilité.. Il doit 
regrouper l’ensemble des moyens de contrôle et d’évaluation des impacts et ainsi que les mesures 
de mitigations. Ce tableau permet de définir et de spécifier les paramètres et les critères qui 
permettront de quantifier l’ampleur des impacts ainsi que les méthodes et les moyens de mesure 
de ces paramètres. On y spécifie également qui sera le responsable de la supervision et de 
Page  18
Haïti - Programme d’Eau Potable et Assainissement Rural - Évaluation environnementale BM/BID 
 
18
l’exécution des activités ainsi que la période et la fréquence des informations qui devront être 
récoltées. Ces tableaux devront être dûment complétés et analysés lors de la phase de faisabilité. 
Ces tableaux seront des outils qui serviront ensuite de canevas directeur durant les phases 
d’exécution et de suivi du programme.  Tableau 3 de ce document peut servir comme base pour 
les tableaux individuels des projets.
 
