Page  1
Document de
 
la Banque mondiale 
 
Rapport n°: 27139-TUN 
 
RAPPORT D’ACHÈVEMENT DE PROJET  
(PPD-38400 ; PDU-3840A ; DPDU-3840S) 
 
D’UN  
 
PRÊT 
 
D’UN MONTANT DE 51,5 MILLIONS USD 
 
À
LA 
 
RÉPUBLIQUE TUNISIENNE 
 
POUR  
 
LE PROJET DES PISTES RURALES 
 
25
novembre 2003 
 
Page  2
2
TAUX DE CHANGE 
(Taux de change effectif au 15 novembre 2003) 
Unité monétaire 
=
Dinar tunisien (DT) 
 1DT
=
0,72 USD 
1
USD
=
1,39 DT  
 
Exercice 
1er janvier – 31 décembre 
 
ABRÉVIATIONS ET ACRONYMES 
 
AE Agence 
d’exécution 
AOI Appel 
d'offres 
international 
AON 
Appel d'offres national 
CR Conseil 
régional 
CTN 
Compagnie tunisienne de navigation 
DGPC  
Direction générale des ponts et chaussées 
DREH  
Direction régionale de I'équipement et de l'habitat 
GTI 
Groupe de travail interministériel 
HDM  
Highway Demand Model 
MDT 
Ministère des transports 
MEH  
Ministère de I'équipement et de l'habitat 
OPNT  
Office des ports nationaux tunisiens 
PDR  
Programme de développement régional 
PDRI  
Programme de développement rural intégré 
PIB 
 Produit intérieur brut 
RAP 
Rapport d’achèvement de projet 
SAP 
Stratégie d'assistance au pays (CAS) 
SNCFT  
Société nationale des chemins de fer tunisiens 
STAM  
Société tunisienne d'acconage et de manutention 
STIA  
Société tunisienne d 'industrie automobile 
TRE 
Taux de rentabilité économique 
VNA 
Valeur nette actuelle 
 
Vice-Président 
Christiaan J. Poortman 
Directeur pays
Theodore O. Ahlers 
Responsable de secteur
Hédi Larbi  
Chef d'équipe de projet/Chef de projet
Michel A. Loir 
Page  3
3
RÉPUBLIQUE DE TUNISIE 
PROJET DE ROUTES RURALES 
 
TABLE DES MATIÈRES 
 
Page n° 
1. Données du projet 
 
2. Classement de la performance principale 
 
3. Évaluation des objectifs de développement, de la conception et de la qualité à 
l'entrée 
 
4. Réalisation des objectifs et résultats 
 
5. Facteurs principaux affectant l’exécution et les résultats 
 
6. Pérennité 
 
7. Performance de la Banque et de l’Emprunteur 
 
8. Leçons tirées 
 
9. Commentaires des partenaires 
 
10. Information complémentaire 
 
Annexe 1. Indicateurs clés de performance/Matrice cadre 
 
 
Annexe 2. Coût et financement du projet 
 
Annexe 3. Coûts et avantages économiques 
 
Annexe 4. Apports de la Banque 
 
Annexe 5. Classement des réalisations des objectifs/Résultats des composantes 
 
Annexe 6. Classement de la performance de la Banque et de l’Emprunteur 
 
Annexe 7. Liste des documents de référence 
 
 
Annexe 8. Rapport d'achèvement de l'emprunteur (en français)  
 
 
Page  4
4
N° d’identification du projet:
 
P005749
 
Nom du projet:
 
TUNISIE 
-
PROJET DES PISTES 
RURALES 
Chef d'équipe : 
Michel A. Loir
 
Unité : 
MNSIF 
Type de RAP 
:
Version synthétique 
Date du rapport : 25 novembre 2003 
1. Données du projet 
Nom: 
TUNISIE - PROJET DES PISTES RURALES 
N°. P/C/FF 
PPD-38400; PDU-
3840A; DPDU-3840S 
Pays/Département 
TUNISIE 
Région: 
Région Moyen-Orient et 
Afrique du Nord 
Secteur/sous-secteur: 
Routes et autoroutes (96 %); Administration publique centrale (4 %) 
 
Thèmes : 
Services et infrastructures ruraux (P); Décentralisation (P); autres 
responsabilisations/anti-corruption (S); autres développements finances et 
secteur privé (S) 
 
DATES CLÉS 
 
 
Originale 
Révisée/Réelle 
DCP: 
21/08/1989 
Effectif : 
05/02/1995
 
05/02/1995
 
Évaluation : 
03/10/1994 
Examen à mi-
parcours : 
23/05/1998 23/05/1998 
Approbation : 
31/01/1995 
Clôture : 
30/06/2003 30/06/2003 
 
Emprunteur/Agence d’exécution : 
Gouvernement de Tunisie/Ministère de l'équipement et de l'habitat/Services 
régionaux des ponts et chaussées  
Autres partenaires : 
 
 
ÉQUIPE Actuelle 
 
À 
l'évaluation 
Vice-
Président : 
Christiaan J. Poortman 
 
Kemal Dervis 
Directeur-pays : 
Theodore O. Ahlers 
 
Daniel Ritchie 
Directeur du secteur : 
Hedi Larbi 
 
Amir Al-Khafaji 
Chef d'équipe du RAP : 
Michel A. Loir 
 
Jaffar Bentchikou 
Auteur principal du RAP : 
Elisabetta Capannelli 
 
 
 
2. Classement de la performance principale 
(TS=Très satisfaisant, S=Satisfaisant, I=Insatisfaisant, TP=Très probable, P=Probable, IP=Improbable, TIP=Très improbable, TI=Très 
insatisfaisant, E=Elevé, SU=Substantiel, M=Modeste, N=Négligeable) 
 
Résultat : 
S
Pérennité : 
TP  
Impact en termes de développement institutionnel :
SU  
La performance de la Banque : 
S
La performance de l'emprunteur : 
S
GCQ (si disponible) 
RAP 
Qualité à l'entrée :
Sans objet 
 
Risques du projet :
Non  
Page  5
5
3. Eva
luation des objectifs de développement, de la conception et de la qualité à l'entrée 
 
3.1  Objectif original : 
 
Le secteur des transports représente près de 4% du PIB tunisien et la majorité des transports domestiques 
utilisent le réseau routier. 85 % du transport de marchandises et 95 % des déplacements de personnes se 
font par la route. Le secteur routier est donc vital pour assurer le développement économique et 
commercial du pays. À l'époque où ce projet a été identifié, la Banque mondiale participait depuis plusieurs 
années à des projets du secteur routier en Tunisie, pour toutes formes de transport mais essentiellement 
par des investissements dans des autoroutes. La Banque avait appuyé trois projets de développement du 
réseau de routes rurales visant à améliorer la condition des agriculteurs en développant les accès aux 
marchés et aux produits. Le débat sur la politique sectorielle portait, au moment de la préparation du projet, 
sur la gestion du secteur public et, notamment, la décentralisation des responsabilités, les réformes 
budgétaires, le développement de la participation du secteur privé et l'amélioration des normes routières. 
La Direction générale des ponts et chaussées (DGPC), qui dépend du Ministère de l'équipement et de 
l'habitat (MEH), était chargée de l'exécution du projet. L'exécution des travaux devait être suivie par la 
Direction régionale de l'équipement et de l'habitat (DREH) du MEH. 
 
Objectifs du Projet 
 
Les objectifs d'origine du Projet de routes rurales étaient : la restructuration du secteur public, les réformes 
budgétaires, le développement de la participation du secteur privé, la mise au point de normes routières 
améliorées, la réduction des inégalités entre les zones urbaines et rurales, la diminution de l'exode rural 
vers les zones urbaines et l'amélioration des services sociaux offerts aux populations les plus pauvres. 
Pour atteindre ces objectifs il fallait : améliorer l'entretien des routes rurales, surtout de celles qui ne sont 
pas revêtues; décentraliser la responsabilité de la gestion des routes vers les institutions locales, sans 
créer de nouvelles entités; faire correspondre les budgets aux classifications des routes; renforcer la 
discipline, la transparence et la responsabilisation budgétaires; attribuer certains projets d'entretien 
spécifiques de routes par marchés afin de les rendre plus efficaces et pour promouvoir l'activité du secteur 
privé, et enfin, réduire les coûts sur la durée de vie en optimisant l'utilisation des techniques de routes en 
graveleux. 
 
La formulation des objectifs dans les documents du projet était assez compliquée et confuse. La description 
ci-dessus amalgame des objectifs de développement à long terme et des composantes de projets. Il était 
cependant clair que le Projet était essentiellement axé sur l'amélioration des conditions de vie des 
populations en zones rurales par la construction et l'aménagement de routes rurales et la facilitation de 
l'accès aux marchés. Les équipes de la Banque et de l'Emprunteur ont constamment tenu compte des 
objectifs au cours de l'exécution. Il a aussi été possible d'ajuster les termes des objectifs de développement 
en cours d'exécution du projet.  
 
3.2 
Objectif révisé : 
 
À
la suite de l'examen à mi-parcours, le projet a été révisé et le prêt a été amendé. Les objectifs de 
développement du projet n'ont pas été modifiés mais ils ont été reformulés de la manière suivante : (a) 
réduire les inégalités entre zones urbaines et rurales, en développant les accès aux marchés et en 
instaurant des conditions favorables aux investissements agricoles ainsi qu'en développant les services 
sociaux pour les pauvres en milieu rural ; (b) décentraliser la gestion des routes locales et rurales pour que 
les financements correspondent bien aux besoins d'entretien, tout en renforçant la discipline budgétaire, la 
transparence et la responsabilité dans l'ensemble du secteur routier ; (c) promouvoir globalement la 
participation du secteur privé aux travaux et soutenir un projet pilote d'entretien de pistes rurales non 
revêtues ; et (d) réformer les normes de construction et d'entretien des pistes rurales afin de faire baisser 
les coûts sur leur durée de vie. Ceci semble décrire plus fidèlement les objectifs du projet. 
 
Page  6
6
Évaluation des objectifs 
 
Les objectifs du projet étaient convenablement ajustés au contexte tunisien et se conformaient tant au SAP 
qu'aux priorités du Gouvernement. Les objectifs n'étaient pas sur-dimensionnés et restaient centrés sur un 
secteur prioritaire pour les populations rurales du pays. Bien que pauvrement formulés dans les documents 
du projet, ils ont été appliqués avec discernement et persévérance au cours de son exécution. C'est 
également l’opinion de l'Agence d'exécution en charge du projet.  
 
3.3  Composantes originales : 
 
Le projet comprenait les trois composantes principales suivantes : (a) la préparation et la mise en oeuvre 
d'un programme de réformes institutionnelles (2,4 millions USD soit 3 % des coûts totaux du projet) ; (b) la 
réhabilitation périodique d'un linéaire de 300 km environ de pistes non revêtues dans le cadre de 
programmes pilotes réalisés dans dix Gouvernorats (6,4 millions USD soit 9 % des coûts totaux du projet) ; 
et (c) la mise en conformité aux normes d'environ 715 km de routes agricoles prioritaires (65,1 millions USD 
soit 88 % des coûts totaux du projet). 
 
3.4 
Composantes révisées : 
 
Le Projet et le prêt ont été amendés à deux reprises et le prêt a été prolongé de six mois pour permettre 
l'achèvement de la composante A. Une première révision a été effectuée le 10 juillet 1998 qui prenait en 
compte les importantes économies réalisées sur les coûts de la composante C (Amélioration des pistes 
rurales). Une nouvelle composante de 34,6 millions USD (Composante D) a été identifiée au cours de 
l'examen à mi-parcours. Elle vise à renforcer une sélection de routes du réseau classé (340 km de routes 
principales) qui avaient été réhabilitées lors de précédents projets financés par la Banque mondiale et à 
leur assurer ainsi des conditions d'usage durables. 
 
Le 8 mai 2002 le prêt a été à nouveau amendé afin d'élargir la composante A et d'autoriser l'utilisation de 
certains fonds du projet pour former le personnel, améliorer la gestion ainsi que pour renforcer 
l'organisation et le système informatique du MEH.  
 
Avec ce deuxième amendement les composantes et les montants du projet se répartissaient comme suit à 
la clôture : 
 
Coûts par composante
 
À
l'évaluation
 
À
l'achèvement
 
Écart en % par rapport 
à
l'évaluation
 
DT
 
USD
 
DT
 
USD
 
A. Réformes 
institutionnelles
 
2,731
 
2,787
 
2,818
 
2,171
 
3
%
-22 %
 
B. Pilote d'entretien 
périodique
 
7,404
 
7,555
 
9,626
 
7,043
 
30 %
 
-7 %
 
C. Amélioration des pistes 
rurales
 
76,813
 
78,380
 
36,901
 
36,841
 
-52 %
 
-53 %
 
D. Renforcement des routes 
classées
 
--
 
--
 
33,280
 
27,909
 
COÛT TOTAL DU PROJET
 
86,948
 
88,723
 
82,625
 
73,964
 
-5 %
 
-17 %
 
Page  7
7
3.5 
Qualité à l'entrée : 
 
Le projet est antérieur à la création du Groupe d'assurance de la qualité (QAG) à la Banque et il n’y avait 
donc pas d’évaluation de la qualité à l'entrée quand il a été approuvé par le Conseil d’administration. Le 
projet correspondait pleinement aux objectifs du SAP de la Banque. L'Emprunteur avait présenté ses 
objectifs prioritaires de réforme et de développement institutionnel(s) pour le secteur routier dans une Lettre 
stratégique sectorielle qui avait été mise au point pendant la préparation du projet et soumise à la Banque 
par le Ministère de l'équipement et de l'habitat. Dans l'ensemble, le projet a été bien préparé. L'équipe 
chargée de la préparation a bénéficié des travaux préparatoires du précédent projet (TUN - Sixième Projet 
routier) ainsi que d'études économiques et d'analyses de marché réalisées par des consultants locaux. 
L'équipe tunisienne était compétente et suffisante. Les mesures de sauvegarde ont été respectées pendant 
la conception du projet.  
 
La conception du projet était simple et dans l'ensemble la réalisation des objectifs y a correspondu. Le 
projet ne comportait pas trop de composantes et la composante principale (composante C) a été 
convenablement conçue. De plus le projet prévoyait des éléments importants et novateurs comme 
l'accentuation sur la croissance de la participation du secteur privé ou l'importance de la classification des 
routes rurales et du transfert de la responsabilité de leur entretien à une agence compétente (la 
décentralisation des responsabilités engendrant des budgets plus importants et plus stables).  
 
On a pu toutefois constater certaines faiblesses dans la préparation du projet. Notamment :  
 
-
le projet a tenté de promouvoir la décentralisation en prônant le transfert des responsabilités 
d'entretien des routes rurales du MEH vers les Conseils régionaux (dépendant du Ministère de la 
planification). Mais les Conseils régionaux n'étaient encore qu'à l'état embryonnaire, notamment en ce 
qui concerne leur rôle, leurs ressources, leurs capacités de gestion et leur personnel. Il était 
improbable que cette stratégie décentralisatrice puisse réussir étant donné que la Tunisie était (et est 
encore) un pays très centralisé et que la principale contrepartie, le MEH, était en charge des 
infrastructures physiques et de la mise en oeuvre des mesures d'entretien des routes et n'était 
nullement impliqué dans le renforcement des responsabilités des Conseils régionaux. La mise en 
oeuvre d'une politique de décentralisation est politiquement significative et le Gouvernement n'était 
pas disposé à s'y engager. Ce n'était pas un objectif fondamental et le projet aurait pu le laisser de 
côté.  
 
-
Il n'a pas été possible de résoudre parfaitement les désaccords intervenus entre la Banque et l'Agence 
d'exécution (AE) en matière de choix entre routes en graveleux ou bitumées (Pilote de la composante 
B). L'exécution de cette composante en a été retardée et les réticences de l'AE lui ont valu une note 
(i)nsatisfaisante pendant l'année précédant l'examen à mi-parcours (attribuée lors de deux missions de 
supervisions). On peut se demander si cette composante pilote représentait un élément essentiel de la 
conception du projet. 
 
-
La durée du projet (conforme aux normes en vigueur en Tunisie à cette époque) n'était pas conforme 
aux attentes du Gouvernement qui pensait que le projet pouvait être exécuté en quatre ans. Il est vrai 
qu'une part importante du projet a été terminée bien avant les huit années prévues par le projet initial. 
 
-
La composante de formation n'a pas été suffisamment bien préparée au cours de l'élaboration du 
projet et ne disposait pas de ressources affectées. Il a fallu ultérieurement modifier l'accord de prêt 
pour tenir compte de cette composante. 
 
En dépit de ces faiblesses, il reste que le projet correspondait aux priorités du pays et du SAP et que ses 
composantes principales ont été bien préparées. La qualité à l'entrée du projet est donc jugée satisfaisante par 
le RAP. 
 
Page  8
8
4. Réalisation des objectifs et résultats 
4.1 
Réalisation/résultat des objectifs : 
 
Le RAP juge dans 
l'ensemble le projet satisfaisant. Les objectifs du projet ont été réalisés en grande partie 
e
t
les retombées économiques attendues de la construction des routes rurales ont été positives. Les 
composantes physiques ont été livrées plus tôt que prévu et dans des conditions de prix, de qualité et de 
délai excellentes. L'exécution du plan de réformes institutionnelles a été retardé mais ceci a permis de 
modifier et d'élargir les composantes institutionnelles et elles ont été bien exécutées. 
 
En ce qui concerne l'objectif de développement 
Améliorer les accès en zones rurales et tout autour : 
Le 
projet a financé la réhabilitation de 665 km de routes rurales (alors qu'il en était prévu 715 km lors de 
l'évaluation), le solde ayant été réhabilité dans le cadre d'autres programmes. Les coûts réels ont été 
largement inférieurs à ceux prévus initialement : 50 000 USD/km alors qu'ils avaient été estimés à 87 700 
USD/km . La forte concurrence entre les entreprises associée à la dévaluation du dinar tunisien ont induit 
de fortes économies. 
 
En ce qui concerne l'objectif de développement 
Assurer un financement adéquat de l'entretien des routes 
rurales,  
en mettant en oeuvre un plan de développement institutionnel comportant notamment une 
restructuration de la gestion du secteur routier, une décentralisation des rôles et une participation accrue du 
secteur privé, les résultats suivants ont été obtenus :  
 
La décentralisation de la gestion des routes rurales prévue n'a pas été effectuée dans les conditions 
décrites par l'évaluation, mais une réponse au problème sous-jacent a été élaborée : "il n'y a pas d'autorité 
responsable de l'entretien de ces routes". Les routes rurales aménagées (environ 11 000 km) ont été 
confiées au Ministère de l'équipement et de l’habitat par une décision du Cabinet du 7 décembre 2001. Les 
pistes agricoles desservant les périmètres irrigués et les forêts ont, elles, été confiées au Ministère de 
l'Agriculture. Une classification détaillée est en cours pour déterminer le linéaire géré par chacun des deux 
ministères. Ainsi, bien que le transfert souhaité de la gestion et de l'entretien des routes rurales vers les 
Conseils régionaux n'ait pas été réalisé, le problème de la distribution des responsabilités a été résolu dans 
le cadre des institutions sectorielles nationales existantes. De plus, le long débat sur la décentralisation qui 
s'est instauré entre l'Emprunteur et la Banque a servi à mettre en lumière le problème de l'entretien des 
routes rurales et a permis une meilleure redistribution budgétaire ces dernières années. Le problème de 
fond que le projet cherchait à résoudre venait de l'absence d'administration responsable de l'entretien des 
routes rurales. Ce problème a été résolu de manière pragmatique durant la mise en oeuvre du projet.  
 
Le projet a aussi réussi à stimuler le recours au secteur privé et celui-ci participe aujourd'hui de manière 
significative à l'entretien du réseau routier. Le MEH a confié l'intégralité de l'entretien périodique au secteur 
privé dès 2000 alors que le projet prévoyait un transfert progressif. Cette expérience a été réussie et le 
marché a trouvé son équilibre après des débuts un peu difficiles dus à l'inexpérience des entreprises 
sélectionnées et à certains défauts des documents de passation des marchés. Ces défaillances ont depuis 
été corrigées. Il n'y a que peu de provinces sans entreprise privée (Kasserine par exemple), mais dans ce 
cas elles font facilement appel à des entrepreneurs des provinces voisines. Les chantiers publics en régie 
n'ont pas été renouvelés sauf cas particuliers et limités. Il convient de souligner que la privatisation de ces 
chantiers a favorisé l'émergence d'une nouvelle génération d'entrepreneurs et que les craintes exprimées 
par le Gouvernement au moment de l'évaluation concernant l'inexistence de solutions pouvant relayer les 
contrats en régie se sont avérées sans fondement. 
 
Risques du projet
 
Les risques identifiés concernaient l'absence d'entretien des routes non revêtues par manque de 
financement. Ces risques étaient considérés limités car l'entretien des routes construites au cours du projet 
ne devait pas intervenir avant 2004, date à laquelle la mise en oeuvre des réformes institutionnelles 
prévues serait réalisée. Ce risque devait être atténué par une provision de fonds appropriée (chapitre 60-12 
Page  9
9
du budget national) , ce qui a été fait. Le risque ne s'est évidemment pas matérialisé, d'autant plus que l'AE 
a
décidé de bitumer les routes peu d'années après leur construction.  
 
Un deuxième risque avait été relevé lors de l'évaluation. Afin de maximiser les retombées positives pour 
l'agriculture il fallait que soient réalisés des investissements agricoles parallèles (non financés par le projet) 
par le biais du budget national. L'analyse et l'étude économiques réalisées à la fin du projet démontrent 
clairement que ce risque ne s'est pas matérialisé et que ces investissements ont été faits. 
 
Un risque rapidement évoqué dans le rapport d'évaluation concernait la qualité de l'implication à traiter les 
réformes institutionnelles. Le risque a été atténué par l'accord sur la Lettre stratégique sectorielle. Il 
apparaît toutefois que c'était un risque plus sérieux que ne l'avait jugé l'évaluation et que l'AE n'a pas 
pleinement souscrit à certaines des réformes convenues, ou du moins a tardé à le faire. Un autre risque n'a 
pas été convenablement mesuré lors de l'évaluation. Il s'agit de la volonté de l'AE de réformer ses 
habitudes en adoptant la réfection en graveleux des routes plutôt que de recourir systématiquement au 
bitumage. Ceci a retardé la mise en oeuvre de la composante pilote et il est maintenant certain que ces 
méthodes d'entretien ne seront plus largement diffusées. 
 
4.2 
Résultats par composantes
 : 
 
Le projet a dépassé dans l'ensemble ses objectifs physiques prévus. Notamment :  
 
Composante A – Réformes institutionnelles 
:
Cette composante a financé une série d'études destinées à 
faciliter l'exécution du programme de réformes institutionnelles. En particulier : (i) une étude du classement 
du réseau routier, du budget et des besoins en entretien ; (ii) une étude sur les normes routières rurales ; 
(iii) une étude sur les indicateurs de performance ruraux ; (iv) une étude sur la rentabilité économique du 
réseau routier rural amélioré, et (v) un programme de formation et un programme (ajouté ultérieurement) 
d'informatisation du MEH.
 
L'étude sur le budget et l'entretien a servi de point de départ pour l'élaboration du plan d'action pour les 
réformes institutionnelles et a donné des orientations à un Groupe de travail interministériel (GTI) afin 
d'évaluer la décentralisation et les options de financement possibles de l'entretien des routes rurales. 
L'étude a été terminée en 1996 et a été entièrement financée par le budget national. Toutefois, ce n'est que 
beaucoup plus tard que ces recommandations ont été examinées puis acceptées par le GTI. Ce sont les 
résultats de cette étude qui sont maintenant utilisés pour préparer les arbitrages budgétaires entre les 
différentes classes de routes et pour l'entretien des routes. 
 
Le rapport final de l'étude des normes techniques pour la sous-traitance et l'entretien des routes rurales a 
été publié en janvier 2003 et a été depuis diffusé aux directorats régionaux. Le rapport, qui est de bonne 
qualité, devrait permettre de normaliser les politiques et les pratiques dans le pays et d'optimiser les 
normes adoptées pour les routes rurales en fonction du trafic, du climat et de la nature du terrain.  
 
L'étude sur les normes routières a été lancée en avril 1998 et a été achevée avec un léger retard. Elle 
consiste en l'élaboration d'un manuel de normes à utiliser lors de la conception des routes rurales et des 
pistes agricoles, qu'elles soient nouvelles ou réhabilitées. Le manuel a été publié en mai 2000 et les 
recommandations de l'étude sont en cours d'application.  
 
L'étude destinée à chiffrer l'augmentation de la production agricole et à mesurer les changements sociaux-
économiques intervenus après la réhabilitation de certains tronçons de routes rurales a été menée en 
plusieurs phases. Les résultats de l'étude sont marqués par une corrélation positive entre les 
investissements en routes rurales et les investissements supplémentaires dans la production agricole. Le 
MEH envisage d'utiliser les résultats de l'étude pour obtenir des financements supplémentaires pour 
améliorer des routes rurales non revêtues. 
 
Page  10
10
Bien que le rapport d'évaluation n'ait pas précisé comment affecter les fonds prévus pour la formation, la 
D
GPC a pu élaborer un plan de formation et un programme d'informatisation du MEH et obtenir de la 
Banque un accord de financement (en procédant à un amendement du prêt). Le programme de formation a 
été convenablement réalisé en 2001-2003. C'était le premier programme complet de formation dont ait 
bénéficié la DGPC et il a permis le recyclage du personnel de contrôle des travaux publics (formation aux 
procédures de supervision, à la gestion de la supervision des entrepreneurs privés, etc.). Trois groupes 
étaient visés en particulier : les cadres supérieurs, les cadres moyens et les ingénieurs et les superviseurs. 
Le programme a permis de réaliser certaines économies et ainsi le nombre de bénéficiaires des deux 
derniers groupes a pu être élargi. Le développement d'un système d'information par réseau informatique 
reliant les directorats régionaux (DR) à la DGPC a aussi été ajouté ainsi que l'achat d'équipement pour 
relier les bureaux régionaux et centraux. Tout ceci s'est bien déroulé et a été achevé en 2003 (il a fallu une 
prorogation de six mois du projet pour en assurer l'achèvement). Le système permettra aux DR de disposer 
d'un réseau local et d'être relié à la DGPC par l'intermédiaire du Centre national informatique (seul réseau 
accrédité en Tunisie actuellement).  
 
Ainsi, en résumé, on peut constater que la composante institutionnelle, malgré ses retards au démarrage et 
le manque de motivation du Gouvernement pendant les phases initiales d'exécution du projet, a finalement 
été plutôt bien exécutée. 
 
Composante B 
–
Pilote d'entretien périodique 
:
La conception de cette composante pilote reposait sur 
l'utilisation de normes de 
faible coût, pour routes non revêtues, correspondant à de faibles volumes (moins 
de 300 véhicules par jour(vpj)), et elle avait pour objectif le rechargement en matériaux graveleux de 340 
km de pistes rurales non revêtues en faisant appel aux entrepreneurs locaux pour les travaux. 
 
Le programme a pris deux ans de retard mais il a été finalement lancé en 1999. Le pilote a été exécuté de 
manière satisfaisante (300 km ont été revêtus) à l'exception des sections réservées à la société Cometra 
(maintenant en faillite), qui a laissé certains chantiers inachevés. Ses chantiers ont été re-soumissionnés et 
ont été menés à bien en utilisant des ressources locales dans la mesure où ils étaient hors délais pour 
pouvoir être financés par le projet.  
 
Les visites sur place ont confirmé le succès de ce projet pilote. On ne peut cependant pas passer sous 
silence le fait que bien que ce pilote ait été inscrit dans l'accord de prêt, la DGPC et le MEH ne l'ont jamais 
accepté et qu'ils ont continué à systématiquement revêtir les routes non revêtues construites dans le cadre 
d'anciens projets financés sur fonds étrangers en utilisant des fonds locaux (à des coûts environ deux fois 
plus élevés que ceux du rechargement en graveleux). L'Emprunteur n'a pas non plus eu besoin de tester la 
participation du secteur privé en matière de réfection en graveleux des routes rurales pour cette 
composante car au moment où il a finalement lancé le pilote, sa stratégie de participation du secteur privé 
était déjà largement installée. La demande insistante de la Banque d'une composante pilote d'entretien des 
routes non revêtues à l'entreprise s'est avérée être probablement peu adaptée à la situation tunisienne et 
plus théorique que réaliste. Les routes retenues pour être revêtues ont un trafic en forte croissance, ce qui 
justifie l'approche de l'Emprunteur. Quoi qu'il en soit, la composante pilote a finalement été exécutée 
comme prévu, avec cependant quelques retards.  
 
Composante C – Aménagement des routes rurales 
:
L'aménagement de 710 km de routes rurales, 
principale composante du projet, a été réalisé rapidement et de manière économique. 665 km de linéaire 
avaient été aménagés en fin de projet. La composante a été exécutée de manière satisfaisante et en 
avance sur son calendrier. Le rapport d'évaluation envisageait la fin des travaux pour 1998, en fait ils 
étaient intégralement terminés dès la fin de 1997. Les investissements agricoles ont dépassé les prévisions 
de l'évaluation. Le trafic a considérablement augmenté après la fin des travaux démontrant que le rapport 
de l'investissement en termes de demande de transport allait bien au-delà des trajets vers les marchés. 
Environ un quart des routes du projet a été bitumé immédiatement tandis que la quasi-totalité du solde a 
été revêtu dans les deux ou trois années suivant leur construction (entre 1998 et 2001). Ceci était justifié 
par le trafic journalier moyen (plus de 300 vpj) bien que ne correspondant pas à ce qui avait été prévu lors 
de l'évaluation. Les dépenses de cette composante ont été largement inférieures à ce qui avait été évalué 
Page  11
11
initialement (35,5 millions USD environ, soit 47 % des sommes prévues lors de l'évaluation) en raison de la 
forte concurrence existante au moment du lancement des travaux et de la dévaluation du dinar tunisien. 
 
Composante D – Renforcement de routes revêtues classées à fort trafic 
:
Cette composante a été ajoutée 
lors de la restructuration du prêt résultant des économies importantes constatées dans d'autres 
composantes. Elle comprenait des travaux d'entretien lourds sur 340 km de routes nationales et 
provinciales. Ces routes faisaient partie d'un précédent projet de la Banque (Sixième projet routier) et 
toutes les routes sélectionnées présentaient un TRE supérieur à 15 % (sur la base des comptages réalisés 
en 1997 et en utilisant le modèle HDM III). Cette composante n'entrait pas directement dans la logique du 
projet mais elle a permis de régler le problème du déficit chronique de ressources dont souffre l'entretien du 
réseau routier. Tous les travaux prévus avaient été réalisés de manière très satisfaisante à la fin de 1999. 
L'ajout de cette composante, sur demande insistante de l'Emprunteur, a également permis à la Banque de 
revenir sur le programme de réforme institutionnelle qui stagnait. 
 
4.3  Valeur actuelle nette/Ta
ux de rentabilité économique: 
 
La justification économique du projet reposait au moment de l'évaluation sur l'évaluation de sa composante 
principale, c'est-à-dire celle d'aménagement des routes, qui représentait 87 % de l'ensemble du projet. Elle 
était calculée en se fondant sur l'augmentation constatée de la valeur ajoutée du secteur agricole. Les 
bénéfices tirés du projet devaient provenir de la baisse des coûts des transports routiers, des accès 
améliorés en zones rurales, de l'augmentation des prix départ producteur des produits agricoles (avec en 
corollaire la réduction de la pauvreté rurale) et de meilleurs accès aux services sociaux. Un nouvelle 
évaluation des 69 routes rurales, représentant 670 km de linéaire répartis sur l'ensemble du pays, a été 
réalisée à la fin des travaux. On a utilisé la même méthodologie que celle de l'évaluation de 1993.  
 
Cette nouvelle évaluation a montré que le TRE pondéré moyen résultant de cette composante s'élevait à 40 
%
avec des TRE par route allant de 19,6 % à 138,9 %. À la fin du projet le rapport d'analyse présente des 
TRE allant de 12,6 % à 58,7 %. Les TRE sont donc inférieurs à ceux calculés lors de la nouvelle évaluation 
mais ils restent tous supérieurs au seuil de 12 % et sont dans l'ensemble comparables à ceux qui avaient 
été calculés par l'évaluation. La nouvelle évaluation rend également compte des économies réalisées sur le 
projet (les dépenses ne représentent que 68 % de ce qui avait été prévu par l'évaluation) et des 
investissements agricoles beaucoup plus importants que prévus (parfois deux à trois plus) qui ont été faits 
en dehors du projet. (Voir annexe 3) 
 
4.4 
Taux de rentabilité financière 
 
Sans objet. 
 
4.5  Impact en termes de développement institutionnel 
 
L'impact en termes de développement institutionnel du Projet a été substantiel et est marqué par l'exécution 
de la composante institutionnelle (décrite plus haut) qui représente 3 % des coûts du projet et par la qualité 
du débat sur les politiques pendant la conception et l'exécution du projet. Ce débat a porté sur la promotion 
de la décentralisation des responsabilités, la restructuration des budgets et la participation du secteur privé. 
En soi, la composante institutionnelle était modeste mais le projet comportait globalement d'importants 
vecteurs de réformes. Plusieurs résultats ont été obtenus dont : 
 
-
La sensibilisation accrue par le projet aux questions de gestion et de financement des routes à régler. 
-
L'achèvement de la classification des routes et leur affectation au MEH, aux DG et au Ministère de 
l'agriculture favorisera la reconnaissance de leur rôle par le gouvernement et facilitera les dotations 
budgétaires. 
-
Le choix des travaux d'entretien des routes à l'entreprise aidera à alléger leur impact financier sur les 
ressources budgétaires et à maintenir les prix à un niveau raisonnable grâce à la concurrence. Cela a 
aussi contribué à faire naître une nouvelle génération d'entrepreneurs privés. 
Page  12
12
-
Le renforcement du MEH et la formation de son personnel améliorera le suivi et la supervision et 
garantira que de meilleures normes routières sont appliquées. 
 
5. Facteurs principaux affectant l’exécution et les résultats  
5.1 
Facteurs étrangers au contrôle de l’Etat ou de l’Agence d’exécution 
 
Le projet n'a pas été affecté par des facteurs étrangers au contrôle de l'État. Le seul élément non prévu a 
été la dévaluation du dinar tunisien par rapport au dollar qui, entre autres conséquences, a permis des 
économies importantes et a suscité une révision de l'emprise du projet.  
 
En ce qui concerne l'AE, on peut mentionner que l'objectif de décentralisation complète de la responsabilité 
des routes vers les DG a représenté pour elle une tâche trop complexe à gérer. Le processus de 
décentralisation est généralement long à mettre en place, notamment dans la région et en Tunisie où elle 
est encore faible et limitée. Il était donc peut-être irréaliste d'espérer un transfert rapide des responsabilités 
de gestion et de financement des routes rurales aux autorités locales, et plus encore en regard de leurs 
faibles capacités institutionnelles et en personnel qui rendent difficile l'exercice de telles responsabilités. 
 
5.2 
Facteurs généralement assujettis au contrôle de l’État : 
 
Le Gouvernement aurait pu intervenir plus tôt dans la définition de la répartition des responsabilités des 
routes rurales entre le Ministère de l'agriculture et le MEH. L'implication dans les réformes a également été 
insuffisante pendant les premières années du projet, le niveau d'attention apporté par les responsables de 
haut niveau au projet a été insuffisant ainsi que les engagements pris au moment de son élaboration. 
 
5.3 
Facteurs généralement assujettis au contrôle de l’agence d’exécution : 
 
Les délais de réalisation de la composante institutionnelle auraient pu être raccourcis et ceci aurait amélioré 
les relations avec l'équipe de supervision de la Banque. L'AE n'a également pas créé un bureau central de 
coordination chargé de l'ensemble du projet. Les études ont ainsi été confiées à trop de départements 
différents de la DGCP et l'exécution aurait été accélérée si la supervision de ces études avait été 
centralisée. 
 
5.4 
Coûts et financement ; 
 
Le coût total du projet a été initialement estimé à 88,7 millions USD et le montant du prêt était de 51,5 
millions USD, le solde de 37,2 millions USD étant financé par l'Emprunteur. Le coût total du projet à 
l'achèvement était de 73,9 millions USD et le prêt s'élevait à 46,1 millions USD. La part relative des 
différentes composantes a changé en raison des économies substantielles réalisées sur la composante C. 
Le coût moyen d'aménagement des composantes physiques de la composante C ont substantiellement 
changé depuis l'évaluation passant de 87 700 USD/km à 50 000 USD/km. La date de clôture du prêt du 31 
décembre 2002 a été prorogée de six mois pour permettre de finaliser les formations en cours et d'acheter 
des équipements informatiques pour soutenir la décentralisation des responsabilités vers les directions 
régionales du MEH (composante A). (Voir Annexe 2) 
 
6. Viabilité 
6.1  Justification du classement de la viabil
ité 
 
La viabilité du projet est très probable. Toutes les composantes du projet ont été exécutées et les objectifs 
atteints. Les principales composantes du projet ont été réalisées dans les délais ou en avance. Les budgets 
d'entretien ont été relevés et les responsabilités en matière d'entretien des routes rurales ont été définies et 
distribuées. L'achèvement de la classification des routes rurales (encore en cours de réalisation) renforcera 
cette répartition des responsabilités. Un secteur d'industrie d'entretien dynamique a été créé et il a 
complètement pris en charge la construction et l'entretien des routes rurales. Les travaux ne sont plus 
Page  13
13
exécutés en régie, à quelques exceptions près. Les personnels des ministères et de l'Agence d'exécution 
o
nt été formés et responsabilisés tandis que l'informatisation du réseau de surveillance appuiera les 
indispensables fonctions de supervision. 
 
7. Performance de la Banque et de l’Emprunteur 
Banque
7.1 
Opération de prêt 
 
La performance de la Banque au cours de la préparation est jugée dans l'ensemble satisfaisante. Il faut 
reconnaître que l'équipe de la Banque a identifié un projet très pertinent, qu'elle a bien structuré les 
composantes "lourdes" du projet et qu'elle a réussi à maintenir le cap vers les objectifs d'un projet dont la 
conception est restée relativement simple. L'accent mis sur la participation du secteur privé, la classification 
et la redistribution budgétaire qui étaient des éléments clés des échanges de vues sur le projet ont aussi 
fait partie des éléments clés de la préparation du projet. Il y a cependant quelques défaillances qu'il faut 
souligner. Notamment :  
 
-
La formulation des objectifs de développement était confuse. Les objectifs et les thèmes à traiter 
étaient mélangés. 
-
Les investissement agricoles complémentaires n'ont pas été assez pris en compte, de même que la 
participation du Ministère de l'agriculture à la conception et l'exécution du projet.  
-
La composante institutionnelle ne prévoyait pas de financement des équipements et n'avait pas 
détaillé suffisamment la composante de formation (ces deux points ont été définis puis ajoutés 
ultérieurement) 
-
L'équipe a sous-estimé le manque de conviction de l'Emprunteur concernant la composante pilote de 
réfection en graveleux, ou a trop insisté pour le convaincre d'utiliser cette technique. C'était peut-être 
fondé sur dossier mais l'Emprunteur avait clairement marqué son refus de tester d'autres méthodes. 
-
L'objectif de décentralisation était trop ambitieux pour pouvoir être mis en oeuvre dans le cadre d'un 
projet routier. 
 
7.2 Supervision 
 
La performance de supervision de la Banque est jugée satisfaisante dans l'ensemble, mais modérément. 
La notation positive se fonde sur : (i) des missions régulièrement effectuées sur le terrain, avec une équipe 
suffisante et des rapports bien préparés ; (ii) les problèmes ont été identifiés en amont et ont été discutés 
avec l'AE ; (iii) les missions de la Banque ont été généralement réactives. Le projet a été jugé insatisfaisant 
pendant une année, ce qui a suscité certaines tensions dans les relations avec le client. Mais cela a aussi 
incité le client à réviser sa composante "logiciel"; et (iv) la mission d'examen à mi-parcours a été efficace et 
a
permis de restructurer le projet.  
 
Une nouvelle composante a été ajoutée au moment de l'examen à mi-parcours visant à renforcer une 
sélection de routes du réseau classé qui avaient été réhabilitées lors de précédents projets financés par la 
Banque mondiale et à leur assurer ainsi des conditions d'usage durables. L'AE a demandé avec insistance 
l'ajout de cette composante qui s'est avérée être très utile et pertinente dans le contexte du réseau routier 
rural tunisien. L'acceptation par la Banque de cet ajout lui a également permis de revenir sur le programme 
de réforme institutionnelle et sur les composantes du pilote qui n'avançaient plus. Il faut cependant 
mentionner que cette composante n'avait que peu de liens avec la logique interne du projet de routes 
rurales et qu'en l'incluant l'équipe de la Banque ne s'est pas conformée aux pratiques recommandées par la 
Banque. Cette composante ne correspondait clairement pas à l'esprit du projet. Il aurait fallu que l'équipe 
de la Banque, tout au moins, change les objectifs du projet et ajoute un objectif de développement 
correspondant à cette nouvelle composante non rurale. C'est la principale faiblesse d'exécution de la 
Banque qu'il faut mentionner. 
 
Page  14
14
7.3  Performance globale de la Banque 
 
Dans l’ensemble, la performance de la Banque est jugée satisfaisante. Les résultats positifs du projet, son 
exécution rapide, les progrès satisfaisants des réformes politiques et l'impact institutionnel, témoignent de 
la pertinence du projet et du travail de qualité fourni par les équipes de préparation et de supervision de la 
Banque. 
 
Emprunteur
7.4 
Préparation : 
 
 
La performance de l’Emprunteur au cours de la préparation du projet est jugée satisfaisante. Une équipe 
compétente a été désignée pour préparer le projet, un comité interdépartemental a été créé, une lettre de 
politique de développement a été préparée et une analyse de la principale composante du projet a été 
réalisée. 
 
7.5 
Performance de l’exécution par le Gouvernement 
 
La performance de l'Emprunteur pendant l'exécution du projet est jugée satisfaisante, mais modérément. 
Le Gouvernement a tardé à commencer l'exécution des actions institutionnelles. Le Groupe interministériel 
de travail devait soumettre son propre plan d'action institutionnel à la Banque en mars 1996, mais il l'a fait 
avec deux ans de retard et il a encore fallu deux années supplémentaires pour son exécution. Toutefois, les 
réformes sont aujourd’hui bien acceptées (investissements, privatisation, etc.). 
 
Il faut reconnaître que le Gouvernement a finalement pris plusieurs mesures concernant la redistribution 
des responsabilités, la classification et le financement des routes. Il a également financé les investissement 
complémentaires en zones rurales ce qui a permis de concrétiser les retombées économiques positives 
attendues du projet. 
 
7.6 
Agence d’exécution 
 
La performance de l'agen
ce d'exécution est satisfaisante, sous quelques réserves. L'exécution rapide des 
composantes physiques du projet fait partie des aspects positifs. Les travaux étaient de bonne qualité, les 
contrats ont été passés en suivant des règles et des normes conformes (a quoi ???) et ont été bien 
supervisés. Les réformes institutionnelles et la composante pilote ont finalement été exécutées, bien 
qu'avec des retards. Les études ont été dans l'ensemble de bonne qualité et utiles. La composante de 
formation a été particulièrement bien conçue et complète. L'AE a aussi réalisé des économies d'échelle en 
formant un plus grand nombre de personnes que ce qui avait été initialement prévu.  
 
Le très lent démarrage de la mise en oeuvre du plan d'action institutionnel par l'AE a créé des tensions 
avec l'équipe de contrepartie de la Banque qui tenait à ce que le calendrier du projet soit intégralement 
respecté, et pas seulement celui de ses composantes "lourdes". En relisant les rapports des premières 
années sur le projet on a l'impression que l'AE n'était pas disposée à respecter ses engagements 
d'exécution (en particulier en ce qui concerne les composantes A et B). Il faut également mentionner 
certaines défaillances de l'AE dans ses rapports et son suivi comptable du projet . Plusieurs rapports 
trimestriels manquent, lors des étapes finales du projet, dans la mesure où l'AE considérait le projet comme 
tout à fait terminé même si certaines activités se poursuivaient notamment dans les composantes A et B. 
 
7.7 Performance globale de
 l’Emprunteur 
 
En fonction de ce qui précède, la performance de l’Emprunteur est jugée satisfaisante. Les interventions du 
gouvernement et de l'agence d'exécution ont été déterminantes pour mener à bien les objectifs du projet 
bien qu'elles aient été plus lentes que ce qui avait été initialement convenu. 
 
8. Leçons tirées 
Page  15
15
Simplicité de la conception.
 
Le Projet était centré sur des objectifs que le client évaluait clairement. La 
simplicité de sa conception a aussi été productive. Elle a permis à la Banque et l'AE de se concentrer sur 
un petit nombre de composantes et de réformes pertinentes et d'en assurer systématiquement la 
concrétisation. 
 
Consultation du client.
 La Banque aurait gagné à écouter plus attentivement son client sur le choix entre 
bitumage et réfection en graveleux des routes. Il était clair que l'AE n'approuvait pas du tout de cette 
composante. L'AE a fini par mettre en oeuvre avec succès cette composante et en a tiré des leçons utiles 
mais la réplication du pilote, comme son adoption généralisée, ne se feront sans doute pas. La Banque 
s'est aussi montrée assez rigide sur la question de la durée du projet et le client lui a démontré qu'elle avait 
tort en réalisant l'essentiel du projet dans les quatre ans prévus. La Banque a insisté pour que soit 
adoptées les normes dominantes du pays alors qu'elle aurait gagné à assouplir son approche. Plus 
important encore, la composante de décentralisation a échoué dès son démarrage. Il faut en déduire que 
les questions complexes de gestion du secteur public, telles que la décentralisation, demandent du temps 
et requièrent l'implication des responsables au plus haut niveau. Elles ne peuvent pas être développées 
dans le cadre d'un projet axé sur les améliorations et les constructions d'infrastructures, piloté par un 
Ministère qui n'est pas directement concerné et qui ne tirerait aucun parti de ces réformes. 
 
Participation du secteur privé.
 Le projet a eu raison d'insister sur la participation du secteur privé aux 
travaux des routes rurales. Cette composante a eu un impact retentissant qui a complètement transformé 
dans le pays les méthodes des travaux pour les routes rurales. 
 
Modalités d’exécution.
 Il faut plus de consultations interministérielles et inter-départementales pour des 
projets qui, sous une apparente simplicité, comportent des éléments de responsabilité transversaux 
impliquant plusieurs ministères. Le Ministère de l'agriculture, par exemple, n'a participé que partiellement à 
la préparation du projet et à l'identification des routes à aménager. 
 
Objec
tifs de développement.
 Il est important de toujours prévoir une formulation claire, cohérente et par 
écrit des objectifs du projet. Les équipes chargées du projet doivent se contraindre à suivre la logique 
développée dans la matrice cadre d'analyse du projet, voire à l'utiliser directement. Il faudrait également 
prévoir plus de souplesse pour permettre à l'équipe et à la direction du projet de modifier et d'ajouter des 
objectifs de développement. 
 
9. Commentaires des partenaires 
(a) 
Emprunteur/Agence d’exécution 
 
Ce qui suit est un résumé et une traduction des commentaires envoyés par l'Agence d'exécution 
(MEH).
 
L'Emprunteur estime que le projet a été bien préparé par tous les partis prenants concernés. Les objectifs 
et les composantes ont été bien choisies. La portée du projet a été modifiée pour tenir compte des 
changements intervenus au cours de son exécution et les objectifs du projet ont été dans l'ensemble 
atteints. La bonne qualité des rapports entre la Banque et l'Emprunteur a permis de surmonter les difficultés 
rencontrées au cours de l'exécution et d'achever le projet dans des conditions favorables.  
 
L'AE souligne les leçons à tirer, et notamment: 
 
Gestion du projet : 
il conviendrait de créer une structure responsable de la gestion du projet sur toute sa 
durée. Ceci aurait permis d'éviter certaines anomalies constatées au cours du projet (par exemple, 
faiblesse dans le suivi des dossiers du projet, remboursements anticipés, etc.). Il faut renforcer le personnel 
des services décentralisés (c'est-à-dire les Conseils régionaux) notamment en développant la formation du 
personnel technique.
 
Page  16
16
Études techniques :
le Ministère aurait du créer une unité chargée de centraliser la réception et la 
v
érification de toutes les études techniques au lieu de les confier à des départements de recherche 
différents. Il faudrait envisager des études sur les techniques de construction et d'entretien alternatives afin 
de diminuer les coûts d'aménagement des routes. 
 
Prêt :
 L'Emprunteur devrait éviter de changer la monnaie de référence du prêt en cours d'exécution pour ne 
pas perturber la comptabilité du projet. La Banque devrait être plus souple pour prendre en compte de 
nouvelles composantes. 
 
10. Information complémentaire 
Sans objet.
 
