Page  1
Document de la 
BANQUE MONDIALE 
 
Rapport No: ICR00001096 
Traduction non officielle du texte anglais 
qui seul fait foi 
 
RAPPORT D’ACHEVEMENT D’EXECUTION ET DE RESULTATS  
(IBRD-46070) 
 
POUR UN 
PRET PROGRAMME EVOLUTIF  
 
D’UN MONTANT DE 3.8 MILLIARDS DE YENS  
(CONTRE-VALEUR DE 32.6 MILLIONS $EU) 
AU ROYAUME DU MAROC 
POUR UN PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL INTEGRE CENTRE SUR 
LA PETITE ET MOYENNE HYDRAULIQUE (DRI-PMH) 
 
EN APPUI A LA PREMIERE PHASE DU PROGRAMME DE 
DEVELOPPEMENT RURAL INTEGRE  
CENTRE SUR LA PETITE ET MOYENNE HYDRAULIQUE 
 
22
 
JUIN 2009 
 
Département du Développement Durable 
Région Moyen Orient et Afrique du Nord 
Page  2
TAUX DE CHANGE 
 
(Taux de change en vigueur au 31 
Décembre 2008) 
 
Unité monétaire = Dirham marocain (DH) 
 1 DH = 0.127 $EU 
1$EU =  7.89 DH 
 
EXERCICE BUDGETAIRE 
1
er
 janvier-31 Décembre 
 
SIGLES ET ABREVIATIONS
 
$EU
Dollar des Etats Unis 
ADS
Agence pour le Développement Social 
AGR
Administration du Génie Rural 
AUEA
Association des Usagers de l'Eau Agricole 
AUEP
Association des Usagers de l'Eau Potable 
CAS
Country Assistance Strategy/Stratégie d'assistance au pays 
CCGP
Cellule Centrale de Gestion du Projet 
CIPDR
Comité Interministériel Permanent pour le Développement Rural 
CNC
Comité National de Coordination 
CPGP
Cellule Provinciale de Gestion du Projet 
CPRDR
Comité Provincial Restreint de Développement Rural 
CR
Commune Rurale 
CT
Centre de Travaux 
DEP
Document d'Evaluation du Projet 
DH
Dirham 
DPA
Direction Provinciale de l'Agriculture 
DRI
Développement Rural Intégré 
EB
Exercice Budgétaire 
EPP
Equipe de Programmation Participative 
FDR
Fonds de Développement Rural 
GPP
Guide de Programmation Participative 
INDH
Initiative Nationale de Développement Humain 
INRA
Institut National de la Recherche Agronomique 
ISR
Implementation Status report
/
rapport sur l'état d'avancement 
ODP
Objectif du Projet 
ONEP
Office National de l'eau Potable 
ONE
Office National de l'Electricité 
PAGER
Programme d'Alimentation Globale en Eau des Populations Rurales 
PDP
Plan de Développement de Périmètre 
PGE
Plan de Gestion Environnementale 
PIC
Plan d'Investissement Communal 
PMH
Petite et Moyenne Hydraulique 
 
Page  3
PPE
Prêt Programme Evolutif 
QAG
Quality Assurance Group/
Groupe d'Assurance Qualité
 
RA
Rapport d'Achèvement 
S&E
Suivi&Evaluation 
SAEP
Système d'Alimentation en Eau Potable 
SEDT
Secrétariat d'Etat chargé du Développement Territorial 
TIC
Taux d'Intensification Culturale 
TRE
Taux de  rentabilité économique 
 
Vice Président:
Daniela Gressani 
Directeur pour le Maghreb:
Mats Karlsson 
Directeur du secteur:
Luis. F. Constantino 
Chargé du projet:
Hassan Lamrani 
Chargé du rapport:
Christopher Ward 
 
Page  4
ROYAUME DU MAROC 
Projet de Développement Rural Intégré centré sur  
la Petite et Moyenne Hydraulique 
 
TABLE DES MATIERES 
 
Fiche synoptique 
 A. 
Information
 de base
 
B. Dates
 clés
 
C. 
Récapitulation des évaluations
 
D. Codes Secteurs et Thèmes  
 E. 
Personnel de la Banque
 
F. 
Analyse du cadre de résultats
 
G. 
Evaluation de la performance du projet dans les rapports de suivi
 
H. Restructuration  
 
I.  Profil de décaissement 
 
1.
 
Contexte du projet, conception et objectifs de développement...................................
1
2.
 
Principaux facteurs affectant la mise en œuvre et les résultats...................................
3
3.
 
Évaluation des résultats.............................................................................................
12
4.
 
Évaluation des risques pour les Résultats de développement  ..................................
18
5.
 
Évaluation de la performance de la Banque et de l’Emprunteur...............................
19
6.
 
Enseignements...........................................................................................................
23
7.
 
Commentaires sur les questions soulevées par l’Emprunteur/Agences   
d’exécution/Partenaires .............................................................................................
24
Annexe 1. Coûts du Projet et Financement.......................................................................
26
Annexe 2.  Résultats par composante...............................................................................
27
Annexe 3.  Analyse financière et économique..................................................................
32
Annexe 4.  Support de la Banque pour la préparation et l’exécution/Processus de 
Supervision................................................................................................................
38
Annexe 5. Résultats de l’enquête auprès des bénéficiaires...............................................
40
Annexe 6.  Rapport et Résultats de l’atelier avec les parties prenantes............................
41
Annexe 7.  Résumé du rapport d’achèvement de l’Emprunteur et/ou Commentaires       
sur le rapport provisoire de la Banque.......................................................................
42
Annexe 8. Commentaires des Cofinanciers et Autres partenaires/Parties prenantes........
73
Annexe 9.  Liste des documents de base...........................................................................
74
Annexe 10. L’évaluation du processus participatif...........................................................
75
CARTE .............................................................................................................................
90
Page  5
Page  6
I
N
S
E
R
T
D
A
T
A
S
H
E
E
T
H
E
R
E
AFTER APPROVAL BY COUNTRY DIRECTOR 
 
AN UPDATED DATA SHEET SHOULD BE INSERTED  
 
MANUALLY
IN HARD COPY
BEFORE SENDING A FINAL ICR TO THE PRINT SHOP. 
 
NOTE:  The Data Sheet is generated by the system 
 
using the information entered in the Operations Portal 
 
each time you use “Send Draft”, “Print” or “Submit Final” functions. 
 
Page  7
1
1. 
Contexte du projet, conception et objectifs de développement  
1.1 Contexte au moment de l’évaluation  
 
Le projet a été identifié dans le contexte du grave problème de la pauvreté au Maroc, et d’un creusement 
de l’écart du niveau de vie entre les plus riches et les plus pauvres, notamment chez les pauvres des zones 
rurales
.
Au moment où le projet a été identifié, environ 27% de la population rurale vivaient à moins de 1 
dollar par jour.   La disparité entre les plus riches et les pauvres a été surnommée par la Banque «les deux 
Maroc», ce qui a fait l’objet d’une controverse à l’époque.  La pauvreté rurale est principalement due à la 
stagnation de productivité dans l’agriculture et à la faiblesse de l’infrastructure rurale, ce qui contribue au 
faible niveau de vie.  
 
Une partie de la réponse marocaine a été d’élaborer une nouvelle « Stratégie 2020 de développement 
rural », qui a adopté de nouvelles approches.
Une approche participative et axée sur la demande devait être 
introduite, articulée de façon ascendante par le biais des organisations communautaires et des communes 
rurales (le niveau le plus bas de l’administration locale).   La programmation et l’exécution des 
investissements devait être décentralisée, et les actions des différents ministères intégrées 
«horizontalement» au niveau de, et en dessous de la province 
Au moment de l’identification, le Gouvernement avait mis en place des structures de supervision et un 
nouveau Fonds de développement rural (FDR) pour la stratégie 2020, et avait voulu tester les mécanismes 
de mise en œuvre.   Le rôle de «champion» a été affecté au Ministère de l’Agriculture, qui investit depuis 
un certain temps dans l’amélioration des périmètres de petite et moyenne hydraulique (PMH), mais qui 
ont rencontré des problèmes en raison de la nature «descendante» du modèle de mise en œuvre.   Le 
ministère saisit cette occasion pour introduire la nouvelle approche intégrée et participative de 
développement rural dans ses projets de PMH dans des zones montagneuses pauvres..   La logique était 
que l’approche participative décentralisée favoriserait davantage l’appropriation et la pérennité des 
systèmes de PMH et accroîtrait ainsi les revenus des pauvres, et que l’intégration d’un éventail plus large 
d’investissements de développement rural dynamiserait un processus de planification ascendant et aurait 
un impact significatif sur le niveau de vie des ruraux pauvres.   
Le gouvernement a donc décidé d’élaborer un programme à long terme sur une période de treize ans ayant 
pour objet le «développement rural intégré basé sur la petite et moyenne hydraulique» (DRI-PMH). 
Dans 
une première phase de cinq ans, la démarche devait être testée sur un projet DRI-PMH dans les zones 
pauvres de trois provinces, avec l’extension à douze autres provinces en deux phases.   Le gouvernement a 
demandé l’appui de la Banque pour ce projet DRI-PMH comme une première phase d’un programme à 
long terme.    
La Banque a longtemps été le partenaire du Maroc dans le développement rural et de l’agriculture, a 
financé des investissements dans les systèmes de PMH et a aidé à travers de nombreux travaux sectoriels à 
l’élaboration de la Stratégie 2020. 
En outre, la stratégie 2020 correspondait aux grands axes du récent 
rapport de la Banque sur le développement rural - 
from Vision to Action
,
et la Banque a choisi le Maroc 
comme l’un des quatre pays cibles pour la promotion et le suivi de l’application des approches 
recommandées.   Le projet DRI-PMH était également cohérent avec la nouvelle Stratégie de Coopération 
Pays (CAS, qui a été présentée au conseil d’administration en même temps que le projet), répondant aux 
priorités de cette stratégie pour la réduction des disparités entre zones urbaines et zones rurales, la 
réduction de la pauvreté rurale et l’amélioration de l’accès à l’infrastructure économique et aux services 
sociaux.   Le concept du programme correspondait également à l’objectif du CAS pour une plus grande 
décentralisation et intégration de la planification, de la conception et de l’exécution des programmes et des 
services en milieu rural, et pour la participation des bénéficiaires.   En outre, l’approche programme à long 
Page  8
2
terme à être mis en œuvre en trois phases était appropriée pour l’instrument Prêt Programmatique Evolutif 
(PPE) que la Banque avait mis en place.  
1.2 Objectifs initiaux de développement du projet (ODP) et  indicateurs  clés 
 
Les objectifs et les indicateurs clés définis pour l’ensemble du programme sur treize ans et pour les cinq 
années de la première phase du projet sont les suivants:   
 
Hiérarchie 
Objectifs 
Indicateurs clé de performance 
Objectifs
 
sectoriels du
 
CAS 
Réduire les disparités entre zones 
urbaines et rurales et réduire la pauvreté 
en milieu rural 
Indicateurs sectoriels :
 indicateurs socio-
économiques dans les zones rurales améliorés 
Objectif du 
programme 
Améliorer les revenus et la qualité de vie 
des communautés rurales dépendant des 
systèmes de PMH dans 15 provinces sur 
une période de 13 années (2001-2013) 
Indicateurs de fin du programme 
:
ƒ
Augmentation des revenus tirés de la PMH 
(20%) 
ƒ
Amélioration de l’accès à l’infrastructure 
économique de base dans les communautés 
rurales sélectionnées 
Objectif de 
développement 
du projet (ODP) 
Améliorer les revenus et la qualité de vie 
des communautés rurales qui dépendent 
de la petite et moyenne hydraulique 
(PMH) dans trois provinces sur une 
période de 5 années (2001-06) 
 
Piloter de nouveaux dispositifs 
institutionnels visant à assurer une plus 
grande participation communautaire et 
l’intégration des programmes sectoriels 
par le Fonds de développement rural. 
Indicateurs de Résultats/Impact :
 
-
Augmentation (en %) de la production des 
arbres fruitiers, des légumes, des fourrages, des 
céréales et autres tirée de la PMH 
-
Nombre de villages équipés avec des 
infrastructures et des services sociaux 
supplémentaires 
-
Étendue de la participation des bénéficiaires et 
de l’intégration des programmes sectoriels 
En outre, un des buts de la première phase du projet était de fournir la preuve que les nouvelles 
dispositions institutionnelles destinées à assurer une plus grande participation et intégration des 
programmes sectoriels par le biais du FDR étaient pilotées avec succès.   Les déclencheurs de la deuxième 
phase ont été fixés, et devaient être examinés avant la fin de la première phase.  
 
Déclencheur 
Indicateur 
L’expérience de la phase I montre que les 
dispositions institutionnelles du projet, pilotent 
une plus grande participation des bénéficiaires 
dans la sélection, la conception, l’exécution, 
l’exploitation et la maintenance des travaux du 
projet dans les collectivités sélectionnées. 
Les équipes de programmation participative (EPP), soutenus par 
l’assistance technique sont mises en place dans chaque province, 
et engagent le dialogue avec les bénéficiaires sur leurs priorités en 
matière de développement rural. 
L’expérience de la phase 1 indique que les 
dispositions institutionnelles du projet pilotent 
avec succès une plus grande intégration des 
programmes sectoriels par le biais de la 
budgétisation flexible des activités financées 
par le FDR dans les collectivités rurales 
choisies. 
Les Comités provinciaux restreints de développement rural 
(CPRDR), sous la présidence du Gouverneur, sont mis en place 
dans chaque province, et demandent au FDR de financer des 
investissements ne figurant pas dans les programmes sectoriels en 
cours et ce, de façon intégrée. 
 
Poursuite des programmes sectoriels en cours, comme en 
témoigne la poursuite du financement de ces programmes à des 
niveaux pré-projet. 
L’expérience de la phase 1 indique que la 
demande, des agriculteurs, de services de 
soutien offerts par le projet, existe. 
Nombre d’agriculteurs demandant des conseils de vulgarisation 
agricole 
Page  9
3
1.3 Révision de l’ODP 
 
Il n’y a eu aucune révision de l’ODP ou des indicateurs clés.
 
1.4 Bénéficiaires principaux  
 
La population cible se composait de quelque 58 
000
habitants des collectivités rurales pauvres dans les 
trois provinces montagneuses (Azilal, Khenifra, Al Haouz) où les niveaux de développement rural et 
agricole étaient faibles et l’approvisionnement en eau agricole incertain.   Les bénéficiaires sont des 
familles agricoles pauvres possédant de petites parcelles irriguées, et d’autres habitants pauvres des 
collectivités bénéficiaires.    
1.5 Composantes initiales du projet 
 
Le projet comportait quatre composantes:  
 
1. 
Amélioration des systèmes d’irrigation
de PMH desservant une superficie d’environ 9 450 ha, répartie 
en : (i) 3 450 ha dans la province d’Azilal, (ii) d’environ 3 000 ha dans chacune des provinces de 
Khénifra et d’Al Haouz.  
2.  Amélioration des infrastructures complémentaires
non couvertes par les programmes sectoriels en 
cours, notamment: (a) les routes rurales, (b) les systèmes d’approvisionnement en eau, (c), 
l’électrification, (d) les écoles et (e) les centres de santé.  
3. Appui 
institutionnel 
(a) à la participation, la programmation des investissements intégrés par le biais 
de programmes de formation et d’assistance, et (b) aux activités de développement agricole pour 
intensifier les pratiques de production et augmenter ainsi les revenus des agriculteurs.  
4.  Préparation de la phase II
par le biais d’une programmation participative d’activités de DRI-PMH 
dans six provinces supplémentaires à déterminer.   Des études de faisabilité seront également 
réalisées.  
1.6 Composantes révisées    
Il n’y a eu
 
aucune révision des composantes du projet.
 
La
 
composante 4
 : 
Préparation de la phase II
 
n’a pas été réalisée, jusqu’à la fin de la période de mise en œuvre du projet, le 
Gouvernement n’ayant pas pris de décision sur une opération de phase 2 (voir 2.5 ci-après)
.
1.7 Autres modifications importantes  
 
Après l’évaluation à mi-parcours, le gouvernement et la Banque ont décidé en mai 2006 de prolonger de 
deux ans et demi la date de clôture du prêt, soit jusqu’à décembre 2008, et d’annuler l’équivalent de 
6
millions de dollars EU du prêt selon les révisions apportées aux calendriers d’exécution et de 
décaissement.   
 
2. 
Principaux facteurs affectant la mise en œuvre et les résultats  
 
2.1 Préparation et conception du projet, et qualité au commencement du projet  
 
Le projet, la première phase d’un PPE en trois phases, a été préparé en 1999 et évalué en mars/avril 2000.   
La présentation devant le Conseil ne s’est faite qu’une année plus tard, et quatorze mois de plus se sont 
écoulés avant sa mise en vigueur en juillet 2002. 
1
1
Le retard entre l’évaluation et la décision du conseil est dû à des retards de décision du gouvernement sur 
l’utilisation du FDR pour financer la composante "infrastructures communautaires".  Le retard entre le passage au 
Page  10
4
Dans le document d’évaluation du projet,(DEP) les arguments en faveur d’une approche participative, 
décentralisée et souple pour le développement rural au Maroc sont bien articulés sur la base des 
enseignements tirés et intégrés dans la stratégie nationale, globale et stratégique liée à de meilleures 
pratiques (voir section 1.1).   Il y a donc une adéquation avec la stratégie et un ensemble pertinent 
d’objectifs.   Le montage institutionnel,, bien que complexe, est clairement énoncé dans le DEP et s’est 
avéré très réaliste.   Bien que la conception ait sous-estimé le temps qu’il faudrait pour mettre en place un 
tel ensemble complexe d’institutions, la structure, une fois mise en place, s’est avérée étonnamment 
fonctionnelle.   Les estimations de coûts étaient fondées sur l’expérience de projets réels financés par la 
Banque et d’autres projets, et se sont avérés tout à fait exactes. 
Cependant, de nombreux aspects du projet ont été mal préparés.   Le processus de programmation 
participative et intégrée et les procédures de prise de décision et d’exécution au niveau provincial ont 
seulement été esquissés (avec seulement onze lignes dans une annexe du DEP qui lui était consacrée) et 
n’ont pas été testés.   Le projet a prévu l’élaboration d’un guide de programmation participative et 
intégrée.   Étant donné que le long processus de programmation participative ne devait pas en principe 
commencer avant que ce guide soit disponible, et que les équipes soient constituées et formées, il est 
surprenant que la préparation d’un tel guide n’ait pas été une priorité, même avant l’évaluation.   Aucune 
évaluation n’a été faite quant à la capacité institutionnelle pour la mise en œuvre de l’approche 
participative, ni de la disponibilité du personnel nécessaire. 
Un rôle important est attribué aux communes 
rurales, mais cela ne semble pas avoir été fondé sur des éléments de preuve de leur capacité, et la manière 
avec laquelle les communes auraient joué ce rôle dans la pratique n’a pas été explicité..  
 
La préparation technique a été inégale. 
La composante «ingénierie en irrigation» était fondée sur les 
packages techniques existants, mais la composante clé de l’amélioration de la productivité agricole dans 
les conditions spécifiques des zones de montagne n’a pas été bien développée.   Un des aspects négligés 
est la protection des périmètres du projet contre l’érosion dans les bassins versants.   En outre, le montage 
institutionnel pour le développement agricole n’a pas été entièrement élaboré.   Les Centres de Travaux 
(CT) devaient «jouer un rôle essentiel d’intermédiaire», mais il n’y a eu aucune évaluation de leur 
capacité.   En outre, le DEP propose des «contrats avec les organisations de développement (ONG, par 
exemple)» pour fournir des services de vulgarisation.   Il n’y a pas eu d’évaluation sur la disponibilité ou 
la capacité de ces organisations, ni de préparation de modèles de contrats ou de termes de référence.  
 
Les délais nécessaires pour démarrer le projet ont été très sous-estimés.   Le calendrier de mise en œuvre 
dans le DEP est, irréaliste et mal articulé. Il était fondé sur le temps nécessaire pour concevoir et mettre en 
œuvre la modernisation des systèmes d’irrigation de PMH, pour laquelle l’expérience s’est avérée plutôt 
bonne.   Il n’a pas tenu compte de la lenteur à mettre en œuvre l’approche participative, en particulier 
quand il y a peu de base méthodologique ou institutionnelle au départ.  
 
Bien que le cadre logique ait été bien structuré et adéquat, les indicateurs choisis étaient insuffisants pour 
saisir les résultats du projet, et aucune valeur de référence de ces indicateurs n’a été recueillie.  
 
Plusieurs des risques analysés dans le DEP ont été correctement identifiés.
Certains des problèmes se sont 
effectivement manifestés lors de la mise en œuvre.  Le risque que le FDR ne fonctionne pas comme prévu 
a
ralenti le projet pendant plusieurs années, bien que la mesure d’atténuation mentionnée dans l’analyse 
(que le gouvernement avait déjà affecté des ressources à partir de la Caisse de Compensation) n’ait rien 
fait pour atténuer les risques futurs.   De même, le risque qu’il n’y aurait pas de personnel ayant une 
conseil et la mise en vigueur est dû aux retards du gouvernement à publier une circulaire exigée par la Banque 
demandant la création des comités nationaux et provinciaux (CNC et CPRDR).
 
Page  11
5
connaissance de l’approche participative ne constituait pas vraiment un risque - c’était un fait - et la 
mesure d’atténuation que «le projet recruterait du personnel» n’était pas pertinente, car le projet n’avait 
pas les moyens pour ce faire, et le personnel manquait.   Ironiquement,  le problème le plus important 
n’avait pas été identifié comme un risque à l’évaluation
:
l’absence d’une conception de projet complète et 
de la capacité institutionnelle correspondante.  Pour ce faire, la mesure d’atténuation adéquate aurait pu 
consister en une assistance technique intensive au début du projet pour préparer la mise en œuvre des 
manuels et former le personnel.  
 
Le projet n’était donc pas prêt pour sa mise en œuvre au moment de l’approbation du Conseil. 
Les deux 
ans qui se sont écoulés entre l’évaluation et la mise en vigueur auraient dû être utilisés pour compléter la 
préparation et même entamer l’expérimentation des approches, d’autant que la composante d’irrigation 
dans une des provinces (Azilal) était prête à être mise en œuvre, et le personnel du ministère dans cette 
province avait une expérience de programmation participative dans le cadre du projet Lakhdar appuyé par 
la Banque.   Cependant, peu de choses semblent avoir avancé au cours de cette longue période de temps.  
 
Bien que le Groupe Assurance Qualité de la Banque (QAG) n’ait pas expressément examiné la qualité du 
projet à son début, dans sa septième évaluation de la qualité de la supervision des projets (Décembre 
2006), il a exprimé un jugement sévère sur sa préparation en le qualifiant: «un projet mal préparé».   Avec 
le recul, ce jugement semble exagéré, puisque le projet a été réalisé en grande partie tel qu’il a été conçu et 
qu’il a atteint ses objectifs sans la nécessité d’une restructuration.   Le problème était que le caractère 
novateur et pilote de ce projet n’était pas pleinement reconnu lors de sa phase de préparation et 
d’évaluation, et les aspects institutionnels qui devaient encore être précisés et testés immédiatement après 
l’évaluation n’avaient pas été identifiés.   En conséquence, peu a été fait pour compléter et tester la 
conception avant la date supposée de commencement du projet  
 
L’engagement au sein du gouvernement pourrait être vérifié à partir de la Stratégie 2020, et cela est 
confirmé dans la lettre du programme de développement que le gouvernement a envoyé à la Banque. 
.
Cependant, il y avait quelques tensions.   Les trois provinces et les collectivités bénéficiaires ont été 
enthousiastes, mais certains ministères, habitués à travailler de manière descendante sur les programmes 
nationaux, sont restés sceptiques quant à l’approche ascendante, craignant une perte de contrôle sur le 
processus de planification.   La stratégie 2020 n’a jamais été en fait adoptée par le gouvernement dans son 
ensemble et demeure un document du ministère de l’Agriculture.   Le ministère des Finances a également 
eu des doutes quant à l’orthodoxie budgétaire et au mécanisme d’exécution du FDR.     L’engagement de 
l’emprunteur au démarrage du projet peut donc être qualifié de «mitigé».   
2.2 Mise en œuvre  
 
Après la validation du prêt, la mise en œuvre a semblé démarrer rapidement.   Même avant la validation, 
la composante irrigation est déjà en cours dans la province Azilal par financement rétroactif.   Les termes 
de référence pour le soutien à la programmation participative et pour la rédaction du guide sur la 
programmation participative avaient été établis, la Banque avait fourni la matière pour la rédaction d’un 
manuel d’exécution du projet et avait envoyé des documents sur la façon de concevoir le suivi-évaluation 
participatif.   
 
Cependant, après ce début prometteur le projet s’est rapidement embourbé dans les retards, et à la mi-2003 
a
été classé comme «projet à problème»   À ce stade, les principaux problèmes de mise en œuvre 
comprenaient la faiblesse des capacités, notamment dans les unités de gestion provinciales (CPGP), la 
lenteur dans la passation des marchés, et la lenteur de la prise de décisions sur des aspects essentiels tels 
que les programmes d’infrastructure communautaire et le FDR, et sur la façon de mettre en œuvre la 
composante «développement agricole».   Ces problèmes ont commencé à être résolus seulement un an 
plus tard, à la mi-2004 : à ce moment, quatre ans après l’évaluation et deux ans après la mise en vigueur, 
Page  12
6
toutes les institutions du projet étaient en place, les équipes aussi, les travaux sur le terrain étaient en cours 
sur l’ensemble des sites. Le mécanisme institutionnel pour le processus de participation (annexe 10) était 
opérationnel. En vertu de cela, les équipes de programmation participative, appuyées par des consultants, 
ont aidé les collectivités à élaborer des plans et des programmes d’investissement au niveau des périmètres 
d’irrigation puis au niveau des communes.   Les plans et programmes ont ensuite été validés au niveau 
provincial par le comité provincial restreint de développement rural (CPRDR) présidé par le gouverneur, 
mis en œuvre, et suivis par la communauté..  
 
La revue à mi-parcours a eu lieu en avril 2005.   La conclusion générale était qu’il était probable que les 
objectifs du projet seraient atteints, à condition que la question clé de l’alimentation du FDR, soit résolue.  
Toutefois, une prolongation (de deux ans et demi) aurait été nécessaire pour achever la mise en œuvre du 
projet.   Suite à l’évaluation à mi-parcours, la date de clôture a été prolongée (section 1.7), justifiée par le 
(bon) argument que le projet pourrait toujours, avec des retards, atteindre ses objectifs.   Les équipes 
provinciales étaient en mesure de travailler, les enseignements tirés de l’expérience avaient été assimilés, 
l’approche participative et intégrée du processus de programmation fonctionnait, et la question du FDR 
était résolue de façon satisfaisante.   Un dernier argument important est que l’on aurait tort de réduire le 
projet alors que des engagements avaient été pris avec les bénéficiaires.  
 
Suite à la revue à mi-parcours, le rythme de la mise en œuvre a commencé à s’accélérer.   La «dynamique 
institutionnelle» a continué à se développer et s’est avérée prometteuse.   À la date de clôture du prêt, la 
mise en œuvre a été substantiellement achevée, les quelques investissements restants étant financés en 
2009 sur le budget de l’État.  
 
Les principaux facteurs influençant la mise en œuvre  
 
Six principaux facteurs ont influencé la mise en œuvre.   Sur ce nombre, cinq ont été négatifs: (1) le 
manque de préparation des principaux éléments novateurs du projet, (2) la faiblesse des capacités 
institutionnelles; (3) une conception du montage institutionnel incomplète; (4) la lenteur des procédures du 
gouvernement, et (5) le défi de travailler dans des régions pauvres et montagneuses.   Le facteur positif a 
été le très fort engagement des principales parties prenantes pour faire réussir le projet.  
 
Le manque de préparation des principaux éléments novateurs du projet 
Déjà à l’époque du «lancement du projet» en Février 2002, il était clair que certains aspects de la 
conception nécessitaient des travaux supplémentaires pour être opérationnels.   Il s’agit notamment: (a) de 
la nécessité d’avoir un manuel d’exécution pratique et détaillé, (b) de la conception opérationnelle de 
l’approche participative, et (c) des mécanismes pour mettre en œuvre le volet «développement agricole».  
 
Un projet de manuel d’exécution a été rédigé en Mars 2002, avant la mise en vigueur, mais la Banque l’a 
jugé insuffisamment détaillé 
 
En raison de problèmes administratifs et de passation de marchés, la version 
finale n’a pas été livrée avant Juin 2006, soit quatre ans plus tard.    
 
La conception opérationnelle de l’approche
 devait inclure l’assistance technique et la formation, et la 
préparation d’un guide de programmation participative.   L’assistance technique pour soutenir les équipes 
de programmation participative et la formation en matière d’approches participatives pour l’ensemble des 
parties prenantes a été finalement mise en place seulement à la mi-2003.   Même après le démarrage de la 
programmation, le phasage a constitué un problème car la programmation participative avait déjà 
commencé avant même que l’assistance technique ne soit en place ou que les formations ne commencent.  
Le Guide de programmation participative n’a été finalisé qu’en 2004, après l’achèvement du processus de 
participation et l’élaboration des programmes d’investissement.   Heureusement, les mécanismes de mise 
en place et de formation des associations d’usagers de l’eau agricole (AUEA) avaient déjà été conçus, 
Page  13
7
grâce à l’existence d’une équipe spécialisée et des modules de formation qui avaient été mis sur pied avec 
l’appui d’un projet KfW.   Ces modèles ont été adaptés au projet, et des unités d’appui aux AUEA ont été 
mises en place dans chaque province.  
 
L’approche participative pour la composante eau potable aurait dû être simple à mettre en œuvre, suite à 
l’approche éprouvée et répondant bien à la demande dans le cadre du programme national PAGER.   Une 
équipe PAGER devait être affectée dans chaque province.   Toutefois, il n’y avait aucun mécanisme pour 
ce faire, et le modèle de prestation PAGER a perdu son élan dès que le projet financé par la Banque qui le 
soutenait a pris fin.   La responsabilité institutionnelle de la composante eau potable rurale s’est 
fragmentée, l’ONEP ayant pris la responsabilité d’une province, et les services provinciaux de l’eau 
assumant la responsabilité dans les deux autres provinces.   En conséquence, le modèle participatif a été 
mis en place de façon hasardeuse.   Les associations d’usagers ont été constituées et une partie de la 
contribution financière a été mobilisée.  Toutefois, la formation et l’encadrement n’ont pas été menés 
selon les normes PAGER, certains problèmes sociaux au sein des associations d’usagers n’ont pas été 
suivis, et la gestion financière n’a pas toujours été faite selon les règles.   En outre, la conception prévoyait 
uniquement les bornes-fontaines, alors que, lorsqu’on leur donnait le choix, les communautés optaient 
toutes pour les branchements individuels.    Dans certains cas, la nécessité d’un assainissement  des eaux 
usées qui en découle a été négligée.  
 
La composante de développement agricole a été mise en œuvre à travers trois activités: (i) la préparation 
d’un référentiel technique, (ii) la recherche appliquée adaptée aux conditions de l’agriculture dans les 
régions pauvres de montagne et (iii) vulgarisation de paquets technologiques adaptés.   C’est seulement en 
2003, qu’il a été décidé que les deux premières activités devraient être menées par l’institut public de 
recherche agronomique, l’INRA, et que la troisième devrait être exécutée par le biais des Centres de 
Travaux (CT).   Même à partir de ce moment là, les modalités de mise en œuvre, des achats et du budget 
prenaient beaucoup de temps.   La passation des contrats à l’INRA a mis longtemps à être validée, et les 
CT n’ont pas obtenu le personnel, et l’équipement supplémentaires nécessaires, ni les budgets de 
fonctionnement et d’équipement avant la fin 2006.   Le référentiel technique n’a été produit qu’en Juillet 
2006.  
 
Faiblesse des capacités institutionnelles
Le manque de capacités institutionnelles, en particulier le manque de personnel expérimenté et les retards 
dans l’affectation du personnel sur ce projet, est apparu dès le début du projet.   Le personnel pour la 
gestion du projet a été affecté plus tard que prévu, notamment dans les principales unités de gestion.   Le 
personnel était au complet seulement trois ans après la mise ne vigueur du projet.   Les équipes étaient de 
bonne qualité, mais elles manquaient initialement de compréhension et d’expérience des approches 
participatives.   Les outils nécessaires pour mettre en œuvre un projet si complexe et novateur, tels que le 
Guide de programmation participative, ont été très livrés très en retard.   Le projet de formation du 
personnel du projet n’a jamais été mis en place.   Plus tard dans le projet, après la revue à mi-parcours,,  la 
politique du gouvernement de réduction des effectifs et de retraite anticipée a commencé à réduire la 
disponibilité du personnel technique essentiel, notamment dans la province d’Al Haouz.  
 
Le projet a pris un temps excessif à mobiliser efficacement des consultants.   En fin de compte, un contrat 
d’assistance technique a été conclu avec la FAO en Mars 2006.   Cela a permis au projet de finaliser enfin 
le manuel d’exécution, le manuel de S & E et le plan de gestion environnementale, mais il était trop tard 
pour mettre en œuvre le plan de formation du personnel.  
 
Page  14
8
Conception du montage institutionnel incomplète
Le projet a introduit quatre innovations au Maroc: (1) une programmation participative ascendante au 
niveau du terrain; (2) une programmation interministérielle commune au niveau de la province; (3) la 
budgétisation déconcentrée déléguée au gouverneur de la province, et (4) l’opérationnalisation du FDR.   
Le schéma institutionnel qui en a résulté était exceptionnellement complexe et comptait beaucoup de 
structures nouvelles.  Il n’est pas surprenant qu’il il y ait eu des problèmes pour faire fonctionner ces 
multiples mécanismes de mise en œuvre et de coordination.   Cela a affecté l’efficacité de la mise en 
œuvre et a contribué aux retards.   Les domaines spécifiques de difficultés étaient le FDR ainsi que les 
attributions et les rôles respectifs des différentes structures de coordination et d’approbation.  
 
Le FDR a été conçu pour être le mécanisme de financement des programmes de développement rural 
intégré à l’échelle provinciale.   Cependant, deux aspects de son fonctionnement n’avaient pas été 
clairement définis.   D’abord: Comment, après le transfert des premiers fonds, allait-il être réalimenté sur 
une base régulière?   Après des années d’incertitude, ce n’est qu’à la suite de la revue à mi-parcours que le 
problème a été résolu: en Mars 2006, le gouvernement a finalement transféré 97 millions de dirhams issus 
le l’excédent du programme sur la sécheresse.   Deuxièmement: 
Qui avait le droit d’utiliser cet a
rgent?   
C’est seulement en 2004 qu’il a été décidé que se serait les gouverneurs des provinces, ce qui est logique 
et efficace, étant donné que les plans de développement aux niveaux périmètres et communes ont été 
consolidés au niveau provincial et mis en œuvre par les départements ministériels provinciaux.  
 
L’intégration de divers investissements effectués par les ministères dans un programme unique au niveau 
des provinces, des communes et des périmètres exigeait des mécanismes de coordination et d’approbation
.
Au niveau central, un comité interministériel, le CIPDR a été mis en place pour piloter la mise en œuvre 
de la Stratégie 2020.   Au niveau provincial, un comité interministériel sous la tutelle du gouverneur, le 
CPRDR, servait à approuver les programmes, attribuer le budget et superviser la mise en œuvre.   Ces 
nouvelles structures ont pris un certain temps à trouver leur rôle.   Jusqu’en Juin 2003, les décisions du 
CPRDR devaient être validées par le CIPDR.   En conséquence, la composante «infrastructures socio-
économiques» a été très retardée, à cause de la lenteur de la validation du programme et des retards dans 
le FDR.   Par exemple, le programme d’investissement à Azilal a été approuvé par le CPRDR en Juin 
2002 et validé par un comité du CIPDR en Mars 2003  
 
Lenteur des procédures gouvernementales
La mise en œuvre du développement participatif par une structure gouvernementale constituait forcément 
un défi à relever et de façon prévisible, le projet a été affecté par des contraintes structurelles de mise en 
œuvre, notamment : (1) la lenteur des procédures de passation des marchés; (2) les retards d’approbation 
des programmes de travail; (3) de lourdes études, notamment en ce qui a trait aux études pour la 
composante pistes rurales, trop détaillées considérant que la plupart consistaient à l’amélioration de pistes 
existantes; (4) les longues procédures de contrôle au sein des ministères, plus particulièrement, pour les 
pistes encore une fois, et (5) les retards dans l’ouverture des budgets au niveau des agences d’exécution.  
En outre, les indemnités de déplacement pour le personnel du gouvernement ont été insuffisantes, et les 
installations étaient parfois inadaptées.   Ces facteurs n’étaient pas spécifiques au projet, ils découlaient de 
l’ensemble de la politique et des procédures gouvernementales, mais ils ont eu un effet accru sur 
l’efficacité de la mise en œuvre du projet, étant donné que le projet a nécessité des actions efficientes sur 
le terrain et le traitement de très nombreux petits contrats.  
 
Le défi de travailler dans des zones montagneuses pauvres 
Le gouvernement avait peu d’expérience préalable dans la mise en œuvre d’un projet de développement 
rural intégré dans les zones montagneuses pauvres et éloignées, et un certain nombre de défis imprévus 
Page  15
9
ont surgi.  Tout d’abord, il s’est avéré difficile de trouver des entrepreneurs de qualité, et les entreprises 
retenues, se sont parfois révélées incapables d’assurer leurs engagements: la composante PMH a été 
retardée en raison de la nécessité d’annuler et de réattribuer certains contrats.   Certains travaux ont dû être 
refaits.   Deuxièmement, les conditions climatiques ne permettent qu’une très courte saison de 
construction, parfois pas plus de six mois.   Troisièmement, les conditions topographiques exigeaient des 
routes d’une qualité plus élevée que ce qui avait été prévu, entraînant une incidence sur les coûts.    
 
Engagement de parties prenantes  
Malgré ces contraintes, tous les obstacles ont été finalement surmontés.   Dans une large mesure, cela est 
dû à l’engagement du gouvernement, des organisations du projet et de la Banque pour avoir mis en œuvre 
le projet avec succès.   La preuve en est le haut niveau d’effort consacré à diagnostiquer les problèmes, à 
trouver des options, et à l’adoption et à la mise en œuvre de solutions.   La preuve est également fournie 
par la volonté des agences à adopter des changements flexibles et pragmatiques, notamment:  
 
ƒ
Introduction d’activités génératrices de revenus et la promotion de groupes de femmes 
ƒ
Intégration de mesures de protection de l’environnement pour lutter contre l’érosion qui n’avaient pas 
été prévues à l’évaluation 
ƒ
L’élaboration d’une approche de partenariat avec d’autres organismes travaillant sur le développement 
rural participatif, notamment les ONG, l’ADS (Agence de Développement Social) et l’INDH 
(Initiative Nationale pour le Développement Humain) 
ƒ
L’élaboration de programmes d’investissement dépassant les limites du projet en tant que  plans 
généraux de développement, qui pourraient devenir un instrument de négociation avec d’autres 
bailleurs de fonds et partenaires. 
ƒ
La promotion d’un plus grand rôle pour les associations d’usagers de l’eau agricole (AUEA), en les 
encourageant à se lancer dans l’approvisionnement en intrants, la commercialisation et l’achat de 
matériel. 
 
Groupe d’assurance de la qualité (QAG)  
 
En 2006, un examen QAG a été effectué.   Cet examen complet et bien doté en personnel a relevé tous les 
points qui affectaient la mise en œuvre, et était utile pour mettre en évidence les mesures correctives, 
notamment pour l’environnement et le S & E.   L’examen a noté les progrès de mise en œuvre globale du 
projet jusqu’à la mi-2006 comme «modérément insatisfaisant» 
2
2.3 Suivi et évaluation (S & E) : conception, mise en œuvre et utilisation  
 
La conception du projet nécessitait deux types de S & E.  La première: le suivi régulier de la mise en 
œuvre pour faire des rapports quant aux intrants, à l’avancement des contrats et aux réalisations.   Le 
projet a désigné des responsables de S & E dans l’unité de gestion centrale (CCGP) et dans les trois unités 
de gestion provinciales (CPGP), et le reporting des réalisations a été effectué de façon satisfaisante.  
 
En outre, un suivi participatif des résultats, à commencer par une étude de la situation de référence, devait 
être mené.   Dès le début, cette activité a posé d’extraordinaires problèmes conceptuels et pratiques.   Le 
spécialiste de S & E nommé à l’CCGP était très occupé à préparer les rapports d’activité, et les 
nombreuses tentatives à mettre au point et piloter le suivi participatif, avec l’appui de consultants, se sont 
avérées infructueuses.   Enfin, en Mars 2008, l’CCGP a produit un plan de S & E, notamment une mise à 
2
Voir la section 5.1 (b) ci-
dessous pour une évaluation de la qualité de la supervision à la suite de l’examen QAG, et 
de la contribution globale de la supervision aux résultats.
 
Page  16
10
jour du cadre de résultats avec des indicateurs supplémentaires et plus pertinents   L’étude de la situation 
de référence n’a jamais été réalisée, et la mise en œuvre du projet touchait à sa fin avec peu d’informations 
sur les principaux indicateurs de résultats.  Globalement, les intervenants ont montré une faible 
compréhension de la valeur d’un S&E participatif et axé sur les résultats.   Toutefois, le gouvernement a 
utilisé la version révisée du cadre de résultats et des indicateurs de résultats dans sa propre évaluation 
finale du projet (voir la section 7 ci-dessous) réalisée avec l’appui de la FAO. 
3
Le système constituera un 
bon point de départ pour une opération suivante..  
2.4 Conformité aux mesures de sauvegarde et aux règles fiduciaires 
 
Le projet a marqué les mesures de protection environnementale et contre les pesticides comme 
applicables.   Le projet a été classé catégorie B pour l’environnement,
et le DEP rapporte que l’Evaluation 
Environnementale et le Plan de Gestion Environnementale (PGE) nécessaires ont été préparés et évalués 
pour une province : Azilal.   Il était prévu que des PGE soient  préparés pour les deux autres provinces.   
L’CCGP devait inclure un spécialiste de l’environnement, et dans chaque province, la Direction de 
l’agriculture serait responsable du suivi des impacts environnementaux.   Des sessions de formation 
devaient être assurées.    
 
En l’occurrence, rien de tout cela ne s’est produit jusqu’à très tard dans le déroulement du projet.   Les 
PGE ont été finalement produits en juillet 2007, notant une courte liste d’impacts négatifs sur 
l’environnement et recommandant des mesures d’atténuation.   Parmi ces impacts, deux des plus 
importants étaient : l’érosion des bassins versants au-dessus des périmètres de PMH, et la pollution de 
l’eau d’irrigation sur un site (Lahrouna) par les eaux usées.   Sur ces deux impacts, des mesures ont été 
prises: le projet avait déjà, en fait, commencé à investir dans la lutte contre l’érosion et avait formé un 
partenariat avec le département des forêts pour améliorer la gestion des bassins versants.   D’autre part, 
l’agence responsable de l’approvisionnement en eau (ONEP) avait lancé une étude sur le traitement des 
eaux usées pour la ville concernée (Demnate).   Toutefois, une action importante n’a pas été prise: veiller 
à
ce que les fosses septiques soit construites pour évacuer les eaux usées des systèmes d’eau potable, 
partout où il y avait des branchements individuels.   Globalement, les retards dans la conduite du PGE 
étaient excessifs et étaient en partie à blâmer pour le retard dans l’identification des impacts négatifs sur 
l’environnement.   Le projet a, néanmoins, répondu aux deux cas le plus importants.   Les préoccupations 
relatives à l’effet de l’augmentation de l’utilisation de pesticides
ont été résolues par des approches 
intégrées de gestion des parasites par des conseils par les agents de vulgarisation agricole.  
 
En ce qui concerne les aspects 
fiduciaires,
 les passations de marchés même si elles étaient effectuées 
lentement, ont été réalisés de façon satisfaisante, comme l’ont confirmé les revues a posteriori effectuées 
par la Banque.   La gestion financière était adéquate, les rapports de gestion financière et les rapports 
d’audit étaient précis et transmis à la Banque à temps, le suivi de la Banque a été régulier et approfondi. 
Le seul problème fiduciaire concernait les retards enregistrés pour la réalimentation du compte désigné.  
2.5 Exploitation Post-
achèvement/Phase suivante  
 
Modalités de transition 
Les investissements de PMH ont été remis aux AUEA, qui seront responsables de l’exploitation et de la 
maintenance. 
Le gouvernement, à travers les DPA, a l’intention d’assurer un suivi de formation et de 
supervision de ces associations.   L’expérience de la PMH au Maroc montre que les usagers se sont 
engagés à assurer la durabilité des équipements étant donné que leurs moyens de subsistance en dépendent 
3
La version 
révisée du cadre de résultats et des indicateurs est reportée à l’annexe 5. 
 
Page  17
11
et qu’ils assureront en effet l’exploitation et la maintenance, mais pas nécessairement selon des méthodes 
standards..   L’exploitation et la maintenance de ces programmes est en tout cas simple et à faible coût, et 
le risque est faible, sauf dans le cas de grandes inondations, où le gouvernement devrait normalement 
intervenir..  
 
Les routes d’accès ont été confiées aux communes rurales, qui sont responsables de leur entretien. 
Les 
dispositions et la capacité varient en fonction de la commune.   Dans la plupart des cas, des dispositions 
sont en place pour utiliser les équipements mis en commun pour la maintenance, et les communes sont 
susceptibles d’avoir les ressources pour financer les opérations de maintenance.   Dans certains cas, le 
Ministère de l’Equipement a l’intention de classer et de revêtir les routes.   Cependant, il ya un risque que 
les communes négligent ou reportent l’entretien.   Un S & E continu est recommandé  
 
Les installations d’eau potable sont confiées à des associations qui, dans le cadre du projet PAGER 
avaient montré de bonnes performances en matière d’exploitation et de maintenance durable. 
Cependant, 
le projet a connu un certain nombre de différences par rapport au modèle PAGER – les branchements 
individuels (remplaçant les bornes fontaines), le partage du  coût des investissements moins rigoureux, la 
formation/supervision incomplète des associations.   Il y a donc un risque que certains programmes ne 
soient pas durables.  Une fois de plus, un S & E continu est recommandé.  Les écoles et les dispensaires 
ont été pris en charge, pourvus en personnel et équipés par les ministères concernés. 
On rapporte que les 
installations sont toutes opérationnelles.   Les investissements dans l’électricité ont été confiés à l’ONE et 
fonctionnent sous des conditions commerciales normales. 
Capacité institutionnelle 
L’approche participative lancée par le projet est capitalisée dans le Guide de programmation participative, 
qui est déjà utilisé par d’autres programmes.   Le capital institutionnel créé par le projet dans la 
programmation intégrée et participative de développement rural est dans les structures à provinciales 
mises en place pour le projet, les trois CPRDR, les équipes de programmation participative 
interministérielles et les unités de gestion provinciales (CPGP).   A moins qu’il y ait une opération 
suivante,, cette capacité institutionnelle est vulnérable à une dissipation rapide, bien que d’autres 
opérations de développement rural adoptant l’approche participative, tels que l’INDH, profiteront de 
l’expérience acquise.  
 
Après de longues hésitations, le FDR
a
fonctionné comme prévu dans le cadre du projet, de sorte que le 
gouvernement, à l’insistance des parlementaires, a considérablement accru les ressources allouées en 2008 
et 2009.   Cependant, son mécanisme de financement (voir ci-dessous) fait que l’avenir du FDR en tant 
que source de financement du développement rural intégré soit incertain.  
 
S
&
E
continu
La plupart des investissements du projet n’ont été achevés qu’à la fin de la période de mise en œuvre. 
Ainsi, les résultats des investissements productifs 
sont inférieurs à ce qu’on peut attendre à pleine 
production. D’autre part, la durabilité institutionnelle de l’infrastructure communautaire 
est encore à ses 
débuts..   Par conséquent, il est important que les indicateurs clés de performance du S & E continuent à 
être suivis, et cela devrait être une priorité dans le projet suivant..  
 
Projet suivant (phase 2)
Tel que discuté à la section 1, le projet a été conçu comme la première phase d’un programme de 
développement à long terme, et le soutien par un PPE était prévu en trois phases sur une période de treize 
Page  18
12
années.   Les déclencheurs de la deuxième phase ont été fixés, et devaient être examinés avant la fin de la 
première phase (voir section 1.2)  Les conditions pour une deuxième phase, mesurées par rapport aux 
déclencheurs et aux indicateurs, étaient en grande partie réunies à la fin du projet, et ce après beaucoup 
d’efforts :  
 
ƒ
Le modèle ascendant de programmation participative qui a été progressivement développé a très bien 
fonctionné  
ƒ
la programmation intégrée des investissements au niveau provincial s’est avérée en fin de compte 
fonctionnelle et efficace 
ƒ
Après de nombreuses incertitudes, le FDR s’est révélé être un mécanisme efficace, bien que son 
financement ne provienne pas d’une source spécifique, car il dépend des transferts annuels du budget 
général 
ƒ
Le développement agricole a été un complément rentable à l’amélioration de l’irrigation et bien 
apprécié par les agriculteurs 
 
Malgré un dialogue continu au cours de la première phase de mise en œuvre, aucune décision n’a encore 
été prise sur une deuxième phase du programme du gouvernement, ni sur un projet suivant de soutien.   
L’une des principales raisons en est que dans les deux dernières années du projet, le gouvernement a 
commencé à repenser à la fois les stratégies de son développement rural et de l’agriculture    Deux 
modifications à la stratégie de développement rural ont été introduites.   Tout d’abord, un nouveau 
programme de financement du développement communautaire a été mis en place, l’INDH. 
 
 
Deuxièmement, la responsabilité pour le développement rural a été récemment attribuée au Secrétariat 
d’Etat chargé du Développement Territorial, SEDT, et l’utilisation du FDR est actuellement partagée entre 
le ministère de l’Agriculture et le SEDT.  
 
Le Gouvernement a également élaboré une nouvelle stratégie de développement agricole, le Plan Maroc 
Vert, qui est fondé sur deux piliers.  Le premier pilier donne la priorité à la commercialisation de 
l’agriculture par le biais de partenariats entre agro industriels et agriculteurs.  Le deuxième pilier de la 
nouvelle stratégie vise à améliorer l’agriculture dans les zones marginales.  Ce deuxième pilier devrait être 
complémentaire à l’approche DRI-PMH et ajouter de la valeur à celle-ci, en aidant les petits agriculteurs à 
se regrouper en associations à une échelle économique et en aidant à développer des marchés en aval  pour 
se perfectionner vers une production agricole issue des exploitations agricoles irriguées de montagne.  
 
Récemment, le gouvernement a demandé l’appui de la Banque pour cette nouvelle stratégie de 
développement agricole.   Bien que le gouvernement n’ait pas encore pris de décision, il semble que cela 
pourrait inclure une demande de financement de la Banque pour la deuxième phase du projet DRI-PMH 
dans le cadre du pilier 2 de la nouvelle stratégie, tel qu’indiqué ci-dessus.   Il serait probablement composé 
de seulement trois composantes relevant directement de la PMH (c’est-à-dire amélioration de l’irrigation, 
développement agricole et routes d’accès), et serait mis en œuvre par le biais d’un processus participatif et 
d’une structure institutionnelle quelque peu simplifiée et liée à la transformation et à la commercialisation 
en aval.   Des accords de partenariat avec le FDR, l’INDH, l’ADS et d’autres programmes publics et des 
ONG pourraient être employés pour fournir le complément d’infrastructure communautaire dans un cadre 
intégré.   Ce montage est bien justifié par l’expérience de la première phase, et la mise en œuvre serait 
beaucoup plus efficace. 
3. 
Évaluation des résultats   
3.1 Pertinence des objectifs, de la conception et de la mise en œuvre  
 
L’objectif, le but du programme et l’ODP décrits dans la Section 1 restent valables aussi bien pour le pays 
et les priorités mondiales, que pour la stratégie d’assistance de la Banque.   La réduction de la pauvreté 
Page  19
13
rurale et l’amélioration des revenus et de la qualité de vie dans les zones rurales pauvres sont encore, et à 
juste titre, les principaux objectifs de la politique au Maroc et de l’appui de la Banque..   Le modèle d’un 
ensemble intégré d’investissements générateurs de revenus associé à des infrastructures socio-
économiques et le développement des associations communautaires ont certes été appréciés par les 
collectivités bénéficiaires.   «Nous n’aurions jamais imaginé que tout cela arriverait en même temps!   Ça 
a
changé nos vies à jamais », a déclaré un chef de village à Ait Wiksane dans la province d’Al Haouz.   
 
Le pilotage de la méthode de programmation participative ascendante a été concluant, et la méthodologie 
a
déjà été transférée et étendue à d’autres programmes dans le pays, notamment à l’INDH, dont le 
personnel du DRI-PMH a contribué à la conception.   L’intégration des programmes d’investissement au 
niveau provincial dans le cadre de la coordination des gouverneurs a été efficace.   L’utilisation du FDR 
pour financer les investissements socio-économiques, après une période de mobilisation trop longue et 
difficile (voir la section 2 ci-dessus), a démontré la faisabilité et la valeur du modèle du FDR, et que ce 
modèle peut être généralisé au niveau du pays si le gouvernement le souhaite.  
3.2 Réalisation des Objectifs de développement du projet  
 
L’objectif, le but du programme et l’ODP avaient comme cibles la réduction de la pauvreté par le biais de 
la croissance des revenus et l’amélioration de la qualité de vie.   Toutefois, les indicateurs de performance 
clés dans le DEP ne sont ni précis, ni complets, et l’absence d’une enquête de base et d’un système de S & 
E
fonctionnel (voir section 2.3) signifie que l’évaluation de fin de projet ne peut être fondée que sur le peu 
de paramètres suivis au cours de la supervision et sur l’étude d’évaluation de la FAO réalisée à 
l’achèvement.   Les résultats du projet par rapport aux indicateurs du DEP  sont énumérés à l’annexe 2 et 
résumés et discutés ci-après.    
 
L’augmentation des revenus a été mesurée à 
l’achèvement par une enquête sur échantillon. 
4
Globalement, les revenus tirés de la PMH ont été estimés 
être passés de 24 000 Dh à 61 000 Dh par an, soit une 
augmentation de 160 
% (le DEP avait ciblé une 
augmentation de seulement 20 %, et ce, sur l’ensemble 
du programme jusqu’a 2013).   L’augmentation des 
revenus résulte d’une forte augmentation de la production 
de trois catégories de produits à haute valeur ajoutée (voir 
tableau).   Ces augmentations sont exclusivement   
 
Augmentation de la production dans 
le cadre du  projet  
Récolte  
Augmentation 
mesurée  
Arbre fruitiers et 
noix  
+
36%  
Maraîchage  
+ 236% 
Cultures fourragères 
+
186% 
Céréales  
- 12% 
imputables au projet et aux résultats de l’amélioration de la disponibilité de l’eau financés par le projet 
(composante 1), voies d’accès de l’exploitation agricole au marché (composante 2a), et production 
agricole, développement et transfert des technologies (composante 3b).
 
Les augmentations constatées des 
revenus de la production animale résultant d’une plus grande disponibilité de fourrage et de la 
commercialisation des produits, notamment le lait, sont également attribuables à ces trois mêmes 
éléments.   En outre, l’introduction dans le cadre du projet d’activités génératrices de revenus destinées 
4
Les augmentations de la production ont été mesurées sur un échantillon de 135 exploitations agricoles réparties sur 
9
périmètres.   Il n’y a pas un échantillon de contrôle, mais le rapport intrants/extrants était manifeste tout au long des 
visites sur le terrain de la mission d’achèvement: l’augmentation de la production a découlé de l’amélioration 
agricole + une plus grande disponibilité de l’eau + de meilleures incitations avec l’accès au marché.   Il n’y avait pas 
de facteurs extraordinaires ayant pu avoir produit ces changements.   Toutefois, un S & E dans l’ensemble du projet 
aurait clairement été bénéfique ici. 
 
Page  20
14
aux groupes vulnérables, notamment les femmes, a eu pour effet d’accroître les revenus des plus pauvres.   
Ces impacts n’ont pas été quantifiés.   
 
Amélioration de la qualité de vie. 
Dans le DEP et les rapports d’avancement, le nombre de douars 
(villages) équipé d’infrastructures socio-économiques et de services est considéré comme un indicateur de 
l’amélioration de la qualité de vie.   Le résultat mesuré est de 257 douars (objectif de 239 douars) avec 
accès aux centres de santé, aux écoles primaires, aux systèmes d’eau potable et à l’électricité.   Tous les 
douars sont également desservis par des routes rurales.   Certains indicateurs de résultats intermédiaires 
(annexe 2) confirment l’impact, avec la corvée de l’eau, éliminée, une augmentation de 60% de la 
circulation sur les routes du projet, et une moyenne de 50% de réduction des temps de trajet.   Dans de 
nombreuses collectivités, un voyage de trois jours aller-retour pour aller au centre où se trouve le marché 
local est devenu une affaire d’une seule journée.   Les résultats de la composante 2 - l’amélioration de 
l’accès à des infrastructures rurales et des services sociaux de base  - ont produit ce résultat satisfaisant.   
En outre, la composante 3(a) - les mécanismes institutionnels pour assurer la participation des 
bénéficiaires et l’intégration des programmes sectoriels au niveau de la province - a veillé à ce que le 
programme d’investissement corresponde aux besoins, était approprié par la collectivité, et a été intégrée 
au niveau communal et provincial.   Le résultat est donc attribuable aux investissements du projet.  
 
De nouvelles dispositions institutionnelles pour une plus 
grande participation de la collectivité et pour l’intégration 
des programmes sectoriels au niveau local et provincial. 
Dans le DEP, ce résultat doit être mesuré par le nombre 
de réunions des CPRDR et par le niveau de partage des 
coûts.   Toutefois, le projet n’a pas été en mesure de 
suivre le partage des coûts de manière cohérente, et 
l’indicateur peu pertinent : «Nombre d’AUEA ayant 
contribué aux coûts »     
Dispositions institutionnelles 
Indicateur  
Réel  
Réunions des CPRDR 
3
fois par an   
(6 à 12 fois à 
Khénifra)  
Nombre d’AUEA 
ayant contribué aux 
coûts   
66  
a
été utilisé comme approximation.    Au regard de ces indicateurs plutôt limités, la performance a été 
satisfaisante, comme indiqué dans le tableau.   Plus généralement, le projet a été certainement une réussite 
pour développer et tester des modèles à la fois pour la programmation participative au niveau des 
communautés de base et pour la programmation intégrée des investissements et leur mise en œuvre 
décentralisée au niveau provincial.   Soixante neuf contrats pour des plans de développement participatif 
ont été signés avec les AUEA  et 25 contrats ont été signés pour des plans de développement communaux.   
Bien que les modalités de travail avec les communautés pour élaborer des programmes d’investissement 
n’étaient pas clairement définis au départ et qu’elles variaient entre les trois provinces, les programmes 
qui en ont résulté ont été bien appropriés par les communautés et vers la fin du projet, une méthodologie 
consolidée a été élaborée et intégrée dans le Guide.   De même, après quelques itérations, les équipes de 
programmation participative ont bien fonctionné, et sous la houlette des gouverneurs, les CPRDR, 
auxquels ont assisté le personnel du projet, les départements sectoriels et les représentants des 
communautés, sont devenus un forum de première classe pour adopter et assurer le suivi du programme 
d’investissement intégré.  
 
Bien qu’il n’existe pas d’indicateur dans le DEP, la performance du FDR est mentionnée par rapport à 
l’objectif de pilotage de nouvelles dispositions institutionnelles.   Une fois que le FDR est devenu 
opérationnel, il a financé l’ensemble du programme d’investissement  socio-économique.   Tel qu’indiqué 
ci-dessus (section 2.5), cette expérience a incité le Parlement à demander davantage de ressources pour le 
FDR.  
 
La question de savoir si les arrangements pour 
le partage des coûts, également mentionnés 
Coût des contributions dans le cadre du projet  
Commune 
Bénéficiaires 
Page  21
15
dans le DEP en relation avec les objectifs 
institutionnels, ont été couronnés de succès est 
plus discutable, tout comme l’est la pertinence 
de l’indicateur de partage des coûts    Le 
principe évoqué dans le DEP est que le partage 
des coûts des investissements démontre une 
appropriation, et divers taux de participation 
aux coûts des investissements étaient prévus 
dans ce but..  
PMH 
0  
10  
AEP  
5  
15  
Routes  
33  
0  
E
lectricité  
20  
25  
Pour les ouvrages d’irrigation, il a été envisagé que les usagers contribuent (en espèces et/ou en nature) à 
l’équivalent de 10% des coûts de réhabilitation des structures d’irrigation.   Les contributions devraient, en 
principe, avoir été versées au ministère des Finances (MdF), mais il n’y a aucun mécanisme en place pour 
ce faire.  Dans certains cas, une contribution en nature a été convenue : à Azilal par exemple, quatre 
associations ont contribué en nature l’équivalent de 2 286 jours de travail.   Toutefois, les contributions en 
nature n’étaient pas toujours faisables lorsque les travaux étaient effectués par des entrepreneurs.   
Lorsque les contributions financières ont été adoptées, la performance a été inégale et, à la fin du projet, il 
a
été décidé de s’aligner sur une formule qui a fonctionné dans deux autres projets de PMH (PMH Dadès 
et PMH Nord), en vertu de laquelle 10 % du coût des investissements est versé par tranches, avec 2,5 % 
d’avance et le reste sur six ans, déposé dans un compte bloqué comme un fonds de réserve pour des gros 
travaux.   Il est clair que la question du recouvrement du coût des investissements  pour les systèmes 
d’irrigation de PMH n’a pas été traitée de façon cohérente tout au long du projet.   En fait, si le 
recouvrement du coût d’investissement est nécessaire uniquement comme une «démonstration 
d’appropriation», cela est amplement démontré par l’appropriation générée par le processus participatif.   
Une clarification des objectifs et des mécanismes de la participation aux coûts d’investissement est requise 
pour tout projet ultérieur.  
 
La contribution des communes rurales aux investissements DRI-PMH a également posé problème car un 
certain nombre de communes n’avaient pas les ressources nécessaires.   En outre, le cofinancement d’un 
certain nombre de petits contrats a été inefficace.   Dans certains cas, les communes finançaient des 
contrats distincts (par exemple, l’adduction d’un système d’eau potable).   Dans une province (Khénifra), 
il a été décidé de regrouper l’ensemble des contributions des communes et de verser le montant équivalent 
pour l’aménagement des pistes d’accès seulement.  Sept communes ont décaissé un montant total de 
1,9 millions de dirhams de cette façon, ce qui représente 73% de leur contribution calculée.   À Azilal, six 
communes n’ont pas contribué au coût des investissements, mais ont mis de côté une somme équivalente 
de 2 millions de Dirhams pour l’entretien des routes. 
5
Dans l’ensemble, il est estimé que les communes 
ont versé seulement 34% du total de la contribution attendue d’elles au moment de l’évaluation  
 
3.3 Efficience
 
Lors de l’évaluation du projet, un taux interne de rentabilité économique (TRE) a été calculé uniquement 
pour les investissements dans le développement de l’irrigation et de l’agriculture dans une province 
(Azilal), parce que les études de faisabilité n’étaient disponibles que dans  cette seule province à l’époque.  
Aux fins de la comparabilité, par conséquent, le TRE pour les mêmes investissements dans cette province 
a
été recalculé.   Les coûts compris dans les calculs sont ceux qui bénéficient à l’agriculture irriguée : la 
réhabilitation/modernisation des structures d’irrigation, des routes rurales, et les services de recherche et 
5
Pour les réseaux d’approvisionnement en eau, cinq communes ont payé pour l’installation de connexions 
individuelles ainsi que d’autres travaux (1,95 millions de Dirhams).  Mais celles-ci n’étaient pas prévues dans le 
cadre du projet et ont donc dû être financées en totalité en dehors du projet. 
 
Page  22
16
de vulgarisation,  et le soutien logistique institutionnel assuré pour mettre en place les d’associations 
d’usagers  de l’eau agricole (AUEA).   Les avantages calculés consistent uniquement en la valeur de 
l’accroissement de la production végétale.  Les coûts financiers et les avantages ont été convertis en 
valeurs économiques en utilisant les règles conventionnelles.  
Les résultats sont basés sur des enquêtes de terrain menées par une équipe de la FAO, qui a constaté que, 
suite aux travaux de réhabilitation, avec l’augmentation, plus stable de l’approvisionnement en eau 
d’irrigation pour les parcelles, il y a eu une légère augmentation de l’intensité culturale, une  évolution 
notable des cultures à relativement faible valeur ajoutée (principalement les céréales), vers des cultures à 
plus haute valeur ajoutée (horticulture et arboriculture), et d’importantes améliorations des rendement, 
notamment pour le maïs et le fourrage (plus de 100%), et pour le maraîchage (par exemple, la production 
de petits pois en hausse de 40%).   En outre, la construction de routes rurales a facilité l’accès aux 
marchés, résultant en un plus grand volume commercialisé et des prix plus élevés.   La moyenne des 
revenus nets par hectare cultivé a presque doublé entre 2004 et 2008 à la suite du projet d’investissement.   
L’augmentation (moyenne) des revenus nets dans la province d’Azilal est proche de 90% pour tous les 
irrigants entre 2004 et 2008.    
Le TRE est calculé à 21% sur 30 ans, au-dessus des 13,5% estimés à l’évaluation (voir annexe 3).   En 
outre, les avantages de l’augmentation de la production animale et les nouvelles activités génératrices de 
revenus (telles que l’apiculture) promues dans le cadre du projet n’ont pas été inclus, étant donné 
qu’aucun renseignement fiable n’était disponible.  
3.4 Justification de la notation du résultat global: 
notation : Satisfaisant
 
Tel que discuté ci-dessus (3.1), les objectifs du projet demeurent pertinents pour les priorités du pays et de 
la Banque    Les résultats du projet sont alignés sur les objectifs et les estimations de coûts, et ont 
contribué directement aux résultats du projet, qui sont presque entièrement attribuables au projet.   
L’efficience, mesurée par le TRE
est au-dessus des attentes, et elle est satisfaisante pour un projet 
d’amélioration de l’irrigation. 
 
Il est probable également que les flux de revenus provenant des 
productions animales et des activités non agricoles continueront à augmenter.   Aucune mesure de 
l’efficience du modèle de prestation n’a été possible
.
Manifestement, il y a eu une longue et inefficace 
période de développement, ceci jusqu’à la revue à mi-parcours, avant de mettre en place la structure 
institutionnelle et établir les méthodologies et les pratiques de travail.   L’évaluation honnête du modèle de 
prestation de services dès lors qu’il est devenu pleinement opérationnel, était qu’il a fonctionné et qu’il a 
certainement contribué aux résultats positifs du projet, mais que des gains d’efficience étaient possibles, 
en particulier dans le processus de planification participative, dans la programmation intégrée au niveau 
des provinces, et dans le processus de préparation technique et de lancement des appels d’offres des 
investissements.   Il est évident que ces gains d’efficience possibles doivent être explorés pour toute 
opération ultérieure.  
 
La note « satisfaisant » se fonde sur le fait que, malgré les problèmes liés à la préparation incomplète et à 
la lenteur de mise en œuvre, le projet a été pertinent et a atteint ses objectifs, avec un taux de rentabilité 
satisfaisant.   La mise en place de nouveaux dispositifs institutionnels pour une plus grande participation 
des communautés et pour l’intégration des programmes sectoriels a été lente, et le «modèle de prestation 
de services», bien que fonctionnel, est un peu lourd et aurait pu être plus efficient.   Cette lacune dans 
l’efficience, cependant, est mineure à la lumière des résultats globaux du projet.  
 
Il convient de noter que l’absence d’une étude de la situation de référence, l’absence de données de S & E 
au cours du projet, et l’absence d’un contrôle sur une situation «sans projet»  affaiblit l’information de 
base pour la notation.   Toutefois, les enquêtes par sondage de la FAO ont été effectuées avec 
professionnalisme et ont réussi à reconstituer en grande partie la situation de référence, et la mesure de la 
confiance que l’on peut accorder aux résultats est jugée suffisante pour étayer la notation accordée. 
 
Page  23
17
3.5 Thèmes globaux, autres résultats et impacts  
 
(a) Impacts sur la pauvreté, Aspects genre et Développement social 
 
Globalement, le projet a un impact positif sur
 les revenus et sur la qualité de vie de la population cible   
qui est pauvre. Au-delà des bénéfices directs décrits ci-dessus (section 3.2), le projet a apporté trois 
contributions au développement du capital social.   Tout d’abord, le projet a amélioré la participation et 
l’accès des bénéficiaires aux processus de prise de décision et aux possibilités d’investissement, donc pas 
seulement le renforcement de l’appropriation des projets d’investissement et leur durabilité, mais la 
création d’une prise de conscience et d’une demande pour plus de développement.   Deuxièmement, le 
projet a augmenté la capacité organisationnelle pour les groupes d’usagers concernés, en contribuant à la 
formation de capital social.   Troisièmement, le projet a créé un accès physique et par la pensée aux 
marchés et au monde.   Des communautés anciennement «coupées du monde» ont commencé à se 
considérer comme faisant partie d’une plus grande économie et de la société, et à agir en conséquence.  
 
Pour les femmes et les filles, les impacts ont été mitigés, mais dans l’ensemble positifs.   L’accès à l’eau 
potable dans ou près de la maison a réduit la corvée quotidienne de l’eau, et ceci en plus de l’installation 
de latrines dans les écoles qui ont favorisé un plus grand nombre d’inscription des filles à l’école.   Dans la 
programmation participative, les femmes - et parfois même les jeunes - ont été consultées, mais la liste des 
investissements proposés était arrêtée, et il n’est pas clair si les demandes spécifiques des femmes 
pouvaient toujours être prises en compte.   La décision d’inclure des activités génératrices de revenus dans 
le cadre du projet a constitué cependant une réponse flexible à la demande exprimée par les femmes.  
 
(b) Changement/Renforcement institutionnel   
 
Le projet a réussi à montrer comment le processus participatif de développement rural pourrait être 
institutionnalisé.   Dans l’ensemble, le processus a ajouté de la valeur, en créant une identification 
ascendante des besoins et en développant à travers les associations, «l’embryon» d’interlocuteurs formels 
de l’administration pour le développement.   Les associations ont trouvé le fait d’être impliquées dans 
l’identification, la planification et la conception de leur propre développement utile et et renforçant leur 
pouvoir.   Le processus a également créé des capacités institutionnelles, du côté du gouvernement, dans les 
CT et dans les ministères de l’agriculture  au niveau des relations sur le terrain avec les associations 
d’usagers, et dans l’
EPP
 et le CRPDR pour la programmation ascendante intégrée et la prise de décision 
intégrée au niveau provincial.   Tous les intervenants ont bénéficié de la tribune du CPRDR, qui a mis des 
représentants des communautés en contact régulier avec les services publics au niveau de la province, sous 
la présidence du gouverneur.  
 
Malgré ces succès, le projet s’est heurté à des risques communs à tous les projets basés sur la planification 
participative: un menu limité d’investissements proposés, des consultations rendues difficiles par une 
compréhension insuffisante de la dynamique du pouvoir local, le risque de capture par les élites, etc. En 
outre, les AUEA  ont souffert des risques typiques de jeux de pouvoir et des différences d’avantages le 
long du canal, entre amont et aval, bien qu’il n’existe aucune preuve que cela ait compromis les avantages 
ou ait produit des résultats très inéquitables.   Ces aspects du risque méritent une étude plus approfondie 
dans la préparation de toute opération ultérieure.  
 
Deux autres impacts institutionnels positifs méritent aussi d’être mentionnés.   Tout d’abord, des progrès 
ont été accomplis dans la création d’une dynamique de croissance de l’agriculture dans l’économie des 
régions pauvres montagneuses auparavant enfermées dans un piège de subsistance.   L’implication de 
l’INRA pour la première fois dans l’élaboration de paquets techniques pour la montagne et dans la 
réalisation de programmes de recherche appliquée, le partenariat fructueux entre l’INRA et les CT, et la 
réponse positive des agriculteurs aux nouvelles opportunités et incitations constituent une avancée réelle.   
Page  24
18
Pour le futur, il sera important de décider des modalités de financement et de pérennisation de la 
participation de l’INRA, et de clarifier l’avenir des CT dans la nouvelle stratégie du ministère de 
l’Agriculture (section 2.5).  
Deuxièmement, le projet DRI-PMH a déjà contribué à la mise en œuvre du développement rural 
participatif en dehors du projet.   Le projet a aidé à la préparation de la conception de l’INDH.   Les 
ministères de l’agriculture (DPA) dans les trois provinces visées par le projet travaillent avec l’INDH.   
Certaines AUEA  du projet sont déjà bénéficiaires de projets INDH, et certaines actions du projet seront 
réalisées sur un financement INDH.   
3.6 
Résumé des conclusions de l’enquête auprès de bénéficiaires : 
Sans objet
 
4. 
Évaluation des risques pour les Résultats de développement   
Notation:
 
Modéré  
 
La durabilité de la hausse des revenus 
dans le cadre du projet est probable, puisque l’augmentation du 
revenu est très attractive et que les agriculteurs se sont engagés à maintenir et à améliorer leurs revenus.   
Les risques endogènes sont institutionnels: l’augmentation du revenu exige des efforts soutenus 
d’exploitation et de maintenance de la part d’AUEA fonctionnelles, l’accès au marché doit être préservé 
par l’entretien des routes et les activités de transfert de technologie et de formation doivent être 
poursuivies.   Ces risques sont modérés, mais ils doivent être suivis dans le cadre d’une opération 
ultérieure.   Notamment, le renforcement des AUEA  par la formation, et un rôle plus actif du représentant 
du gouvernement (le «septième membre»), sont recommandés.   Les risques exogènes sont principalement 
d’ordre climatique: la sécheresse et les inondations survenues au cours de la période de mise en œuvre, 
pour laquelle la mesure d’atténuation est inhérente à l’introduction du projet de structures en béton 
capables d’améliorer la disponibilité et la maîtrise de l’eau et de résister aux inondations.   Un certain 
niveau de risque persiste néanmoins qui devra être traité dans le cadre des programmes gouvernementaux 
d’atténuation des catastrophes. En outre, le risque environnemental de l’envasement à cause de l’érosion 
dans les bassins versants existe.   Les mesures de la gestion des bassins hydrographiques convenues entre 
le projet et le département des forêts constituent une stratégie d’atténuation adéquate.  
 
La durabilité des gains en matière de la qualité de vie
dépend de l’exploitation et de la maintenance des 
infrastructures socio-économiques financées par le projet (section 2.5).   Dans le cas des écoles, des 
cliniques et de l’électricité, la durabilité est hautement probable.   Les risques concernent l’exploitation et 
la maintenance des routes et des services d’eau potable et, comme discuté, un S & E continu est indiqué, 
notamment pour les installations d’eau potable pour lesquelles le renforcement des associations est 
recommandé..  
 
La durabilité de l’approche institutionnelle
est incertaine.   Les structures organisationnelles et les 
méthodologies ont été bien développées et éprouvées (section 3.2), mais il y a un risque que le capital 
institutionnel créé dans le cadre du projet se dissipe si il n’y a aucune opération de suivi.  Plus 
généralement, l’approche est assujettie aux risques de modifications de la politique du gouvernement.   Si 
la responsabilité pour le développement rural et pour la programmation du FDR doit être transférée à une 
autre agence, il semble peu probable que le ministère de l’Agriculture soit en mesure (ou suffisamment 
motivé) pour poursuivre la planification participative intégrée transversale ou la programmation 
interministérielle à l’échelle provinciale fondée sur le modèle DRI-PMH.   Toutefois, les intentions du 
gouvernement ne sont pas encore claires.   Ce qui est nécessaire est un processus concerté pour examiner 
les changements de politique à la lumière de l’expérience, notamment celle du DRI-PMH, et de forger une 
nouvelle approche, partagée entre le gouvernement et les bailleurs de fonds, construite sur la base 
Page  25
19
empirique du projet DRI-
PMH.   La préparation d’un projet de suivi serait une bonne occasion de 
procéder à cet examen concerté.  
 
Globalement, le risque pour les résultats de développement est modéré, les risques les plus importants 
découlant de l’immaturité de certaines des associations d’usagers (irrigation et eau potable), et des 
changements  actuels dans la stratégie de développement rural du gouvernement.  
 
5. 
Évaluation de la performance de la Banque et de l’Emprunteur    
5.1 Performance de la Banque  
 
(a) Performance de la Banque en matière d’assurer la qualité au démarrage du projet 
notation:
 
Non 
Satisfaisant
 
Tel que discuté ci-dessus (sections 1 et 2.1), le DRI-PMH était le «bon projet au bon moment», et était 
pertinent vis à vis des objectifs du gouvernement et de la Banque.   Sur la base des engagements 
antérieurs, des enseignements tirés et de la cohérence avec la stratégie de la Banque, l’argumentation en 
faveur d’une approche participative, décentralisée et souple pour le développement rural et pour faire en 
sorte que la Banque finance le projet, a été faite de façon convaincante au moment de l’évaluation.  
 
La conception du projet était bien structurée et adaptée pour démontrer la rentabilité financière et 
économique de l’amélioration des systèmes d’irrigation de PMH dans des zones montagneuses pauvres et 
pour développer le modèle institutionnel pour la nouvelle Stratégie 2020 du gouvernement.   Le DEP est 
un guide clair pour la mise en œuvre du projet car il a finalement été mis en œuvre et la Banque a 
contribué à l’élaboration du schéma organisationnel.  
 
Toutefois, l’évaluation de certains aspects importants a été sommaire, notamment le processus de 
programmation participative, les procédures de prise de décision et d’exécution intégrées au niveau 
provincial, et la capacité institutionnelle à mettre en œuvre le projet.   Le calendrier de mise en œuvre était 
irréaliste, et les indicateurs clés de performance étaient inadéquats pour saisir les résultats du projet.   
L’évaluation des risques n’a pas su remarquer le problème essentiel: qu’il s’agissait essentiellement d’un 
projet pilote à grande échelle qui aurait dû commencer par une assistance technique intensive et un 
renforcement des capacités afin de rendre opérationnel le modèle.   Ces insuffisances pendant l’évaluation 
ont été la cause directe de la lenteur de l’exécution du projet jusqu’à l’évaluation à mi-parcours.  
 
Deux aspects spécifiques de l’évaluation ont été particulièrement médiocres.   L’évaluation 
environnementale est verbeuse, mais manque de spécificité, et ressemble à un travail de bureau.   Par 
exemple, le DEP mentionne que l’évaluation environnementale a été préparée par l’emprunteur, mais 
omet d’indiquer ce qu’a dit l’évaluation environnementale   L’évaluation sociale est très maigre pour un 
projet participatif novateur  
 
Malgré la pertinence du projet et la solidité de sa structure, la performance de la Banque pour assurer la 
qualité à l’entrée a été notée : insatisfaisante en raison de lacunes dans l’évaluation.   La Banque avait la 
possibilité soit de remettre à plus tard le projet et de travailler avec le gouvernement pour terminer la 
préparation soit de s’appuyer sur une assistance technique supplémentaire à la date de démarrage du projet 
afin d’aider à mettre en place toutes les structures institutionnelles et les procédures nécessaires.  
Toutefois, aucune de ces options n’a été étudiée.   Au lieu de cela, le DEP a déclaré que le projet était prêt 
pour la mise en œuvre, ce qui, à l’évidence, n’était pas le cas.  
 
(b) Qualité de la supervision 
notation:
 
Satisfaisant
 
Page  26
20
 
Dès le départ, il a été reconnu que le projet nécessiterait une supervision intensive - et cela a été demandé 
par le gouvernement lors des négociations.   Les premières missions de la Banque, y compris la mission de 
lancement, ont été dotées en personnel pour aider à l’opérationnalisation de la conception, et elles ont 
contribué efficacement à cela.   La mission d’octobre 2002, la première après la mise en vigueur, a 
contribué de manière significative à la mise en place des dispositions pour le processus participatif, pour le 
S&E participatif, pour la formation des AUEA, ainsi que pour la mise en œuvre de la composante 
agricole,   
 
Le rythme intensif et l’assiduité de la supervision  se sont poursuivis pendant toute la période de mise en 
œuvre.   Les missions avaient un caractère opérationnel, en passant un temps considérable à la visite des 
sites et à se réunir avec les parties prenantes à tous les niveaux.   Des réunions régulières avec les 
gouverneurs, CPRDRs, les AUEA, etc… ont permis d’expliquer le projet aux parties prenantes, de définir 
les procédures de mise en œuvre et de favoriser l’appropriation.  De manière générale, une approche 
pragmatique d’identification et de résolution des problèmes a été adoptée : les problèmes de mise en 
œuvre ont été identifiés et évalués à temps, et de nombreux efforts ont été faits pour donner des conseils 
adéquats et proposer des solutions - à bon escient.   Diverses missions ont assuré une formation sur les 
procédures de passation de marchés et de gestion financière, ainsi que sur le S & E et les aspects 
environnementaux.  
 
Il y a eu une bonne continuité du personnel, et la supervision a bénéficié de la présence du chef du projet 
au Bureau du Maroc.   La diversité des spécialisations était très vaste, et l’équipe a bien fait d’inviter 
occasionnellement d’autres chefs de projets de la Banque responsables des projets d’éducation et de 
réforme administrative    Il y avait une bonne interaction avec les chefs d’équipe des projets DRI-MVB et 
Routes Rurales, mais peu de contacts avec les équipes responsables des projets d’autres bailleurs de fonds 
(FIDA, KfW) dans le secteur PMH, qui aurait pu être fécond.   Une lacune à noter est que les missions 
auraient pu, de temps à autre, bénéficier d’une expertise spécialisée en matière d’environnement, de S & 
E, et de développement institutionnel.   Les aide-mémoires étaient clairs et approfondis, et les lettres 
provenant de la direction étaient concises et précises sur les questions principales.    Les rapports sur l’état 
d’avancement du projet  (ISR) étaient clairs et pertinents, bien que la mesure des progrès à la lumière des 
indicateurs était irrégulière et pas très révélatrice, ce qui reflète le caractère insatisfaisant des indicateurs 
(voir section 2.1).  
 
La supervision des mesures de protection était insuffisante, avec peu d’attention accordée à l’échec du 
projet pour achever les Plans de Gestion Environnementale, ce qui a constitué le non respect d’une 
conditionnalité formelle et datée de l’accord de prêt..   Ce n’est qu’après l’examen QAG, qui a identifié la 
lacune, que l’attention a été portée sur l’environnement au cours de la supervision.   Le contrôle de la 
passation des marchés a été effectué régulièrement, avec de fréquentes évaluations ex-post et des 
discussions étayées dans les aide-mémoires.   La supervision de la gestion financière a été adéquate en 
termes de fréquence et de qualité. 
Les problèmes ont été identifiés et traités en temps opportun, et les 
rapports de supervision étaient complets.   L’examen des audits a été rapide et des recommandations 
précises ont été soumises au client par écrit.   
 
Un examen de contrôle de qualité (QAG) a été 
effectué en 2006.   L’examen a noté la 
supervision globale à «3» soit «moyennement 
satisfaisante», concluant que «l’équipe avait 
fait un bon travail à mettre ce projet difficile 
sur la bonne voie.» La principale critique 
portait sur les lacunes relatives aux  
Evaluation QAG de la supervision 
Global  
3  
Effi
cacité du développement  
2  
Fiduciaire/Mesure de 
protection 
3
Intrants de supervision 
3  
Sincérité 3 
 
Page  27
21
Aspects environnementaux (voir ci-
dessus) et à la nécessité de faire appel à l’expertise sur le S & E et le 
développement institutionnel.   La supervision qui a suivi cet examen a accordé une attention considérable 
à
l’ensemble des trois aspects et a bien répondu à la critique du QAG.  
 
Une défaillance au cours de la période de mise en œuvre devrait peut-être être mise sur le compte du 
management de la Banque plutôt que sur celui de l’équipe de supervision.   Cette défaillance est de ne pas 
avoir réussi à maintenir le dialogue avec le gouvernement et de ne pas s’être assuré que les liens entre les 
projets DRI (PMH et MVB) et la réflexion en évolution sur la stratégie de développement rural au Maroc 
étaient constamment renouvelés.   Il semble y avoir eu peu de continuité dans le soutien de la stratégie de 
développement rural du gouvernement.   Les liens avec d’autres opérations de développement rural et 
avec d’autres bailleurs de fonds au Maroc ont été peu soulignés, tant dans le DEP que dans la pratique. 
6
Même les liens avec le petit projet pilote financé par la Banque dans l’Oued Lakhdar, dans la province 
d’Azilal et les enseignements tirés de ce projet, étaient faibles.   Il apparait que, pendant que la Banque 
aidait les équipes de mise en œuvre à démêler le projet, le gouvernement était en train de repenser sa 
stratégie de développement rural pour aller vers  une voie quelque peu différente.  
 
De la même façon, le DEP soulignait l’importance du projet pour la propre  stratégie globale de la Banque 
(voir la section 1), mais il semble y avoir eu peu ou pas de suivi sur le Maroc en tant que «pays cible».   
Malgré des promesses dans le DEP, les apports de la Banque au projet DRI-PMH a fourni peu ou pas de 
«facilitation de l’accès à l’expérience mondiale en matière de développement rural», et de manière 
générale la mise en  relation avec l’expertise et l’expérience mondiales n’était pas évidente.  
 
Cette distanciation de la Banque par rapport à l’évolution de la stratégie est d’autant plus surprenante que 
le projet était une première phase d’un programme, elle aurait donc dû avoir été régulièrement réexaminée 
dans le contexte de la stratégie à long terme.   En fait, l’instrument PPE est censé offrir plus de flexibilité 
dans le traitement des besoins des clients et des conditions locales tels qu’ils évoluent, et la Banque aurait 
pu s’engager avec le gouvernement sur cette base pendant la durée de vie du projet.   
 
En 2009, après l’achèvement du projet, le gouvernement a demandé l’appui de la Banque pour l’examen 
de la nouvelle stratégie agricole (voir section 2.5) et ceci pourrait conduire à une opération de suivi du 
projet DRI-PMH.  Toutefois, l’engagement de la Banque sur la nouvelle stratégie de développement rural 
est encore limité.  
 
La performance de la Banque en matière de supervision est jugée satisfaisante.   Il y avait des lacunes dans 
la supervision de la composante environnementale et davantage aurait pu être fait pour relier le projet à 
l’évolution de la stratégie du secteur, mais ces lacunes ont été compensées par des aspects positifs, 
notamment: l’approche participative adoptée avec le très large éventail des parties prenantes, notamment 
les représentants des bénéficiaires, l’approche pragmatique de résolution des problèmes basée sur le 
travail de terrain,, l’accent mis sur l’impact du projet sur le développement, la qualité et la franchise des 
rapports sur le projet, et l’attention à la durabilité et à la possibilité d’une opération de suivi.  
 
Le présent rapport note ainsi la qualité de la supervision jusqu’à l’achèvement un peu mieux que le 
jugement du QAG en 2006, car au cours des trois années écoulées entre les deux évaluations, l’équipe de 
supervision a suivi les recommandations du QAG et la supervision a contribué à ce que le projet réalise 
ses objectifs, un résultat qui n’était pas certain au moment de l’examen QAG. 
 
6
Les opérations de développement rural financées par le FIDA à Al Haouz, une province DRI-PMH sont 
mentionnés dans le DEP, mais il n’y a aucune mention des liens, des enseignements etc 
 
Page  28
22
(c) Justification de la notation pour la Performance globale de la Banque : 
notation: Modérément 
satisfaisant 
 
Conformément aux directives de la Banque,  la performance globale de la Banque est notée: 
moyennement satisfaisante
,
car même si les performances sur la qualité à l’entrée n’étaient pas 
satisfaisantes, la qualité de la supervision l’a été et les résultats, auxquels la Banque a énormément 
contribué, ont également été satisfaisants.  
5.2 Performance de l’emprunteur  
 
(a) Performance du gouvernement   
notation: Modérément satisfaisant
 
Le caractère mitigé de l’engagement du gouvernement au démarrage du projet (section 2.1) a persisté tout 
au long de la période de mise en œuvre. 
 
Le ministère des Finances a 
adhéré aux objectifs du projet mais s’inquiétait de la lenteur de sa mise en 
œuvre, et de sa répercussion sur la commission d’engagement et sur le coût d’opportunité des fonds FDR 
qui risquaient de ne pas être utilisés.   La délégation des budgets pour le FDR et aux CT a d’abord été 
lente, mais une fois que le projet a été pleinement opérationnel après la revue à mi-parcours, elle s’est 
accélérée.   La conformité avec les exigences fiduciaires est satisfaisante.  
 
Les ministères
impliqués dans la programmation et la mise en œuvre des investissements financés par le 
FDR, ont, d’une manière générale, montré leur adhésion au projet, notamment au niveau provincial où ils 
ont participé activement avec les équipes de programmation participative et les CPRDR.   Seulement pour 
la composante «pistes rurales», on note que la souplesse nécessaire a parfois fait défaut.  
 
Les Gouverneurs, en tant que présidents des CPRDR et sous-ordonnateurs du FDR, 
ont montré de 
l’engagement et de l’enthousiasme, et ont dynamisé le processus de programmation participatif et intégré 
au niveau provincial.  
 
Le ministère de l’Agriculture a octroyé les ressources humaines et financières nécessaires au projet 
(quoique tardivement), et à fait preuve de leadership (au moins au début).   Cependant, peu a été fait pour 
relier le projet au cadre stratégique de la Stratégie 2020 ou pour suivre ses progrès en parallèle à d’autres 
projets de développement rural intégrés, notamment le projet DRI-MVB  financé par la Banque.   Vers la 
fin de la période de mise en œuvre, le ministère est devenu préoccupé par le développement de sa nouvelle 
stratégie agricole, et semble avoir peu participé à la réflexion qui a conduit à des changements dans la 
stratégie de développement rural qui, dans un sens, a ébranlé l’approche du projet DRI-PMH (voir section 
2.5 ci-dessus).   Cette lacune doit, cependant, être nuancée par la possibilité que le gouvernement soit 
amené à s’appuyer sur le succès du projet dans une opération de deuxième phase (voir section 2.5).    
 
Globalement, la performance du gouvernement est notée moyennement satisfaisante, car même s’il avait 
un engagement dans la mise en œuvre, le gouvernement a parfois été lent à rendre disponibles les 
ressources humaines et financières nécessaires.    Le gouvernement n’a pas dûment pris en considération 
les leçons du projet DRI-PMH quand il élaborait de nouvelles approches stratégiques pour le 
développement agricole et rural, mais on s’attend à ce que ces enseignements seront intégrés sur la base 
des évaluations réalisées par le gouvernement et par la Banque.  
 
(b) Performance des agences d’exécution 
notation:
 
Modérément
 
satisfaisant
 
Les modalités de mise en œuvre du projet étaient complexes et les performances ont été variables.   Au 
niveau de la gestion de projet
,
la CCGP et les trois CPGP ont fait preuve d’engouement et de pragmatisme 
Page  29
23
pendant toute la période de mise en œuvre, mais elles ont souffert de manque de personnel qualifié.   Au 
niveau de la programmation provinciale
,
les CPRDR étaient un lieu de rencontre privilégié entre les 
services techniques et les communes rurales, et ont fonctionné comme des instances de prise de décision et 
de résolution de problèmes. Par ailleurs, les équipes de programmation participative ont bien fonctionné..   
Au niveau de la mise en œuvre
,
les Directions Provinciales de l’Agriculture ont mis en œuvre la 
composante PMH de façon satisfaisante, l’INRA et les CT ont réalisé de bonnes performances en 
développement agricole, après un démarrage très lent et avec un grand retard en particulier dans la 
province d’Al Haouz; les composantes «infrastructures socio-économiques» ont été exécutées de façon 
professionnelle par les services provinciaux.  
 
Compte tenu de leur adhésion aux objectifs et au processus participatif, et en tenant compte de l’approche 
opérationnelle et du travail difficile accomplis par les agences d’exécution, la performance a été notée: 
moyennement satisfaisant.   Des lacunes dans le rythme de mise en œuvre - en particulier sur des aspects 
clés comme le manuel d’exécution, la conception de l’approche participative et la composante 
développement agricole - ont exclu l’attribution d’une meilleure note.  
 
(c) Justification de la notation pour la Performance globale de l’emprunteur  
notation: Modérément 
satisfaisant 
 
Les notations «modérément satisfaisant» attribuées à la performance du gouvernement et des agences 
d’exécution, combinée à un résultat plutôt satisfaisant (section 3.4), justifient une note modérément 
satisfaisant pour la performance globale de l’emprunteur   
6. 
Enseignements   
 
Le projet a démontré que la planification basée sur la participation des communautés et la programmation 
intégrée des investissements locaux centrés sur la PMH sont possibles dans les zones rurales du Maroc et 
ajoutent de la valeur à la fois en termes d’appropriation par les bénéficiaires et d’impact sur le 
développement.   En fait, les périmètres de PMH se sont révélés être le meilleur point d’entrée pour le 
développement intégré dans les zones de montagne étant donné que l’ensemble la vie sociale et 
économique dans ces zones est organisée autour du périmètre d’irrigation.   Le projet a également 
démontré que les organismes gouvernementaux sont à la fois capables et désireux de mettre en œuvre 
cette approche, et que la décentralisation budgétaire - le FDR, sous la direction du gouverneur - favorise 
cette approche.   La leçon à tirer est que le modèle DRI-PMH est un mécanisme efficace pour réduire la 
pauvreté rurale et que ce modèle est prêt, après certains ajustements, à être étendu à d’autres régions puis 
généralisé..  
 
Une deuxième leçon est que le modèle de planification participative et intégrée de la programmation des 
investissements mis au point dans le cadre du projet (voir la section 2.2 et l’annexe 10) est réalisable et 
peut être appliqué même à travers les agences gouvernementales qui souvent ne possèdent pas la souplesse 
et le contact avec les communautés nécessaires.   Cependant, de nombreuses leçons et recommandations 
plus détaillées sur les ajustements éventuels à apporter à ce modèle de projet sont également apparues 
(voir annexe 10).   On peut les regrouper comme suit :  
 
Ajustements méthodologiques
ƒ
Le processus de consultation a été trop lourd par rapport au menu d’investissements restreint  
présenté aux communautés : 
faire correspondre la méthodologie à l’objectif.
 
ƒ
Les groupes vulnérables ou qui ont peu de pouvoir, en particulier les femmes et les jeunes, n’ont 
pas été suffisamment inclus: 
adapter le processus de consultation afin de répondre aux besoins 
spécifiques 
Page  30
24
ƒ
Le processus participatif a
 été inégal et a parfois inversé certaines étapes : 
assurer une mise en 
œuvre par étape et penser à laisser suffisamment de temps. 
 
Ajustements institutionnels 
ƒ
Trop de tâches ont été confiées à des consultants, ce qui n’a pas permis une 
capitalisation suffisante au niveau des agences d’exécution : 
créer des capacités institutionnelles 
permanentes spécialisées dans le «développement communautaire participatif».  
ƒ
Il n’y a pas eu assez de fertilisation croisée avec d’autres projets: 
créer des mécanismes 
d’échanges et tirer profit de l’expérience.  
ƒ
La formation était trop limitée et trop tardive :
 pour tout projet ultérieur, renforcer les capacités 
locales au début du processus et renforcer la formation continue.
 
ƒ
La contribution des bénéficiaires aux coûts était aléatoire et n’a pas rempli la fonction qui lui était 
assignée: 
clarifier l’objectif et le mécanisme de contribution des bénéficiaires aux coûts.
 
ƒ
Aucun progrès n’a été réalisé quant au S & E participatif : 
définir une situation de référence et 
élaborer des procédures, notamment pour la participation des communautés, comme première 
étape de la préparation du projet
.
ƒ
Certaines procédures de préparation et de passation des marchés étaient très lourdes : s’accorder 
dès le départ sur des procédures  d’étude et de passation de marchés efficientes et pertinentes pour 
un projet de type «développement communautaire participatif»..  
 
Ces enseignements peuvent être utilisés pour adapter l’approche DRI-PMH (documentée dans son guide 
de programmation participative) à d’autres programmes tels que l’INDH, qui adoptent l’approche 
participative.  
 
Un enseignement négatif a trait à la longue durée du programme..   Le programme DRI-PMH a été conçu 
pour être mis en œuvre sur une période de plus de treize ans, soutenu par un PPE de la Banque.   Le 
gouvernement n’a jamais répondu clairement aux demandes de la Banque sur l’avenir du programme et le 
projet d’une deuxième phase n’a pas été préparé, alors que son financement était prévu dans la première 
phase.   À la fin du projet, il y avait un enthousiasme au niveau des structures décentralisées et au niveau 
de l’Administration du Génie Rural du ministère de l’Agriculture pour poursuivre le programme, mais les 
décideurs politiques de haut niveau semblaient avoir perdu tout intérêt dans la 
Stratégie 2020
.
Cette 
situation décevante est en train d’être corrigée par la coopération entre la Banque et le gouvernement sur 
la nouvelle stratégie agricole et par le projet d’un atelier visant à examiner les résultats du projet DRI-
PMH, qui doit avoir lieu au début du deuxième semestre 2009.   La leçon à tirer est que le gouvernement 
et les bailleurs de fonds devaient maintenir un dialogue fondé sur les résultats concrets de divers projets 
afin que le cadre stratégique à long terme soit constamment gardé en vue.   Un forum pour une revue 
annuelle conjointe aurait été pertinent.    
 
Un autre enseignement pertinent
à
retenir est qu’un projet comme le projet DRI-PMH, mis en place pour 
mettre en œuvre une nouvelle stratégie, devrait non seulement investir dans le S & E dès le départ de 
manière à fournir des preuves concrètes des résultats, mais également avoir un programme de 
communication intégré pour faire en sorte que les nouveaux messages soient transmis aux décideurs et 
autres parties prenantes clés, et soient donc pris en compte dans la politique, la stratégie et le cycle de 
programmation.  
 
7. 
Commentaires sur les questions soulevées par l’Emprunteur/Agences 
d’exécution/Partenaires   
 
(a) 
Emprunteur/Agences d’exécution
 
Page  31
25
L’Emprunteur a présenté un rapport de synthèse complet (Mars 2009).  Le rapport estime que le projet est 
pertinent et cohérent, et qu’il donne de bons résultats qualitatifs et quantitatifs.   Les perspectives de 
durabilité sont bien notées, mais il est signalé qu’il est nécessaire de continuer à soutenir et à suivre les 
associations d’usagers.   Le rapport recommande une deuxième phase du projet, axée principalement sur la 
génération de revenus: PMH, pistes rurales, développement agricole, transformation et commercialisation, 
et protection des bassins versants.   L’infrastructure socio-économique devrait être réalisée dans le cadre 
des programmes sectoriels ou de l’INDH selon un cadre de programmation intégrée.  
 
Le rapport formule également un certain nombre de recommandations opérationnelles visant à améliorer 
l’efficience de la gestion d’un projet ultérieur, à renforcer les opérations sur le terrain et les liens avec la 
gouvernance locale, à renforcer la composante développement agricole, à impliquer davantage les 
femmes, et à établir un lien entre la production en amont et la commercialisation/transformation en aval.    
Ces recommandations sont tout à fait raisonnables, et fournissent une bonne plate-forme pour commencer 
la préparation d’un projet de deuxième phase.  
 
(b) Cofinanciers 
Sans objet
 
(c) Autres partenaires et parties prenantes
 
Sans
objet
 
Page  32
26
Annexe 1. 
Coûts du Projet et Financement 
(a) 
Coûts du projet par composante  
a1. En équivalent millions $EU 
Composantes 
Estimation à 
l’évaluation (millions 
$EU) 
Estimation actuelle 
(millions $EU) 
Pourcentage de 
l’évaluation 
REHABILITATION DE LA PMH 
20.90 
23.12 
111% 
INFRASTRUCTURE 
COMMUNAUTAIRE 
COMPLEMENTAIRE 
13.34 14.61 109% 
RENFORCEMENT 
INSTITUTIONNEL 
5.87 3.83 
65% 
PREPARATION DE LA PHASE II
1.97 0.00   
Coût Total du Projet 
42.08 41.56 99% 
Commission d’ouverture BIRD 
0.32 
0.32 
100% 
Financement total requis  
42.40 41.88 99% 
a2. En millions DH 
Composantes 
Estimation à 
l’évaluation 
(millions DH)
Estimation 
actuelle 
(millions DH)
Pourcentage 
de 
l’évaluation
Estimation 
actuelle yc 
engagements 
(DH millions)
Pourcentage 
de 
l’évaluation
REHABILITATION DE LA 
PMH 
227.48
192.8 85% 
233.4 102% 
INFRASTRUCTURE 
COMMUNAUTAIRE 
COMPLEMENTAIRE 
145.21
121.8 84% 
 
146.8 
 
101% 
RENFORCEMENT 
INSTITUTIONNEL 
63.91
31.9 50% 
 
39.3 
 
61% 
PREPARATION DE LA 
PHASE II 
21.4
0
0
0
0
Coût Total du Projet 
458.00 346.5 
76% 419.5  92 
(b) Financement 
Source des fonds 
Estimation à 
l’évaluation 
(millions $EU)
Estimation 
actuelle 
(millions $EU)
Pourcentage 
de l’évaluation
Emprunteur 6.63 
8.66 
131% 
Communautés locales 
3.20 
1.08 
34% 
BIRD 32.57 
31.82 
98% 
Financement Total 
42.40 41.56 
 
Page  33
27
Annexe 
2.  Résultats par composante 
 
Composante 1: Réhabilitation et amélioration des systèmes d’irrigation de petite et 
moyenne hydraulique (PMH)  
 
Zones de PMH
 réhabilitées et améliorées (en hectares)  
 
Province  
DEP 
Réel  
%
du DEP 
Nombre de 
périmètres 
Azilal  
3 450 
4 100 
119%  
19  
Khénifra  
3 000 
3 400 
113%  
14  
Al Haouz  
3 000 
3 522 
117%  
22  
Total  
9 450 
11 022 
117%  
55  
Les extrants étaient à 17% supérieurs aux objectifs.   Les bénéficiaires ont pris part à l’identification, à la 
préparation et à la supervision.   Même si cela a ajouté de la valeur en termes d’appropriation et de qualité 
de la conception, cela a contribué à des retards dans la mise en œuvre.   Les travaux ont été dans 
l’ensemble bien faits, mais l’inexpérience de certains entrepreneurs et les dures conditions climatiques, ont 
entraîné de nouveaux retards et certains des travaux ont dû être refaits.   Les indicateurs de performance 
montrent une bonne amélioration de la maîtrise de l’eau sur un échantillon de périmètres:  
 
Indicateurs de l’amélioration des performances de la PMH  (en %)  
 
Indicateurs  
Ait Bouguemez 
Ait Hamza 
Lahroun 
Ait 
Wiksane 
Taggart 
Tassant  
Amélioration du débit en tête 
de parcelle 
60  
70  
30  
40  
40  
10  
Réduction du temps de trajet 
de l’eau jusqu’à la parcelle  
67  
75  
56  
67  
67  
25  
Augmentation de la superficie 
irriguée  
10  
15  
0  
20  
0  
0  
Réduction de la fréquence de 
curage  
83  
60  
50  
75  
60  
30  
Composante 
2: Amélioration de l’accès à des infrastructures rurales et à des services sociaux de 
base  
 
2
(a) Routes rurales
Routes rurales (en km) 
 
Province  
DEP  
Réalisé  
%
du DEP 
Azilal  
116  
78  
67%  
Khénifra  
70  
61  
88%  
Al Haouz  
70  
70  
100%  
Total  
256  
209  
82%  
Les extrants étaient à 18% en dessous des objectifs - en effet les coûts réels en terrain accidenté 
(montagneux) étaient plus élevés que ce qui était prévu lors de l’évaluation.   Par ailleurs, le Ministère de 
Page  34
28
l’Equipement a insisté sur un niveau élevé des normes de construction.   À Al Haouz, les objectifs ont été 
atteints par la simple amélioration des «points noirs» plutôt que par l’aménagement de l’intégralité de la 
route.   Cette composante a souffert de longs retards, dus en partie à la lourdeur des études et des 
procédures de leur contrôle requises par le Ministère de l’Equipement.   Un échantillon de cinq 
communautés a montré d’excellentes améliorations de l’accès grâce à la composante. 
 
Indicateurs des améliorations grâce aux routes - composante (en %)  
 
Indicateurs  
Ait 
Bouguemez  
Ait 
Hamza 
Lahroun  
Ait 
Wiksane  
Taggart 
Tassant  
Augmentation du 
trafic  
60%  
60%  
40%  
80%  
60%  
50%  
Réduction des temps 
de trajet  
67%  
67%  
67%  
96%  
67%  
50%  
Réduction  des 
fermetures 
60%  
70%  
50%  
80%  
80%  
80%  
2
(b) Systèmes d’eau potable 
Systèmes d’eau potable 
 
Province  
DEP  
Réalisé  
%
du DEP  
Azilal  
30  
12  
40%  
Khénifra  
15  
8  
53%  
Al Haouz  
15  
28  
187%  
Total  
60  
48  
80%  
Les extrants étaient à 20% en deçà de l’objectif car les coûts ont été sous-estimés lors de l’évaluation.   La 
mise en œuvre a été retardée pour les raisons suivantes :  
 
ƒ
Les responsabilités n’étaient pas clairement définies entre l’ONEP et les services  provinciaux 
ƒ
Des conventions de financement complexes devaient être négociées entre le projet, les communes 
rurales et les bénéficiaires  
ƒ
Il y a eu un manque de suivi et de formation 
ƒ
Les problèmes sont survenus à un ou deux endroits lors de la recherche d’une source d’eau 
adéquate.  
 
En outre, certains programmes n’ont pas réussi à développer des systèmes de collecte des eaux usées.   
Toutefois, les résultats des programmes opérationnels ont été jugés par l’enquête de la FAO comme 
excellents :  
 
Indicateurs de l’impact de l’alimentation en eau potable  
 
Indicateurs  
Ait 
Bouguemez  
Ait Wiksane  
Taggart 
Réduction des tâches liées à 
l’approvisionnement en eau   
100%  
100%  
100%  
Réduction des infections liées à la 
qualité de l’eau   
50%  
50%  
50%  
Pourcentage des ménages ayant un 
branchement individuel 
60%  
100%  
100%  
Page  35
29
 
En outre, la scolarisation des filles a augmenté, avec l’élimination de la corvée d’eau, qui dans certains 
cas, prenait jusqu’à six heures par jour.  
 
2
(c) Électrification 
Seuls sept programmes d’électrification ont été réalisés.   Tous fonctionnent bien.   Aucun objectif n’a été 
fixé dans le DEP.  
 
Programmes d’électrification 
 
Province  
Réalisé  
Khénifra  
7  
2
(d) Ecoles 
Il n’y a pas de valeur cible dans le DEP pour cette sous-composante.   L’infrastructure éducative a été 
programmée en fonction des demandes de la collectivité, et a été définie conformément à la «carte 
scolaire» avec le ministère de l’Éducation.   Chaque classe est dotée d’un enseignant.   Certains 
investissements servaient à ajouter des clôtures, des latrines, etc pour qualifier les écoles existantes.   
L’étude de la FAO a trouvé d’excellentes répercussions, avec une augmentation estimée de 25% de 
scolarisation dans la zone du projet, principalement des filles.  
 
Ecoles, salles de classe,
 autres infrastructures scolaires (en unités)
 
Province  
Réalisé  
Azilal  
41  
Khénifra  
27  
Al Haouz  
49  
Total  
117  
2
(e) Centres de santé 
Il n’y a pas de valeur cible dans le DEP  pour cette sous-composante.   Les centres de santé ont été 
programmés en fonction de demandes de la collectivité, et définis selon la «carte sanitaire» avec le 
Ministère de la Santé.   Chaque centre est doté de personnel, équipé et pourvu en fournitures.  
 
Centres
 
de santé
 
Province  
Réalisé  
Azilal  
1  
Khenifra 7 
 
Al Haouz  
12  
Total  
20  
Page  36
30
Composante 3 : Appui institutionnel  
 
3
(b) Services de soutien pour la production agricole 
L’objectif était d’intensifier les systèmes de production pour les céréales, les arbres fruitiers, le 
maraîchage et  l’élevage, pour accroître les rendements et les revenus agricoles.  Les actions envisagées 
pour atteindre cet objectif dans chacune des trois provinces étaient les suivantes:  
·
Préparation d’un référentiel technique pour la production agricole dans chacune des trois zones agro-
écologiques, en tenant compte de toutes les activités agricoles.  Ce manuel devait être établi avec 
l’aide de consultants internationaux et nationaux, en étroite collaboration avec les groupes-cibles.  
·
La réalisation d’un programme de recherche appliquée visant à enrichir le manuel technique, à travers 
le financement des équipements et fournitures de recherche et des indemnités pour les chercheurs.  
·
Réaliser des activités de démonstration sur les parcelles des irrigants, sur la base du manuel technique 
ainsi que des résultats du programme de recherche appliquée.  Pour la production végétale, il 
s’agissait d’avoir de meilleures variétés ainsi que d’améliorer les modes de cultures et les pratiques 
agricoles.  Pour la production animale, les démonstrations devaient se concentrer sur la santé des 
animaux et l’amélioration des croisements.   
·
Ces actions devaient être réalisées en étroite collaboration avec les associations existantes (pour l’eau, 
la commercialisation, etc) dans la région.  Il était prévu que des offres soient sollicitées pour 
l’établissement de contrats avec des organisations locales afin de fournir un appui technique aux 
producteurs.  La formation, le transport et le financement des coûts d’exploitation devaient être 
fournis aux DPA et aux CT pour le suivi et l’évaluation.  
Les soumissions pour les contrats ont été effectivement sollicitées et reçues, mais elles ont été 
infructueuses.  Il a été décidé de conclure des accords bilatéraux (conventions) avec l’Institut national de 
la recherche agronomique (INRA) pour la recherche appliquée, et avec les Centre des travaux (CT) pour la 
vulgarisation (parcelles de démonstration, visites de formation, etc.)  En raison de l’incertitude au 
démarrage du projet sur la nature exacte de la recherche à effectuer, mais aussi la nouveauté d’élaborer 
des accords avec d’autres entités publiques telles que l’INRA, le programme de recherche appliquée dans 
chaque province ainsi que la plupart du travail de vulgarisation n’a commencé qu’en 2004.  Un référentiel 
technique a été établi par l’INRA, pour chaque province (le recours à un cabinet de conseil international a 
été jugé inutile), mais un certain nombre d’essais sur le terrain restent encore à être effectués à Haouz et à 
Khénifra, à cause de retards dans le démarrage des activités.  Les référentiels devront être enrichis 
ultérieurement sur la base de ces résultats futurs.  
Les CT ont obtenu une formation comme prévu et un appui logistique (essentiellement les véhicules et 
certains équipements de terrain).  L’interaction de ces centres avec l’INRA, qui a également fourni une 
assistance technique et un soutien matériel au cours de la vulgarisation, a eu l’effet bénéfique de 
redynamiser les CT, même s’ils étaient tout de même limités par leur manque structurel de ressources 
humaines (notamment des techniciens pour venir en aide aux ingénieurs).  Une autre contrainte initiale a 
été le manque de paquets techniques adaptés aux zones montagneuses prêts à être vulgarisés.   Mais une 
fois que les programmes de recherche appliquée et la vulgarisation a pris de l’ampleur vers 2005, ils se 
sont montrés très populaires auprès des irrigants, et couronnés de succès en termes de résultats.  Le tableau 
suivant illustre les principales activités de vulgarisation réalisées dans chaque province et le nombre de 
bénéficiaires concernés.  
 
Page  37
31
 
Activités de vulgarisation 
Nombre d’activités  
Nombre de bénéficiaires  
Visites de «contact»    
7 251  
7 251  
Journées de sensibilisation  
771  
16 964  
Parcelles de démonstration  
1 000  
10 825  
Visites de formation pour les irrigants 
42  
1 260  
Activités génératrices de revenus  
41  
511  
Formation des techniciens  
30  
1 037  
Les parcelles de démonstration et les visites de formation ont été les activités les plus appréciées par les 
irrigants.  Les principaux thèmes traités ont porté sur les cultures de céréales (maïs pour le fourrage), les 
arbres fruitiers (oliviers et pommiers) et l’alimentation des animaux/élevage (bovins dans le cas de 
Haouz).  En outre, la promotion (surtout par les CT) d’activités génératrices de revenus extérieures à 
l’exploitation agricole été très populaire chez les femmes, par exemple, l’apiculture à Azilal.  
Le projet a aidé à l’INRA à étendre ses activités de recherche dans les régions montagneuses où il n’était 
pas vraiment actif auparavant, notamment à Azilal. 
7
Cela a abouti à la disponibilité de plusieurs paquets 
techniques réellement adaptés à ces zones, et qui  faisaient défaut auparavant.   En outre, le projet a fourni 
une occasion pour que l’INRA et les CT travaillent étroitement ensemble et de façon productive. En fait, 
l’INRA a également aidé les CT aux activités de vulgarisation, ce qui a eu pour effet de «revitaliser» les 
CT.  
Il existe un large consensus sur le fait que les efforts conjoints de l’INRA et des CT ont abouti à favoriser 
une attitude plus professionnelle chez les irrigants.  La qualité générale de leurs pratiques agricoles s’est 
améliorée : aujourd’hui, ils taillent et entretiennent mieux les arbres fruitiers et de façon plus 
systématique.  Par ailleurs, de nouvelles cultures ont été introduites - par exemple: le safran à Azilal, le 
sésame et l’ail à Khénifra, et les pommes à Haouz   L’annexe 3 (l’analyse économique/financière) 
examine les répercussions générales sur les irrigants en termes d’amélioration de la production agricole.  
7
On estime que les agriculteurs dans les zones montagneuses du Maroc, comptent pour environ un tiers du nombre 
total. 
 
Page  38
32
 
Annexe 3.  Analyse financière et économique 
 
Introduction  
Cette annexe résume la méthodologie utilisée et les résultats obtenus dans l’analyse de l’estimation des 
coûts et des avantages du projet DRI-PMH. Pour faire partie d’un rapport d’achèvement, l’analyse doit 
d’abord reproduire les calculs effectués à l’évaluation afin de comparer les résultats. Mais elle présentera 
également d’autres idées qui prévalent dans la situation économique et financière ainsi que les attentes 
pour l’avenir.   
Lors de l’évaluation du projet, un taux de rendement économique (TRE) interne a été calculé pour les 
investissements dans la province d’Azilal (l’une des trois provinces couvertes), principalement parce que 
les études de faisabilité pour la province étaient disponibles à l’époque.  Dans la présente annexe, ce TRE 
sera donc recalculé et discuté.  En outre, divers calculs financiers, dans le cas des trois provinces, seront 
également présentés et discutés.  Ces calculs sont généralement basés sur les conclusions du rapport post-
évaluation de la FAO  qui a été réalisé en Mars 2009.  
Il faut garder à l’esprit que les calculs et leurs résultats sont toujours indicatifs pour la plupart.  La raison 
en est que l’essentiel des travaux de réhabilitation des structures d’irrigation, ainsi que les services 
agricoles fournis à l’irrigation, ont seulement commencé en 2004.   Par conséquent, les avantages 
potentiels - en termes d’augmentation de l’intensité des cultures, de l’évolution des modes de cultures à 
plus forte valeur et d’amélioration des rendements des cultures - ne sont pas encore pleinement 
développés.  Les résultats obtenus jusqu’à maintenant doivent donc être considérés comme des minimums.  
Hypothèses de travail  
Le projet était censé «améliorer les revenus et la qualité de vie des communautés rurales vivant dans des 
périmètres de PMH  dans les trois provinces d’Azilal, de Khenifra et d’Al Haouz sur une période de cinq 
ans (2001-06)».  Ce sont des communautés éloignées - souvent presque enclavées - avec de petites 
exploitations (moins de trois hectares) encore très fragmentées en petites parcelles (plusieurs irriguées et 
d’autres arrosées par la pluie)   Les principales sources de revenus sont l’agriculture irriguée, l’élevage et 
les activités non agricoles dans le commerce, la maçonnerie, la menuiserie, etc. En raison de la très faible 
taille des parcelles et la difficulté d’accès, l’agriculture à faibles intrants/extrants est la norme, avec une 
faible couverture en matière de recherche et de services de vulgarisation.   
Les calculs économiques et financiers présentés ci-après sont généralement fondés sur les conclusions du 
rapport de la FAO mentionné dans l’introduction.  Les résultats financiers devraient uniquement être 
considérés comme des illustrations et des exemples, ils ont peu de valeur statistique (impacts 
financiers/économiques qui n’ont pas été bien suivis au cours de la mise en œuvre du projet) et, en outre, 
ne reflètent pas la situation finale (les avantages potentiels ne sont pas encore pleinement développés). 
Néanmoins, ces résultats sont suffisamment précis pour démontrer les avantages pour les irrigants à ce 
jour grâce au projet.  Les calculs économiques sont basés sur des informations vérifiables et, tel 
qu’indiqué précédemment, les résultats doivent être considérés comme des minimums.  Ils supposent le 
maintien des prestations au même niveau, au-delà de la période d’investissement et dans l’avenir, ce qui 
implique la durabilité des réalisations du projet au sein des collectivités.  Cette question sera abordée par 
un examen des données recueillies à ce jour.  
Page  39
33
Pour le calcul du TRE, les hypothèses suivantes sont faites.  Similairement à l’analyse menée à 
l’évaluation, les coûts inclus dans les calculs sont ceux qui bénéficient directement à l’agriculture irriguée 
dans le cadre du projet - c’est-à-dire la réhabilitation et la modernisation des infrastructures d’irrigation (et 
surtout le revêtement de 142 kilomètres de canaux principaux [seguias]), la construction de 78 km de 
pistes rurales, la recherche et les services de vulgarisation à l’irrigation fournis par l’Institut national de la 
recherche agronomique (INRA) et deux Centres de travaux (pour Demnate et Azilal), ainsi que les soutien 
institutionnel/ logistique assuré pour le la mise en place des associations d’usagers des eaux agricoles.  En 
conformité avec le rapport d’évaluation, les bénéfices calculés seront uniquement composés de la valeur 
de l’accroissement de la production végétale.  
 
Les coûts financiers et les avantages seront convertis en utilisant les valeurs économiques, en utilisant les 
règles suivantes:  
9
Il n’y a pas de distorsions économiques importantes dans les taux de change du dirham marocain 
(DH), donc pas de calcul du prix fictif de la devise 
9
Toutes les taxes sont supprimées des coûts du projet, la taxe sur la valeur ajoutée (TVA) s’élevait à 
14% jusqu’en 2007 pour atteindre 20% (il n’y a pas de fiscalité directe sur les bénéfices des irrigateurs 
ni pour les frais encourus par l’INRA avec le projet). 
9
Le travail manuel des travaux de réhabilitation est estimé à 30% du coût total et calculé au prix fictif à 
75% de sa valeur acquittée. 
9
Le travail manuel des travaux de pistes rurales est estimé à 10% du coût total et calculé au prix fictif à 
75% de sa valeur acquittée. 
9
On suppose que 20% des coûts d’entretien des infratructures d’irrigation et des pistes rurales est 
constituée de matériaux, assujetti à la TVA.  
9
à
l’exception du blé (qui est marginal dans les modes de culture des irrigateurs), les valeurs de marché 
des différents produits agricoles sont des remplaçants acceptables à leur valeur économique, donc 
aucun calcul du prix fictif de l’augmentation de la production, ce qui est similaire à ce qui stipulé dans 
le rapport d’évaluation.  
9
Le travail manuel des coûts de production directs des irrigants est estimé à 13% en moyenne et est 
calculé au prix fictif à 75% de sa valeur acquittée.  
9
Conformément au rapport d’évaluation, le TRE sera calculé sur une période de 30 ans.  
Résultats financiers  
Les résultats financiers sont fondés sur des enquêtes de terrain menées par l’équipe de post-évaluation de 
la FAO dans neuf périmètres d’irrigation (trois dans chacune des trois provinces).  Ces enquêtes ont 
interrogé 135 ménages d’une moyenne d’environ neuf personnes par ménage.  Malgré la taille limitée de 
leurs exploitations, les animaux d’élevage que le ménage possède est relativement important, deux vaches 
et 37 moutons et chèvres en moyenne.  Les résultats de l’enquête de la FAO montrent que suite aux 
travaux de réhabilitation, et avec l’augmentation de l’irrigation des parcelles, une légère augmentation de 
l’intensité des cultures a eu lieu (d’une augmentation globale de 128 % pendant la campagne 2004/5 à 
136 % en 2007/8), ainsi que d’une évolution notable des cultures à valeur relativement faible 
(principalement des céréales), vers des cultures à plus forte valeur (horticulture et arboriculture). 
8
Mais la 
plupart de l’accroissement de la production agricole produite provient de l’amélioration des rendements, 
en particulier dans le cas du maïs fourrager et du maraîchage.. 
 
8
Ce calcul comprend les cultures arboricoles, même si d’autres cultures se font sous des arbres, ce qui résulte 
(littéralement) en un double comptage de la même surface. 
 
Page  40
34
Exemples d’amélioration des rendements (en quintaux)  
C
ultures 
Moyenne des 
rendements en 2004/5  
Moyenne des 
rendements en 2007/8  
(
%)  
Blé  
13  
16  
23  
Luzerne  
310  
361  
16  
Maïs / fourrages  
116  
309  
166  
Petits pois  
15  
21  
40  
Pommes de terre  
100 
169  
69  
Noyers  
5 000 noix par arbre  
6 000 noix par arbre  
20  
Oliviers  
48  
49  
2
NB: Voir rapport de la FAO pour  plus de détails
 
En outre, la construction de pistes rurales a facilité l’accès aux marchés, ce qui a abouti à l’intensification 
de la commercialisation de produits et à des prix plus élevés.  Comme résultat global de ces réalisations, 
on estime que la moyenne des revenus nets par hectare cultivé (pour tous les irrigants interrogés) a 
presque doublé entre 2004/5 (quand les travaux de réhabilitation et de services agricoles ont vraiment 
commencé) et 2007 / 8 -- soit l’équivalent de près de 8 410 Dh à 16 757 Dh. 
9
Ce revenu net représente une vaste moyenne tenant compte de l’évolution des modes de cultures des 
irrigateurs ainsi que l’amélioration de leur rendement, entre 2004 / 5 et 2007 / 8.  (Après comptabilisation 
de tous les coûts de production, y compris la main-d’œuvre familiale
10
). Cependant, il n’intègre pas la 
valeur de la production de fourrage donné au bétail (maïs et luzerne), ni la conséquence de l’amélioration 
des conditions physiques du bétail (principalement la prise de poids) grâce à une meilleure alimentation. 
11
 
Plus important encore, le calcul est en Dirham au cours actuel et ne tient donc pas compte de l’inflation.  
Après ajustement des indices du coût de la vie disponibles, l’augmentation (en moyenne) des revenus nets 
seraient toujours très attractif, avec une augmentation proche de 90% sur la période pour tous les irrigants, 
soit une moyenne de près de 24% (composée) d’une saison à l’autre. 
12
 
Comme déjà signalé, ce résultat doit être considéré comme un minimum, puisque tous les bénéfices 
potentiels - en particulier l’amélioration des systèmes de cultures - ne sont pas encore à plein 
développement.  Cela vaut aussi pour la production animale, puisque les nouvelles pistes rurales ont 
facilité la mise sur le marché, notamment les ventes de lait dans les villes voisines.  Enfin, un certain 
nombre d’activités génératrices de revenus extérieures à l’exploitation agricole ont été lancées dans le 
cadre du projet.  Bien que non prévues à l’évaluation et non étroitement suivis en termes de leurs impacts, 
certaines de ces activités - par exemple, l’apiculture dans le Haouz - sont aujourd’hui en grande demande, 
ce qui suggère qu’elles sont lucratives.   
Il faut ajouter que les calculs financiers ne montrent pas les disparités occasionnelles entre les périmètres, 
parfois en raison de l’insuffisance de disponibilité de l’eau d’irrigation.  Le tableau suivant illustre les 
disparités les plus extrêmes.  
9
Passé de 1 051 $EU à 2 095 $EU par hectare au taux de change de 8 Dirhams (DH) pour 1 $EU. 
 
10
 Le travail manuel est calculé au taux normal de 40 DH par jour.  Le travail peut être difficile aux heures de pointe 
au cours des saisons de culture, principalement en raison de la migration rurale vers les villes.  
 
11
 Surtout si des suppléments sous forme de concentrés sont utilisés en combinaison avec les fourrages. 
 
12
 Les indices sur le coût de la vie ont été fournis par le bureau de la Banque mondiale au Maroc. 
 
Page  41
35
 
Moyenne des revenus nets pour certains périmètres  
 
Dirhams (DH) par hectare  
 
Périmètres  
2004/5  
2007/8  
%
 
Ait Wiksane (Haouz)  
2 616  
14 362  
5,49  
Ait Bougemaz (Azilal)  
12 250  
24 760  
2,02  
Tahassante (Haouz)  
6 470  
7 654  
1,18  
Taggarte (Haouz)  
10 106  
10 932  
1,08  
Par exemple, le rapport de la FAO présente les cas extrêmes de Tahassante et Taggarte dans le Haouz où 
l’approvisionnement de l’eau parfois insuffisant a limité le développement de la production et a abouti à 
une moyenne des revenus nets de seulement 18% et 8% (respectivement) pour les irrigateurs sur la 
période 2004/5 à 2007/8. 
Cela reflète l’importance de choisir soigneusement le périmètre de réhabilitation et de la nécessité de 
promouvoir d’autres sources de revenus (notamment hors de l’exploitation agricole) dans les zones où le 
potentiel pour l’irrigation est limité.  
Résultats économiques  
La DPA d’Azilal a indiqué que les travaux de réhabilitation effectués dans la province dans le cadre du 
projet ont des répercussions directes sur 4 000 hectares.  La FAO a examiné trois périmètres totalisant 
1
800
hectares, ce qui représente 45 % de la zone touchée.  Pour chaque périmètre (Ait Bougemmaz, 
Lahrouna et Aït Hamza), une augmentation (moyenne) des revenus nets par hectare a été calculée pour 
tous les irrigants étudiés, en tenant compte de l’évolution de leurs modes de cultures ainsi que 
l’amélioration des rendements.  Après le calcul du prix fictif du travail manuel (voir les hypothèses de 
travail) et l’ajustement pour l’inflation, l’augmentation des revenus nets pour les trois périmètres a ensuite 
été regroupée en une augmentation moyenne pondérée des recettes nettes (par hectare et par an), sur la 
base du degré de «représentativité» de chaque périmètre de la zone étudiée, tel que discuté avec le 
personnel du ministère de l’agriculture impliqué dans l’exécution du projet.  Les flux de revenus pour le 
calcul du TRE est donc le produit de l’ensemble de ces recettes nettes tout-inclus par le nombre d’hectares 
bénéficiant de travaux de réhabilitation chaque année (voir tableau de synthèse à la dernière page). 
13
 
Les coûts du projet ont été calculés sur la base des hypothèses de travail déjà abordées.  Les coûts des 
pistes rurales ont été et calculés au prix fictif à 75% de leur valeur financière, afin de refléter le fait que 
toutes ne favorisaient pas l’augmentation de la production des cultures dans le cadre du projet.  Les coûts 
de maintenance (récurrents) des structures d’irrigation et des pistes rurales ont été estimés à des niveaux 
prudents de 2% et 5% (respectivement) des coûts d’investissement, avec une période de deux ans de 
retard.  En outre, tous les investissements, les coûts récurrents/de remplacement ont été convertis en 
Dirhams (constants) au cours 2008 en gonflant les montants de démarrage du projet jusqu’à cette année, 
en utilisant les indices sur le coût de la vie fournis par la Banque mondiale (voir tableau de synthèse et de 
feuilles de travail).    
Sur la base de ces hypothèses, le TRE est calculé à 21% sur 30 ans.  Ce résultat se compare 
avantageusement avec les 13,5% estimés à l’évaluation.  En outre, comme indiqué précédemment, le flux 
de recettes calculé ici ne comprend pas les avantages de l’augmentation de la production animale ni des 
13
 Une année de retard est introduite parce que les irrigants ne verront pas l’amélioration de leurs exploitations avant 
la prochaine saison des récoltes, après la réhabilitation.  
 
Page  42
36
nouvelles activités génératrices de revenus.  Par exemple, la FAO estime que la moyenne des recettes 
nettes (par ménage) provenant de la production animale, a augmenté, passant de 6 562 Dh en 2004/5 à 
9
810
en 2007/8 - soit près de 50%.  On signale que cette augmentation s’est élevée à 70% dans le cas 
d’Ait Bougemmaz.  Malheureusement, l’absence d’un système de suivi/évaluation fiable pendant 
l’exécution du projet ne permet pas de façon systématique de quantifier ces revenus.  
Contribution des bénéficiaires  
Lors de l’évaluation du projet, pour les ouvrages d’irrigation, il a été envisagé que les irrigateurs 
contribuent (en espèces et/ou en nature) à l’équivalent de 10% des coûts de réhabilitation des 
infrastructures d’irrigation.  Ceci n’a pas été réalisé systématiquement même si ces contributions ont été 
faites sporadiquement par un certain nombre d’associations d’usagers. A Azilal par exemple, quatre 
associations ont contribué en nature l’équivalent de 2 286 jours de travail.  De manière générale, 
l’existence de projets similaires, où les contributions de bénéficiaires n’étaient pas nécessaires, ont 
clairement démotivé les irrigateurs.  Toutefois, il faut dire qu’à la suite de travaux de réhabilitation, la 
maintenance des canaux demandera moins de travail que par le passé.  Seule la réparation de fissures 
occasionnelles dans le ciment constitue une nouvelle dépense, ce qui semble être tout à la portée 
financière des irrigants.  La durabilité de la structure semble donc probable.  
Il a également été envisagé que les communes rurales contribuent 5% des coûts de construction des pistes 
rurales.  Pour simplifier les choses à Khénifra, il a été décidé de regrouper les contributions des communes 
avec d’autres contributions obligatoires pour l’approvisionnement en eau (5%) et l’électrification (25%) 
des réseaux. Les communes ont ensuite versé  le montant équivalent (agrégé) pour la seule construction 
des pistes.  Sept communes ont décaissé un montant total de 1,9 millions de dirhams de cette façon, ce qui 
représente 73% de leur contribution calculée.  A Azilal, six communes ont mis de côté un montant total de 
deux millions de DH, mais destiné à être utilisé pour l’entretien des routes. 
14
 Dans l’ensemble, on estime 
que les communes ont payé 34% de l’ensemble total de la contribution attendue de leur part à l’évaluation 
(voir le deuxième tableau de l’annexe 1).  Le financement de l’entretien des pistes rurales reste donc une 
question en suspens à régler.  
14
 
Pour les réseaux d’approvisionnement en eau, cinq communes ont payé pour l’installation de connexions 
individuelles ainsi que d’autres travaux (1,95 millions de Dirhams).  Mais celles-ci n’étaient pas prévues dans le 
cadre du projet et ont donc dû être financées en totalité en dehors du projet. 
 
Page  43
37 
 
Y
2001
Y
2002
Y
2003
Y
2004
Y
2005
Y
2006
Y
2007
Y
2008
Y
2009
Y
2020
Y
2030
R
entrées
-
Nbre d'ha impactés
0
157
415
445
1771
2830
3218
3622
4000
4000
4000
-
Flux de Revenus (en MADs constants)
0
0
0
1251785
6233608
14194398
21994847
27201710
33756000
33756000
Sorties
-
Coûts d'investissement
4237706
4026005
2323498
19115958
19295842
9935001
21319496
12232030
4736645
0
0
-
Coûts de remplacement
759840
759840
-
Coûts récurrents
103559
201944
258725
704304
1136990
1438363
2670476
3721766
3721766
-
Total en MADs courants
4237706
4026005
2427057
19317902
19554566
10639305
22456486
13670393
7407121
4481606
4481606
-
Total en MADs constants
4949641
4573541
2725585
21365600
21412250
11277663
23332289
13670393
7407121
4481606
4481606
Cashflow net
-4949641
-4573541
-2725585
-21365600
-20160465
-5044055
-9137891
8324454
19794589
29274394
29274394
TRE
21%
Récapitulation des calculs du TRE
Page  44
38
Annexe 4. 
 Support de la Banque pour la préparation et l’exécution 
/Processus de Supervision 
(a) Membres de l’équipe du projet 
Noms 
Titre 
Unité 
Responsabilité/ 
Specialité 
Préparation
 
Supervision/Achèvement
 
Anas Abou El Mikias 
Spécialiste senior en gestion 
financière 
MNAFM
Abderrahmane Ben Boubaker
Consultant/développement 
communautaire 
MNSSD
Meryem Benchemsi 
Consultant/gestion financière 
MNCMA
Marie-Helene Collion 
Agronome en chef 
LCSAR
Pierre J. Demangel 
Consultant/économiste 
AFTP4   
Ousmane Diagana 
Spécialiste senior en éducation 
AFMNE
Fatou Fall 
Sociologue 
MNSSD
Jaafar Sadok Friaa 
Spécialiste Sr en Environnement 
MNSSD
Abdelghani Inal 
Consultant/Infrastructures 
MNAPR
Mohamed Khatouri 
Spécialiste en chef en suivi-
évaluation 
AFTRL
Douglas W. Lister 
Consultant/économiste 
MNSRE 
-
HIS 
 
Moez Makhlouf 
Consultant/gestion financière 
MNAFM
Mohamed Medouar 
Spécialiste Senior en 
Développement Rural  
MNSSD
Alaleh Motamedi 
Spécialiste Senior en passation de 
marchés 
MNAPR
Laila Moudden 
Assistante de programme 
MNCMA
(b) Temps et Coûts du personnel 
Temps et Coûts du personnel (Budget de la Banque 
seulement) 
Phase du cycle du projet 
No. hommes*semaines 
Milliers $EU (incluant coûts 
de voyages et consultants) 
Préparation  
 
EB98  
0.70 
EB99  
37.45 
EB00 83 
425.07 
EB01 28 
90.48 
EB02 3 
8.27 
EB03  
21.25 
EB04  
0.00 
EB05  
0.00 
Total:
114 583.22 
Page  45
39
Supervision/Achèvement
 
EB98  
0.00 
EB99  
0.00 
EB00  
0.00 
EB01 1 
3.09 
EB02 19 
67.17 
EB03 25 
77.77 
EB04 19 
60.50 
EB05 25 
80.89 
EB06 22 
56.69 
EB07 20 
77.42 
EB08 21 
89.56 
EB09 6 
0.00 
Total:
158 513.09 
Page  46
40
Annexe 5. Résultats de l’enquête auprès des bénéficiaires 
 
Sans Objet 
Page  47
41
Annexe 6.  Rapport et Résultats de l’atelier avec les parties prenantes 
 
Sans objet 
 
Page  48
42
Annexe 7. 
 Résumé du rapport d’achèvement de l’Emprunteur et/ou 
Commentaires sur le rapport provisoire de la Banque 
Page  49
43
Page  50
44
Page  51
45
 
PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL INTEGRE 
CENTRE SUR 
LA PETITE ET MOYENNE HYDRAULIQUE 
(DRI-PMH) 
 
\10
0DUV\03fflflflhungarumlaut\03\10\03
6< 17+(6( \03'8\035$ 33257
'· (9$/8$ 7,21\03 \03
'8 \03352-( 7\03
\03
Page  52
46
Le
présent rapport fait la synthèse des résultats et conclusions de l’évaluation 
rétrospective du projet de développement rural intégré centré sur la petite et 
moyenne hydraulique. Ce rapport est préparé conformément à l’accord de prêt 
n°04607/MOR conclu entre le Gouvernement du Royaume du Maroc et la Banque 
Mondiale. Cette synthèse, qui traite les aspects suivants et met l’accent sur les 
leçons à tirer pour le futur, sera annexée au rapport d’achèvement à élaborer par 
la Banque Mondiale :  
ƒ
Evaluation des objectifs du projet, de sa conception, de son exécution 
et de son exploitation; 
ƒ
Evaluation des résultats du projet vis-à-vis des objectifs fixés; 
ƒ
Evaluation des performances de l’emprunteur durant l’exécution du 
projet; 
ƒ
Evaluation des performances de la Banque Mondiale et des autres 
partenaires engagés dans la réalisation du projet.    
I. 
RAPPEL DES OBJECTIFS ET DES COMPOSANTES DU PROJET : 
Le projet de développement rural intégré centré sur la petite et moyenne hydraulique 
(DRI-PMH) a été conçu et mis en œuvre dans les provinces de Khénifra, Azilal et Al 
Haouz en visant deux objectifs de développement représentés par 
i)
l’amélioration 
des revenus et de la qualité de vie des populations bénéficiaires
 
et
 ii) 
le pilotage de 
nouveaux dispositifs institutionnels pour assurer une plus grande participation 
communautaire et l’intégration des programmes sectoriels par le biais du Fonds de 
Développement Rural (FDR).  
Le projet DRI-PMH comprend 4 composantes dont le coût total est estimé à 42.4 
M$ 
:(1)Réhabilitation des périmètres sur 9450ha (20.9M$); (2)Infrastructure 
communautaire complémentaire (13.34 M$); (3)Renforcement institutionnel et 
Développement agricole (5.87 M$) et (4)Préparation de la phase 2 du programme 
(1.97 M$). 
Le projet a été préparé et évalué au cours de l’année 2000 et a été approuvé par la 
Banque en mai 2001. L’accord de prêt d’un montant de 32.6 M$ a été signé en avril 
2002 et est entré en vigueur en juillet 2002. Un financement rétroactif a été accordé 
par la Banque pour les activités réalisées et payées dans l’année qui précède la 
signature du prêt dans la limite de 10% de son montant total.  
Page  53
47
II. 
PRINCIPALES CONCLUSIONS DE L’EVALUATION : 
1. Un bon niveau de pertinence et de cohérence dopé par le montage 
institutionnel et la mobilisation du Fonds de Développement Rural 
La pertinence politique du projet DRI-PMH est soutenue par la pertinence 
opérationnelle qui se base sur l’approche adoptée pour assurer son pilotage 
institutionnel. A ce titre, le 
cheminement adopté 
pour
l’élaboration des plans 
d’investissement communaux (PIC)
 a été le meilleur moyen garantissant 
dans
une large mesure
 la participation de la population cible 
à
la détermination de 
ses besoins prioritaires.  
La réussite de cett
e
approche 
montre désormais que même
 
si
le
contenu est 
important
,
en
l’occurrence les composantes du projet, 
la méthode 
prend 
systématiquement le dessus
 
puisque basée sur l’amélioration des
 
capacités de 
gestion du
 capital humain.
 
D’autre part, 
l’intégration 
des actions se situe au 
centre d’intérêt du projet 
qui
s’est attelé à engager les principales composantes liées
 au développement rural.
 
Cependant, certains domaines d’intérêt auraient pu être programmés dans le 
montage initial dans le but de compléter davantage l’action du projet dans l’esprit du 
développement durable. Il s’agit notamment des activités liées génératrices de 
revenus pour les femmes et les jeunes et la valorisation technologique de certains 
produits agricoles qui peuvent contribuer à une meilleure réalisation des objectifs de 
développement socio-économique envisagés. 
 
L’approche 
adoptée par le projet en matière
 d’intégration 
peut être qualifiée de
 
pionnière.
 La résultante des différentes actions intégrées ne peut que conduire à 
l’amélioration du niveau de vie des populations cibles et la réduction de la pauvreté 
dans les trois provinces de cette première phase du programme DRI-PMH. 
Sur 
le plan environnemental
,
les
objectifs spécifiques du projet DRI-PMH sont en 
adéquation avec les objectifs de
 la stratégie nationale pour la protection de 
l’environnement et le développement durable
.
Les
impacts négatifs des 
activités du projet sur l’environnement sont peu significatifs et dans tous les cas 
réversibles
 dans leur grande majorité.  
En ce qui concerne 
la cohérence 
du
projet, l’appréciation du niveau de l’adéquation 
entre les objectifs visés et les moyens humains mobilisés montre que le montage de 
ce projet a été conçu de telle manière à assurer un encadrement rapproché des 
activités sur toutes les étapes d’intervention. Certes, certaines insuffisances 
humaines (sous-effectifs, manque de motivation matérielle, multiplicité des tâches) 
Page  54
48
ont limité le niveau d’adéquation souhaité, mais les déclarations recueillies sur le 
terrain auprès des différentes équipes de gestion à l’échelle provinciale (CPGP, EPP, 
CPRDR) et centrale (CCGP) s’entendent d’une manière unanime sur l’importance de 
l’implication des moyens humains en matière de participation à la mise en œuvre du 
projet. 
S’agissant des 
moyens financiers
 engagés pour la réalisation des actions, la 
logique du projet a été respectée notamment en ce qui concerne sa concentration 
autour de la réhabilitation de la PMH (près de 50% des crédits) et aussi l’importance 
accordée au renforcement institutionnel (près de 14%). Le 
FDR
a
permis
de
rompre
avec 
la verticalité de l’approche sectorielle
 en matière de développement rural 
pour insuffler une dynamique de concertation et de coordination transversale entre 
tous les partenaires du projet. Cependant, l’absence de rubrique réservée à la
 
protection environnementale
 constitue 
un écueil
 qu’il faudra éviter lors de la 
conception des phases suivantes du programme DRI-PMH. 
2. Un niveau élevé des réalisations physiques et d’encadrement des 
producteurs agricoles en dépit du retard accusé au lancement du projet et 
des limites en ressources humaines 
Le taux des réalisations physiques 
est assez
 
élevé 
et 
dépasse
 même 
les 
prévisions 
pour
certaines composantes
 :
a. 
Petite et Moyenne Hydraulique : 
ƒ
le
bétonnage d’environ 
395 km
 de séguias principales, la construction des 
ouvrages de dérivation, des ouvrages de prises, des captages de source, des 
bassins d’accumulation et divers ouvrages d’art. 
ƒ
Le
nombre de périmètres touchés par la réhabilitation s’élève à 55 périmètres avec 
une superficie totale de près de 
11.022 ha
 (4100 ha dans la province d’Azilal, 
3522 ha dans le Haouz et 3400 à Khénifra), ce qui dépasse de loin les prévisions 
du projet 
(9500 ha). 
ƒ
69
AUEA
 ont été constituées et formées. 
b. 
Pistes rurales :  
ƒ
La
longueur des pistes aménagées pour le désenclavement des périmètres et 
douars est de 
209,4 km
 (78 Km à Azilal, 61,4 Km à Khénifra et 70 Km à Al 
Haouz). Elle reste en dessous des prévisions initiales des PIC en raison des sous-
estimations des couts d’aménagement des pistes au niveau de ces PIC. (Le taux 
Page  55
49
de réalisation global se situe à 
75,6% avec 93% à Khénifra, 67,2% à Azilal 
et 73,7% à Marrakech
).
c. 
Autres infrastructures :  
Le
programme d’alimentation en eau potable a concerné la réalisation de 40 SAEP 
(sur 57 initialement prévus). La construction de 41 unités scolaires pour la province 
d’Azilal, 49 unités pour le Haouz et 27 unités pour Khénifra. Les réalisations 20 
formations sanitaires ont été construites ou réhabilitées dans les 3 provinces sur un 
total de 22 prévues dans les PIC. Pour l’électrification des douars, le projet a permis 
d’électrifier 7 localités dans la province de Khénifra.  
d. 
Réalisations comptable : 
Composantes
 
Montants engagés (DH)
 
Montants émis (DH)
 
1. Réhabilitation
 
233,384,535 
192,809,205 
2. Infrastructures de base
 
146,797,275 
112,829,496 
3. Renforcement institutionnel
 
39,306,550 
31,916,499 
4. Préparation de la Phase II
 
Total (*)
 
419,488,360
337,555,200
(*) Non compris la contribution des communes rurales estimée à  9.000.000 DH 
e. 
Décaissements : 
Designation 
 
Montant en DH 
Montant en Dollars 
Montant en Yen 
%
Montant décaissable 
265,413,780 
 
31,139,010 
 
3,070,000,000 
 
100 
Montant décaissé 
 
261,264,565 
 
30,652,214 
 
3,022,006,679 
 
98 
 
Montant en instance 
de décaissement(*) 
 
4,149,215 
 
486,796 
 
47,993,321 
 
2
Les pièces justificatives ont été transmises par la Direction du Budget à la BIRD en date du 
5/3/2009 (Référence de l'envoi :DB1/Dfmfa/n°1942/E). 
3. Un taux élevé d’efficacité et des effets quantitatifs et qualitatifs grâce à 
l’engagement et la coordination des équipes de gestion du projet (cf. 
annexe 1).  
Le bon fonctionnement de la coordination des actions et de la participation des 
partenaires est une réalité indéniable et très encourageante. Grâce à l’intervention 
responsable des équipes de pilotage (EPP, CPRDR, CPGP, CCGP) qui ont pu rattraper 
le retard accumulé au cours des premières étapes de démarrage des activités, 
l’appréciation globale de l’efficacité du projet est jugée satisfaisante. 
Le projet a, en effet, atteint l’ensemble de ses objectifs à des degrés divers. Ainsi, les 
producteurs agricoles reconnaissent et louent  les effets de réhabilitation de la PMH 
Page  56
50
dans tous les périmètres. L’extension des superficies irriguées et l’augmentation de la 
fréquence d’irrigation a conduit à 
l’adoption de cultures économiquement plus 
rentables
.
Globalement les superficies des céréales ont diminué au profit de celles 
des cultures fourragères, du maraîchage et de l’arboriculture fruitière. La mobilisation 
des AUEA pour la participation aux travaux de réhabilitation a été très positive pour 
certains périmètres où les bureaux sont dynamiques et actifs. 
L’extension des superficies irriguées et l’augmentation de la fréquence d’irrigation 
témoignent de l’efficacité de la composante réhabilitation de la PMH. En effet les 
enquêtes exploitations montrent que 
45% 
des
enquêtés ont augmenté leurs 
surfaces irrigués, 
63% 
ont augmenté la fréquence d’irrigation et 
97%
affirment la 
diminution du temps de curage des ouvrages. 
Il faut également noter que le temps d’arrivée de l’eau en tête de parcelle a été 
globalement réduit d’une manière satisfaisante
.
Le
taux de réduction varie entre 
25% et 75%.
 L’efficience du réseau s’est également améliorée à un taux qui se 
situe entre
 20%
 et
 60%
.
Le
débit
en
tête de parcelle a augmenté avec un taux 
situé entre 
10% 70%
.
Avec
le temps de curage des ouvrages et séguias qui s’est 
considérablement réduit de 
30% 
à
83% 
 
En matière d’introduction de nouvelles productions agricoles dans la zone du projet, 
de nombreuses actions ont été menées par les CT au profit des agriculteurs. Elles 
concernent notamment l’introduction du 
safran 
au
périmètre d’Ait Bouguemaz, celle 
du sésame, du safran et de l’ail 
à
Fellat, et celle du 
pommier 
à
Ait
Wiksane. 
Aussi, les aménagements de pistes réalisés dans le cadre du projet et l’encadrement 
des producteurs se sont traduits par une meilleure intégration des exploitations au 
marché.  
Le revenu global estimé (y compris le revenu annexe) est passé de
 23.785 DH 
à
près de
 61.530 DH 
par ménage et par an, soit une augmentation de près de 
159%.
 Ce résultat est dû à l’amélioration des trois composantes du revenu 
de 
300%
pour
les
productions végétales
,
de
50% pour les productions animales 
et de 49,5% pour les revenus annexes. Le niveau élevé de l’amélioration du revenu 
végétal est dû essentiellement à l’augmentation de la production des
 cultures 
maraîchères et de l’arboriculture fruitière
.
Concernant la composante environnementale, les objectifs escomptés à travers la 
mise en place du PGE n’ont pas été atteints puisque les mesures proposées n’ont pas 
accompagné les activités réalisées. Même si les effets observés sur 
l’environnement
 sont pour la plupart
 réversibles,
 la détermination tardive de ces 
Page  57
51
mesures (18 mois avant la date officielle de clôture du projet) n’a pas aidé à  
l’atténuation de leur ampleur.   
Par ailleurs, la réalisation du projet a permis
 un renforcement des capacités des 
agences d’exécution
.
Ce
renforcement est une réalité observée sur le terrain. Elle 
est bâtie sur les deux piliers de gestion adoptés par le projet DRI-PMH et représentés 
par l’intégration et la participation.  
En matière 
d’intégration, 
les agences d’exécution ont agi dans un cadre
 
multifonctionnel
 qui a accompagné le projet durant ses différentes étapes. 
En ce qui concerne 
la participation
,
les agences ont renforcé leur apprentissage en 
matière de
 gestion partagée 
des affaires en mettant 
la population cible au 
centre d’intérêt 
de
leur action. En effet, l’approche participative a été appliquée 
par le projet en respectant les principes de sa conception et de son exécution grâce 
au fondement de l’écoute que l’ensemble des intervenants a pris soin de privilégier et 
d’adopter.  
Un des résultats tangibles issus de ce renforcement est l’assimilation de l’approche 
méthodologique de gestion des projets par les cadres et techniciens des agences 
d’exécution. Que ce soit à Khénifra, à Azilal ou à Marrakech, les équipes impliquées 
dans la gestion du projet DRI-PMH ont profité du processus d’apprentissage 
managerial mis en place depuis le lancement des premières activités. Forts de leur 
expérience acquise dans le cadre du projet, nombreux sont les agents qui ont 
contribué à la mise en œuvre des actions relatives au programme de l’Initiative 
Nationale de Développement Humain 
(INDH)
au
niveau des provinces. D’une 
manière évidente, les compétences acquises dans le cadre du projet DRI-PMH vont 
aussi servir dans l’accompagnement d’autres projets de développement qui 
pourraient être envisagés dans l’avenir.   
4. Des indices de durabilité encourageants mais dépendants de la volonté 
et de la capacité des organisations professionnelles et des communes 
rurales en matière de gestion des ouvrages : 
L’eau d’irrigation et les pistes rurales constituent deux composantes de grande 
importance pour la population cible du projet et, de ce fait, l’entretien et la 
maintenance de leurs réseaux devraient jouer un rôle central pour la durabilité des 
actions qui ont été mises en place
.
Certes les AUEA ont montré des 
indices très 
encourageants
 pour assumer leur responsabilité en matière de gestion des 
infrastructures en s’impliquant activement dans la conception, le suivi et l’exécution 
des travaux. L’approche partenariale développée par les DPA avec les associations 
est de nature à améliorer la durabilité des réalisations du projet et leur prise en 
Page  58
52
charge par des acteurs locaux directement intéressés. Les discussions, constatées, 
entre les bénéficiaires et les membres des associations et leur implication effective 
dans les choix techniques et les aménagements à mettre en place sont des signes 
d’appropriation des réalisations et présagent de leur durabilité, bien que le retrait 
prématuré de l’appui de l’état  pourrait encore remettre ces acquis en cause. Dans la 
réalité, l’efficacité de leur mission reste largement tributaire de leurs capacités 
financières qui sont globalement déficitaires. Pour atténuer les effets pouvant 
découler des difficultés de financement, les agriculteurs et les AUEA auront besoin 
d’un encadrement rapproché par les CT et les DPA en ayant pour objectif  d’assurer 
un suivi technique permanent des exploitations agricoles, principal garant de 
l’amélioration de leurs revenus.
 
Concernant les pistes rurales, en dépit des problèmes budgétaires dont souffrent les 
communes, leur entretien reste toujours une priorité des élus soucieux du 
désenclavement des douars et de la dynamisation de l’activité économique dans leur 
zone d’action. A défaut du budget propre aux communes, les responsables 
communaux ont généralement recours aux budgets de la Promotion Nationale pour 
la réhabilitation et l’entretien des ouvrages. Aussi, avec le développement de l’activité 
économique projetée dans la zone du projet, certaines pistes seront classées par le 
Département de l’Équipement qui pourrait prendre en charge leur entretien.  
III. 
PRINCIPALES RECOMMANDATIONS 
Sur la base des résultats obtenus et des forces et faiblesses relevées au niveau de 
chaque composante d’évaluation, deux catégories de recommandations sont 
proposées pour orienter l’action en préparation de la mise en œuvre de la phase II 
du programme DRI-PMH.  
1. Recommandations d’ordre stratégique 
 Tout en reconnaissant les efforts investis dans le but d’adopter une meilleure 
gestion du développement rural, l’évaluation invite les acteurs de développement à 
poursuivre cette stratégie d’action et recommande de :  
i. 
Réviser l'intégration des programmes
 : Assurer une meilleure intégration du 
projet  
en mettant l'accent sur la concentration de l’action autour de la 
PMH et des pistes, 
d’une part, et
 la promotion des activités génératrices 
de revenu au profit de groupes les plus vulnérables
 d’autre part, en 
accordant 
une attention particulière aux ressources naturelles et à 
l’environnement
.
Il
conviendrait, en effet, de faire ressortir l'avantage 
significatif qu'il y aurait à réviser l’approche adoptée lors de la phase I du 
programme DRI-PMH en procédant aux ajustements suivants :
 
Page  59
53
ƒ
La réhabilitation de la PMH et des pistes : 
Ce
volet
constitue un des 
principaux leviers de développement économiques des zones de montagne. Son 
renforcement mérite une mobilisation accrue des moyens humains et matériels 
dans le cadre du programme DRI-PMH. Par contre, et en dépit de son 
importance pour les populations locales, 
l’intégration des autres 
composantes liées à l’infrastructure de base, notamment la 
réhabilitation des écoles et des formations sanitaires, l’adduction en 
eau potable et l’électrification, pourrait être omise
 dans les prochaines 
phases du programme DRI-PMH. En effet, ces composantes sont inscrites au 
niveau des programmes sectoriels des différents départements ministériels et 
organismes publiques de tutelle qui se chargent de leur programmation et leur 
exécution. 
ƒ
Les composantes de l’aval agricole : Il conviendrait d’intégrer, dans les 
nouveaux projets, des composantes concernant l’accès aux marchés et la 
transformation des produits agricoles (ex : Partenariat avec l’agro-industrie 
pour le développement de nouvelles filières), la valorisation des produits du 
terroir et des productions biologiques (céréales, fruits et légumes, lait, viande, 
..) ; 
ii. 
Renforcer l’approche de gouvernance du développement local adoptée 
lors de la première phase 
à
travers une meilleure densification du tissu 
institutionnel et la déconcentration de la prise de décision. Les arrangements 
institutionnels et les modalités de mise en œuvre des actions de la phase II du 
programme devraient refléter les principes d’implication effective, de 
participation et de responsabilisation de l’ensemble des acteurs de 
développement. Il convient donc de : 
ƒ
Concevoir et mettre en place des nouvelles relations de partenariat dans 
l’esprit du Plan Maroc Vert notamment en ce qui concerne son pilier II de 
l’agriculture solidaire ; 
ƒ
Prévoir un programme de formation des équipes de pilotage du projet aussi 
bien au niveau central que provincial en mettant à profit l’expérience 
d’organismes internationaux, comme la FAO, dans les domaines de 
programmation participative, de suivi-évaluation, de gestion financière et de 
suivi environnemental ; 
 
Page  60
54
2. Recommandations d’ordre opérationnel 
L’évaluation formule plusieurs recommandations d’ordre opérationnel qui peuvent 
être présentées comme suit : 
i. 
Entamer le plus vite possible la phase II du programme DRI-PMH 
:
Il
conviendrait que les acteurs de développement mettent en place, dans les meilleurs 
délais, un dispositif institutionnel pour la préparation d’un plan d’actions de la phase 
II.
Les points suivants sont particulièrement importants : 
ƒ
Assurer  la mise en place rapide de structures de gestion, de programmation 
et de concertation, dans les zones concernées par la phase II dans le but d’éviter 
le retard au niveau du démarrage et l’exécution des activités du projet. Il 
conviendrait, ainsi, de mettre en place des CPGP qui devraient être consacrées à 
plein temps à l’exécution du projet. Pour les aider à assimiler rapidement les 
objectifs et les dispositifs de mise en œuvre du projet, il est conseillé de les faire 
accompagner par la CCGP et des membres des CPGP de la phase I durant toute 
la période du démarrage ;  
ƒ
Entreprendre le plus vite possible l’identification des périmètres et la validation 
des PIC concernés par la phase II pour éviter le retard dans l’exécution des 
actions du projet. Le guide de programmation participative déjà élaboré durant la 
phase I pourrait grandement aider à passer rapidement cette étape moyennant 
des ajustements éventuels de sa structure. La priorité devrait continuer à être 
donnée aux périmètres ayant des ressources suffisantes en eau pour que les 
investissements consentis par l’Etat soient le mieux valorisés ; 
ii. 
Adopter des approches innovatrices pour assurer une meilleure gestion 
du projet
 et surmonter les obstacles et lever les contraintes qui pourraient 
entraver le bon déroulement de la phase II, en particulier : 
ƒ
Affecter les ressources (matérielles, humaines et financières) requises aux 
cellules de gestion du projet et recruter de l’assistance technique ponctuelle pour 
leur appui et leur permettre de  travailler d’une façon permanente. Il conviendrait 
aussi d’œuvrer à ce que les crédits mobilisés pour les actions d’encadrement 
soient octroyés dès le début de l’année fiscale pour que les institutions 
d’encadrement (notamment les CT) puissent intervenir pour l’ensemble des 
spéculations, et agir avec plus d’efficacité ; 
ƒ
Etudier les meilleures modalités de délégation des crédits du FDR dans le but 
de leur affectation rapide aux provinces concernées par la phase II du projet, 
Page  61
55
ƒ
Prévoir un budget destiné à la mise en place d’un système de suivi-évaluation 
du projet ; 
ƒ
Prévoir un 
budget
 destiné au renforcement des capacités dans le domaine de 
l’environnement et à l’acquisition du matériel d’analyse nécessaire au suivi 
environnemental du 
PGE
;
ƒ
Réserver un 
budget
 pour 
la visibilité
 du projet compte tenu de la diversité 
et l’importance des actions entreprises au profit des populations de montagne. 
Cette visibilité sera opérée à travers la mise en place des panneaux signalétiques 
d’information, la distribution d’affiches, dépliants, etc, pour mieux faire connaître 
les actions et travaux réalisés. 
iii. 
Renforcer et valoriser davantage l’action de proximité 
en
veillant à: 
ƒ
Trouver notamment, des solutions au 
problème de relève
,
qui
se
pose
en 
raison des départs en retraite des agents des 
CT
;
ƒ
Renforcer les 
conventions
 avec 
l’INRA
 pour la mise en œuvre des activités 
de développement agricole ; 
iv. 
Améliorer le processus de prise de décision 
par: 
ƒ
Le soulagement des 
procédures administratives
 et la mise en place des 
mécanismes qui éviteront de répéter les retards enregistrés dans la signature et 
la mise en vigueur du prêt (une année) lors de la phase I ;   
ƒ
L’appui et la collaboration
 des services du Ministère de l’Agriculture pour le 
renforcement des capacités en ressources humaines et moyens matériels des 
équipes affectées au projet et le renforcement  de la coordination entre les 
différents services concernés par la mise en œuvre de la composante 
de développement agricole ; 
ƒ
L’intégration des aspects environnementaux
 dès les premières phases 
d’identification des activités de la phase II du programme. En effet, l’expérience 
acquise lors de la phase I du programme DRI-PMH a montré l’importance de 
l’intégration de ces aspects (développement de critères environnementaux pour 
le choix des périmètres). 
v. 
Capitaliser sur les leçons
 de la phase I pour la programmation et la gestion de la 
phase II en accordant suffisamment de temps et d’énergie en particulier à : 
ƒ
L’élaboration des ententes relatives aux prestations intégrées de services en 
cas de 
partenariat
 ; 
Page  62
56
ƒ
L’élaboration des 
référentiels et procédures
 afin d’assurer une meilleure 
coordination des actions ; 
ƒ
Le renforcement de 
l’organisation des agriculteurs
 et des compétences au 
niveau local. En effet, la décentralisation et l’autonomisation des composantes de 
la société civile, en particulier les associations et les communautés locales, passe 
par la formation continue et l’assistance technique assurée par des équipes 
itinérantes qualifiées. L’initiation des associations des agriculteurs à la bonne 
gouvernance et aux bonnes pratiques en termes de gestion revêt une importance 
considérable à ce sujet; 
ƒ
L’intégration des actions de formation et de recherche-
développement dans le système de suivi-évaluation
 pour assurer une 
meilleure capitalisation par l’application et la diffusion des résultats de la 
recherche ; 
ƒ
l’encadrement des agriculteurs
 et la vulgarisation de nouvelles techniques 
de production, en prenant en considération que : 
o
la recherche agronomique, en zones de montagne
,
devrait recevoir le 
même niveau d’intérêt que les zones de plaines de la part des décideurs ; 
o
des 
moyens humains
 devraient être mobilisés avec une formation adaptée, 
aux systèmes de productions des zones concernées. Le système 
d’encadrement devrait comporter des équipes pluridisciplinaires pour 
encadrer et compléter les travaux des vulgarisateurs ; 
o
les
zones de montage
 devraient être différenciées des autres zones de 
production agricoles en ce qui concerne les aides accordées dans le cadre du 
Fonds de développement Agricole. 
ƒ
La promotion de nouvelles technologies de production agricole en 
renforçant les équipes pluridisciplinaires au niveau des DPA. 
Les
sujets 
d’intérêt sont notamment : 
o
Le
suivi et l’équipement des parcelles de démonstration des nouvelles 
techniques d’irrigation qui permettent l’économie de l’eau (goutte à goutte) ; 
o
La
fertigation ; 
o
La
lutte intégrée contre certains ravageurs et maladies ; 
o
Les
techniques de conservation de produits agricoles ; 
o
La
commercialisation des produits agricoles. 
Page  63
57
ƒ
Le renforcement de l’encadrement technique des femmes
 : En dépit 
des efforts déjà enregistrés au niveau de certains CT, la femme rurale, vu son 
statut social dans les ménages, devrait bénéficier davantage d’un encadrement 
technique qui lui est spécifique en mobilisant du personnel féminin 
(vulgarisatrices) ; 
ƒ
L’étude et la définition des 
circuits de commercialisation
 des principales 
filières de productions agricoles ; 
ƒ
L’organisation d’ateliers d’information des agriculteurs sur les 
subventions 
accordées par l’Etat au secteur agricole en les aidant dans la constitution des 
dossiers de subvention afin de les encourager à reconvertir le système 
d’irrigation traditionnel aux systèmes économes d’eau ; 
ƒ
La 
coordination
 des actions avec les programmes de développement en 
cours d’exécution dans les zones concernées, notamment ceux relevant de 
l’INDH
.
En définitive, cette évaluation appuie et recommande le renforcement de la stratégie 
d’action mise en œuvre dans le cadre de la phase I du programme DRI-PMH. Elle 
réitère l’importance de l’approche participative et intégrée, le renforcement 
institutionnel et la mobilisation du FDR adoptés lors de cette première phase dans le 
but d’atteindre les objectifs de développement. La conception des phases suivantes 
du programme devrait s’inscrire dans la même approche avec des ajustements 
notamment au niveau de l’intégration des actions, de la gouvernance et du système 
de suivi-évaluation.   
IV. 
PERFORMANCE DES PARTENAIRES 
Malgré les retards enregistrés dans le démarrage des activités du en partie une 
insuffisance de préparation, de conception et d’évaluation du projet (Manuel de 
procédure n’a été préparé que 3 ans après le démarrage du projet, les modalités 
d’exécution de la composante « développement agricole » n’ont été arrêté qu’en 
2003), le projet a enregistré, grâce à l’effort conjugué de tous les partenaires 
impliqués dans son exécution, des taux élevés : 
(i) 
des réalisations physiques et d’encadrement des producteurs agricoles ; 
(ii) 
 d’efficacité et des effets quantitatifs et qualitatifs. 
¾
Banque Mondiale : 
Les missions techniques de suivi et d’appui réalisées par la Banque Mondiale, à partir 
de 2001 (2 missions par an), ont été d’un intérêt capital et de bonne qualité du point 
de vue analytique. Elles ont permis : 
Page  64
58
ƒ
la
bonne compréhension, par les divers intervenants dans le projet, des concepts
 
de base dudit projet et du programme DRI-PMH;
 
ƒ
L’accompagnement des partenaires concernés par le projet dans sa mise en 
œuvre à travers l’appui des DPA et des services techniques des trois provinces 
concernés. Cet appui a concerné : 
-
les procédures de passation des marchés selon la réglementation de la banque 
Mondiale (préparation des appels d’offres, évaluation des offres techniques et 
attribution des marchés); 
-
les procédures de gestion financière du projet ; 
ƒ
la
résolution rapide des problèmes de gestion du projet en concertation avec tous 
les partenaires concernés par le projet (Ministère de l’agriculture et de la Pêche 
Maritime, Ministère de l’Economie et des Finances etc ……..); 
ƒ
La
définition, en concertation avec la direction nationale du projet, les modalités 
d’exécution de certaines composantes du projet; 
ƒ
L’identification des difficultés et proposition de recommandations pertinentes pour 
surmonter ces difficultés et permettant ainsi l’accélération et l’amélioration de la 
mise en œuvre des activités du projet. 
La Banque Mondiale a contribué également à l’amélioration des compétences et le 
renforcement des capacités des équipes impliquées dans le suivi et la gestion du 
projet à travers les formations dispensées à ces équipes en matière de :  
ƒ
Passation des marchés en application des Directives de la Banque mondiale ; 
ƒ
Gestion financière des projets ; 
ƒ
Suivi-évaluation des projets de développement rural intégré ; 
ƒ
Procédures d’évaluation environnementale et plan de gestion de l’environnement.  
¾
Performance du gouvernement et de ses structures créées dans le 
cadre du projet. 
Les performances des DPA et des autres structures ayant contribué à la réalisation 
du projet peuvent être considérées comme globalement satisfaisantes comme en 
témoigne le niveau des réalisations physiques, les taux de consommation des crédits 
et la pertinence de la majorité des composantes mises en œuvre. D’une manière 
générale, le montage institutionnel mis en place dans le cadre du projet a bien 
fonctionné. Les structures de gestion du projet (cellules centrale et provinciales qui 
ont été bien renforcées en 2004), les structures de programmation et de suivi du 
Page  65
59
projet (EPP, CPRDR et CNC), les structures de mise en œuvre du projet (services 
techniques) et les structures de gestion des infrastructures (Communes et AUEA) ont 
accompli leurs missions respectives de manière satisfaisante.  
ƒ
Cellules de gestion du projet : 
-
Au niveau central :
La CCGP instituée au sein de la DAHA le 20 juin 2001 a été constituée de deux 
ingénieurs. La dite CCGP n’a pas cessé de jouer un rôle très actif et essentiel de 
coordination d’appui aux DPA (agences d’exécution) et de suivi du projet.  
-
Au niveau provincial :
Les directeurs provinciaux de l’agriculture ont été chargés de la direction du projet au 
niveau provincial. Ils ont été assistés par des cellules provinciales de gestion de 
projet (CPGP). Ces CPGP ont été créées au cours de l’année 2002, mais leur mise en 
place effective n’a a eu lieu qu’au début de l’année 2004, après l’affectation du 
personnel nécessaire. Chaque équipe est formée de 4 ingénieurs et d’un cadre 
chargé de la gestion financière et comptable. Les CPGP, rattachées directement aux 
DPA, se sont acquittées de leurs tâches de manière satisfaisante.  
 
ƒ
Structures de programmation et de suivi du projet : EPP, CPRDR et CNC : 
-
Au niveau national : 
Le Conseil National de Coordination (CNC) s’est réuni à 5 reprises, principalement 
pour valider le PIC d’Azilal, de Khenifra et du Haouz et faire le point sur l’état 
d’avancement du projet.  
-
Au niveau provincial :
-
Les Comités Provinciaux Restreints du Développement Rural
 (CPRDR) ont 
été institués dans les trois provinces en 2002 (17/01/2002 à Azilal, 31/01/2002 à 
Khénifra et le 31/10/2002 au Haouz). Ils ont joué pleinement leur rôle dans le 
processus de programmation participative (suivi des étapes d’élaboration des PIC, 
arbitrage et validation des PIC, établissement des contrats de partenariat entre la 
province et les CR pour réaliser le PIC). Les communes rurales ont été 
systématiquement représentées par leurs présidents dans le CPRDR et ont participé 
à
toutes les réunions d’information et de concertations concernant le projet.  
L’adhésion des autorités locales et provinciales à l’approche du projet et les efforts 
déployés par les DPA et la CCGP ont permis de dynamiser le rôle des CPRDR. De 
Page  66
60
nombreuses réunions et séances de travail ont été organisées pour le suivi de 
l’avancement du projet.  
-
Les Equipes de Programmation Participative
 (EPP) ont été mises en place 
dans
les trois provinces au cours de l’année 2002 (17/1/2002, 31/1/2002 à Khénifra 
et
31/2/2002 au Haouz). Ces équipes, formées d’un ingénieur de la DPA et d’un 
cadre
ou
technicien représentant chacune des délégations provinciales (DPE, 
ONEP,ONE, DPS, DPEN) et appuyées par l’assistance technique, ont préparé les 
programmes d’investissement communaux au niveau des provinces de Khenifra et 
du
Haouz. 
 
ƒ
Structures de mise en œuvre du projet 
Globalement des études et les travaux d’aménagement hydro-agricole ont été 
réalisés dans les règles de l’art par les services d’aménagement des DPA appuyés par 
l’assistance technique. 
L’exécution de la composante « développement agricole a été confiée aux services 
de la production agricoles, CT et aux directions régionales de la recherche 
agronomique. Le choix de cette option visait l’inscription les actions de vulgarisation 
et de recherche-développement dans une logique de complémentarité, de continuité 
et de durabilité et soutenir la mise en œuvre des orientations nationales en la 
matière :   
-
L’implication des CT, qui ont été renforcés en personnel, en moyens de travail et 
financiers, a permis de redynamiser leur rôle, en tant que structure d’animation et 
d’appui-conseil.   
-
L’implication des chercheurs de l’INRA dans le processus d’appui-conseil, mené en 
collaboration étroite avec les CT, a engagé une dynamique de recherche-
développement multidisciplinaire dans des zones montagneuses, écartées jusque là 
de
toute action en la matière.    
Globalement, ce choix a été judicieux au niveau des provinces d’Azilal et de Khenifra. 
Dans la province du Haouz, l’exécution de cette composante a accusé un retard 
considérable (cf. Réalisations physiques du projet).  
La mise en œuvre de la composante Infrastructures a relevé de la responsabilité des 
gouverneurs, en tant que présidents des CPRDR et sous-ordonnateurs du FDR. Les 
services techniques provinciaux (équipement, santé, éducation, ONE, ONEP) ont 
apporté l’appui et l’assistance nécessaires aux services desdits provinces pour la 
préparation des CPS, la dévolution des marchés et l’exécution des travaux.  
Page  67
61
¾
Gestion financière du projet : 
La procédure de décaissement mise en œuvre directement par les services de la 
Trésorerie (imputation sur le fonds spécial de fonds de roulement n° 71-27) a 
enregistré durant l’exécution du projet des retards considérables. A ce titre, il y a lieu 
de préciser qu’en fin 2007, les instances de décaissement par imputation sur ce fons 
ont atteints 28,6 millions de Dh, soit environ deux fois le montant du compte spécial. 
Ce montant comptait les dépenses réglées par les comptables assignataires pendant 
les exercices budgétaires 2006 et 2007. La procédure de décaissement, 
mise en 
œuvre directement 
par le recours à l’établissement des relevés de dépenses par 
les agences d’exécution, n’ a pas soulevé de remarques particulières.
 
Page  68
62
ANNEXE 1 
Tableau 1 : Indicateurs de réhabilitation de la PMH dans les périmètres de 
l’échantillon (%) 
Périmètres 
Indicateurs 
AB 
AH 
Lah 
AW 
Tag 
Tah
Amélioration du débit en tête de 
parcelles 
60
70
30
40
40
10
Réduction du temps d’arrivée 
d’eau en tête de parcelle 
66,7
75
55,6
66,7
66,7
25
Taux d’augmentation  de la 
superficie irriguée 
10
15
0
20
0
0
Taux augmentation de la 
fréquence d’irrigation 
15
10
15
20
15
5
Amélioration efficience réseau 
50
60
37,5
40
30
20
Réduction de fréquence de 
curage des ouvrages et seguias 
83
60
50
75
60
30
AB : Ait Bouguemez; AH : Ait Hamza; Lah : Marouna; AW : Ait Wiksane; Tag : Taggart; 
Tah : Tassant. 
Tableau 2 : Variation des rendements des productions végétales avant et 
après projet 
 
Cultures 
Unités 
Rendements  
avant projet 
Rendements 
actuels 
Taux de variation
(%) 
Blé tendre 
Qx 
13 
16 
23,1 
Blé dur 
Qx 
12 
16 
33,3 
Orge Qx 
12  15 
25,0 
Mais grain 
Qx 
16 
20 
25,0 
Bersim Qx 388 
438 
12,9 
Luzerne Qx 310 
361 
16,5 
Mais fourrager 
Qx 
116 
309 
166,4 
Petit pois 
Qx 
15 
21 
40,0 
Carotte Qx 145 
175 
20,7 
Navet Qx 
160 175 
9,4 
Pomme de terre
Qx 100 
169 
69,0 
Pommier Qx 
147 
144 
-2,0 
Noyer Noix/arbre
5000 6000 
20,0 
Olivier Qx 48 
49 
2,1 
Pêcher Qx 98 
99 
1,0 
Pépinière Plant 31 
750 
33 
500 
5,5 
Pépinière olivier
Plant 
34 333 
35 000 
1,9 
Page  69
63
 
Tableau 3: Indicateurs liés aux effets de l’aménagement des pistes 
(%) 
Indicateurs
 
AB 
AH 
Lah 
AW 
Tag 
Tah 
Taux d’amélioration du trafic 
 
60
 
60
 
40
 
80
 
60
 
50
 
Réduction de la durée du trajet 
(souk ou centre)  
 
66,7
 
66,7
 
66,7
 
96,5
 
66,7
 
50
 
Taux d’amélioration 
approvisionnement et 
écoulement des produits  
 
60
 
30
 
10
 
80
 
30
 
10
 
Réduction de fréquence 
d’impraticabilité de la piste  
 
60
 
70
 
50
 
80
 
80
 
80
 
Réduction du coût du transport  
 
30
 
10
 
75
 
50
 
0
0
AB
:
Ait Bouguemez; AH : Ait Hamza; Lah : Marouna; AW : Ait Wiksane; Tag : 
Taggart; Tah : Tassant 
Les effets des aménagements des pistes peuvent être appréciés à travers le taux 
d’amélioration du trafic qui se situe entre 40% pour Lahrouna et 80% pour Ait 
Wiksane. La durée du trajet habituellement nécessaire pour se rendre au souk le 
plus
proche s’est réduite dans un intervalle compris entre 50% à Tahassante et 
96,5%
à
Ait
Wiksane. La fréquence des périodes où la piste devient impraticable 
s’est
également réduite entre 50% à Lhrouna et 80% à Tahassant, Taggart et Ait 
Wiksane. 
Ces conditions d’amélioration des accès se sont traduites par une réduction du 
coût
de transport entre le souk et le centre du périmètre à un taux compris entre 
10%
à
Ait
hamza et 75% à Lahrouna. De même, l’approvisionnement en produits 
de
nécessité (y compris alimentaires) et l’écoulement des produits agricoles se 
sont
nettement améliorés avec un taux compris entre 10% à Tahassant et 
Lahrouna et 80% à Ait Wiksane. 
 
Page  70
64
 
Tableau 4: Indicateurs liés aux effets de l’adduction en eau potable 
 
Indicateur
 
Ait 
Bouguemaz 
Ait Wiksane 
Taggart 
Réduction de la corvée 
d’approvisionnement en eau (%)
100
 
100
 
100
 
Réduction d’affection par les 
maladies hydriques (%) 
50
 
50
 
50
 
Coût du m³ d’eau (DH/ m³) 
 
-
3
7
Taux de branchement au réseau 
d’eau potable (%) 
60
 
100
 
100
 
Figure 1 : Coût de production et marges dégagées par les productions 
végétales (DH/Ha assolé)
 
2
925
4
201
8
410
16 757
0
2
000
4
000
6
000
8
000
10 000
12 000
14 000
16 000
18 000
Charges
Marges brutes
A
vant projet
2
007-08
Tableau 5: Evolution des coûts et de la marge brute des productions 
végétales (Cas d’Ait Bouguemaz et Tahassant) 
Coût de production/ha
 
Marge brute/ha
 
Périmètre
 
Avant 
projet
 
Campagne
2007-08
 
Variation
 
%
Avant
 
projet
 
Campagne 
2007-08
 
Variation
%
Ait Bouguemaz
 
3620
 
4200
 
16,0
 
12250
 
24760
 
102,1
 
Tahassant
 
3373
 
4779
 
41,7
 
6470
 
7654
 
18,3
 
La
marge brute à l’hectare a augmenté de 102% à Ait Bouguemez contre 18% à 
Tahassant. Comme pour la diversification des assolements qui s’est nettement 
améliorée à Ait Bouguemez, le facteur de disponibilité de la ressource en eau 
explique ces différences entre les deux périmètres. Le développement de la 
culture du pommier dans ce périmètre a joué un rôle prépondérant dans la 
formation de la marge brute moyenne par hectare assolé. Cette marge a en effet 
Page  71
65
augmenté de 31610 DH/ha avant projet à 57240 DH/ha actuellement, soit une 
amélioration significative de 81%.  
Figure 2: Coût et marge brute des productions animales 
(DH/exploitation moyenne) 
 
Tableau 6: Evolution du revenu global  
Revenu/ménage
Revenu/actif
 
Revenu/membre
Source
 
Avant
 
projet
 
2007- 
08
 
Avant 
projet
 
2007- 
08
 
Avant
 
projet
 
2007- 
08
 
Evolution 
%
Production 
végétale
 
10390
 
41446
 
2474
 
9868
 
1181
 
4710
 
298,9
 
Production 
animale
 
6562
 
9810
 
1562
 
2336
 
746
 
1115
 
49,5
 
Revenus 
annexes
 
6833
 
10275
 
1627
 
2446
 
776
 
1168
 
50,4
 
Total
 
23785
 
61531
 
5663
 
14650
 
2703
 
6992
 
158,7
 
L’amélioration du revenu global serait due essentiellement à celle des 
productions végétales qui ont enregistré une augmentation de près de 300%. 
Certes cette évolution paraît énorme compte tenu de son ampleur pour une 
période de 6 années (entre 2002 et 2008). Cependant, il ne faut pas oublier que 
l’effet du projet au niveau des productions agricoles s’est fait beaucoup plus 
sentir
pour
les productions fruitières et maraîchères. Avec une disponibilité 
accrue en eau d’irrigation en plus de l’extension des superficies qui ont atteint la 
mise
à
fruit, l’offre en ces produits a augmenté avec des répercussions positives 
 6098
 6562
 6853
 9810
0
2000
4000
6000
8000
10000
DH
Avant projet
2007-08
 Coût Moyen
Marge brute
Page  72
66
sur
les revenus de mise en marché. Ces revenus ont également évolué suite à 
l’augmentation des prix de tous les produits végétaux durant la période de mise 
en
œuvre du projet.   
 
Page  73
67
$11(;(\03ffl\03
&DGUH\03GHV\03UpVXOWDWV\03GX\03SURMHW
Objectif de Développement du projet n
Amélioration
 
des revenus et de la qualité de vie des populations bénéficiaires 
 
Résultats et Produits 
Indicateurs de Résultats 
Avant projet 
Après projet 
R.1 :
 Revenus des 
agriculteurs améliorés 
Taux d’augmentation des revenus 
des agriculteurs ( Dh/ménage) 
23785 
 
61531 
(158,7%) 
R.2 : 
Qualité de vie des 
bénéficiaires améliorée.
Taux de réduction de la corvée de 
l’approvisionnement en eau 
potable. 
-
100% 
Résultats 
Intermédiaires (niveau 
2) 
Indicateurs de Résultats 
Intermédiaires (niveau 2) 
Evolution du 
TIC.
 
TIC 1 : 128 % 
TIC 2 : 93 % 
TIC 1 : 136 % 
TIC 2 : 97 % 
R.1.1 : 
Production agricole 
améliorée 
Evolution des 
Rendements des 
principales productions. (Qx/ha)
 
Blé dur : 12 
Blé tendre : 13 
Mais grain : 16 
Bersim : 388 
Pomme de 
terre : 100 
Noyer : 5000 
noix/arbre 
Olivier : 48 
Blé dur : 16 
Blé tendre : 16 
Mais grain : 20 
Bersim : 438 
Pomme de 
terre : 169 
Noyer : 6000 
noix/arbre 
Olivier : 49 
R.1.2 : 
Accès aux marchés 
amélioré 
Valeur des  productions 
commercialisées (Dh/exploitation)
 
31140 
48200 
(54,8%) 
R.2.1 : 
Accès aux services 
sociaux et administratifs 
amélioré 
Taux de fréquence de déplacement 
aux centres les plus proches. 
-
Entre 40 et 80%
R.2.2 : 
Accès à l’eau potable 
amélioré 
Taux d’accès à l’eau potable 
 
Entre 60 et 
100% 
R.2.3 : 
Amélioration de la 
scolarité  
Taux d’amélioration de la 
scolarisation
 
25% 
Page  74
68
R.2.4 : 
Service sanitaire 
amélioré 
Taux de fréquentation de la 
formation sanitaire aménagée. 
 - 
Résultats 
Intermédiaires (niveau 
1) 
Indicateurs de Résultats 
Intermédiaires (niveau 1) 
Taux d’amélioration de 
l’Efficience 
hydrique
 du réseau d’irrigation. 
 
Entre 20 à 60% 
R.1.1.1 : 
Performance améliorée 
du système d’irrigation. 
Taux d’augmentation du 
temps 
effectif de l’irrigation
 lors du tour 
d’eau pour les utilisateurs à l’aval. 
 
Entre 25 et 75%
Taux d’adoption des techniques 
culturales nouvelles 
 
Adoption de la 
taille des arbres 
Introduction de 
nouvelles 
espèces et 
techniques 
(Safran, aille, 
sésame, mais 
ensilage, sorgho 
fourrager, 
semences 
luzerne, 
R.1.1.2 : 
Nouvelles techniques et 
technologies agricoles 
adoptées par les 
agriculteurs. 
 
Evolution des 
superficies de 
cultures à HVA (% de la 
superficie moyenne emblavée)
 
Maraichage : 9 
Rosacées : 11 
Fourrage : 10 
Maraichage : 16 
Rosacées : 16 
Fourrage : 15 
R.1.1.3 : &  R.2.1.1 : 
Meilleure praticabilité 
de la route d’accès au 
périmètre. 
 
Taux de diminution de la fréquence 
de rupture d’accès au périmètre.  
 
Taux de réduction de la durée du 
trajet. 
 
Entre 50 à 80% 
 
Entre 50 à 96% 
Produits (Extrants) 
Indicateurs de produits 
Composante 1 
Réhabilitation des 
périmètres de PMH 
 
Superficie irriguée réhabilitée (ha). 
9450 11022 
Longueur de seguias revêtues 
(Km). 
 395 
Réseaux d’irrigation 
modernisés
 
Nombre d’Ouvrages de Prise 
construits/réhabilités. 
 395 
Page  75
69
Composante 2 
Infrastructures de 
base 
complémentaires
 
Pistes aménagées 
Longueur de pistes aménagées 
(km). 
 209 
Nombre de SAEP aménagés. 
 40 
SAEP construits 
Nombre de SAEP fonctionnels. 
 40 
Ecoles qualifiées 
Nombre d’écoles construites / 
réhabilitées. 
 117 
Formations sanitaires 
réhabilitées 
Nombre de FS  construites / 
réhabilitées. 
 20 
Localités électrifiées 
Nombre de localités électrifiées. 
 7 
Composante 3.1 
Appui à l’intégration 
et à la participation 
 
Guide PP établi
 
Guide validé et utilisé 
 1 
PIC établis
 
Nombre de PIC validés 
 
11 au Haouz 
7
à
Khénifra 
7
à
Azilal 
Nbre AUEA 
 69 
AUEA constituées et 
formées 
%
AUEA fonctionnelles  
 70% 
Nbre AUEP 
 
AUEP constituées 
%
AUEP fonctionnelles 
 
CPRDR constitués 
Nbre CPRDR 
Nombre de décisions importantes 
prises par le CPRDR 
 3 
EPP constituées 
Nbre EPP 
 3 
Composante 3.2 
Appui au 
développement 
agricole
 
RTE établis et utilisés 
Nombre RTE validés 
 2 
Page  76
70
Taux de réalisation des activités 
d’animation. 
 100% 
Actions d’animation et 
de vulgarisation 
réalisées 
Taux de réalisation des  activités 
d’appui. 
 100% 
Page  77
71
 
Objectif de Développement du projet n
Pilotage de nouveaux dispositifs institutionnels pour assurer une plus grande participation 
communautaire et l
intégration des programmes sectoriels par le biais du Fonds de 
développement rural 
FDR
Résultats et 
Produits 
Indicateurs de Résultats 
Avant 
projet 
Après projet 
R.1 :
 
Approche pilotée par 
le projet est adoptée 
par le programme de 
développement de la 
PMH et par d’autres 
programmes de 
développement.  
Taux d’adoption de l’approche 
par le programme de 
développement de la PMH. 
Taux d’adoption de l’approche 
par d’autres programmes de 
développement. 
 
-
100%  
 
-
Adoption par le 
programme INDH 
notamment au 
Haouz et Azilal 
Résultats 
Intermédiaires  
Indicateurs de Résultats 
Intermédiaires (niveau 2) 
R.1.1 : 
Dispositifs de 
participation sont 
fonctionnels 
Nombre de conventions 
signées
.
-
69 avec AUEA 
-
25 avec 
Communes rurales
-
1
avec INRA 
-
1
avec FAO 
R.1.2 : 
Dispositifs 
d’intégration 
fonctionnels. 
Nombre de réunions du 
CPRDR.
 
Montant du FDR alloué (DH).
 
-
3
à
6
fois par an 
(Pour Khénifra, 6 à 
12 fois par an) 
 
-
146.902.393,77 
 
Produits (Extrants) 
Indicateurs de produits 
Composante 3.1 
Appui à l’intégration 
et à la participation 
 
CPRDR constitués 
Nbre CPRDR/nbre réunions 
 
Nombre de décisions 
importantes prises par le 
CPRDR 
 
-
En moyenne : 6 
réunion/CPRDR/an
-
Page  78
72
EPP constituées 
Nbre EPP/nbre réunions 
 
-
En moyenne : 20 
réunions/EPP/an
 
CCGP et CPGP 
constituées 
Nbre CGP. 
 1 
Guide PP établi
 
Guide validé et utilisé 
 1 
PIC établis
 
Nombre de PIC validés 
 
25 
 
Page  79
73 
 
Annexe 8. Commentaires des Cofinanciers et Autres partenaires/Parties 
prenantes 
 
Sans objet 
Page  80
74 
 
Annexe 9.  Liste des documents de base 
 
Evaluation retrospective des résultats du projet DRI-PMH. FAO, Mars 2009. 
Etude 
réalisée par MM. A. Aït El Mekki (Agroéconomie), K. Anouar (Environnement), M. El 
Khattabi (Génie Rural), A. Ezzamiti (Agronomie) et Y. Ouadi (Suivi-Evaluation)
 
Page  81
75 
 
Annexe 10. L’évaluation du processus participatif
15
 
Aperçu  
 
1. 
Contexte   
2. 
L’approche participative : définition du contexte et processus  
3. 
Impact de l’approche participative et intégrée  
4. 
Évaluation de la durabilité des associations de la collectivité : financière et 
institutionnelle   
5. 
Réalisation de l’ODP par l’approche participative intégrée?  
6. 
Les leçons apprises sur l’intégration de l’approche participative et aller de l’avant  
 
Méthodologie du rapport    
 
Cette étude tente d’analyser l’impact de l’approche participative intégrée comme un outil et un 
processus dans le cadre du projet DRI-PMH.  La méthodologie se base sur l’analyse du document 
d’évaluation de projet (DEP), des mémorandums, de l’évaluation de projet à mi-parcours, du 
rapport d’achèvement établi par le gouvernement, des rapports des ministères provinciaux de 
l’agriculture et de l’Unité centrale de gestion de projet. 
1
6
Des visites de terrain ont été organisées 
dans les trois provinces concernées pour discuter avec les partenaires du projet, les intervenants, 
les associations de consommateurs de l’eau et d’autres bénéficiaires.  Les logistiques de la 
mission  et les contraintes de temps n’ont pas permis une évaluation sociale en profondeur, cette 
analyse repose sur des discussions avec des groupes de discussion et des rencontres individuelles 
avec le personnel des ministères provinciaux de l’Agriculture (DPA)/des CT pour avoir une idée 
du processus, des impacts et des leçons apprises sur les approches participatives et la 
programmation participative et intégrée. 
 
1. Contexte    
 
Les systèmes d’irrigation de petite à moyenne envergure des zones ciblées pour la première phase 
du projet constituent  le cadre de vie   de certaines des personnes les plus pauvres au Maroc, qui 
ont historiquement peu bénéficié des précédentes initiatives de développement.  
Le projet Irrigation Based Community Development (dénommé DRI-PMH dans le texte)  
 était un «point d’entrée» pour la mise en œuvre de la «Stratégie 2020 du Gouvernement 
marocain de développement rural» qui demandait une approche participative davantage intégrée 
au développement rural.  Le projet visait à améliorer les revenus et la qualité de vie des 
collectivités rurales axées sur les systèmes d’irrigation de petite à moyenne envergure dans les 
provinces d’Azilal, d’Al Haouz et de Khénifra, principalement des investissements coordonnés et 
axés sur une base de la demande en matière de réhabilitation et amélioration des systèmes 
d’irrigation de petite à moyenne envergure, l’amélioration de l’accès à des infrastructures 
communautaires complémentaires non couvertes par des programmes sectoriels en cours, 
15
 Cette annexe a été préparée par Fatou Fall, analyste de développement social (MNSSD) 
 
16
 Voir en annexe les documents consultés 
 
Page  82
76 
 
notamment les routes rurales, l’approvisionnement en eau/assainissement, l’électrification, la 
santé et les établissements d’enseignement.  
 
Les activités dans ces domaines comprennent notamment les élevages de vaches laitières,  
l’engraissement des animaux, des activités artisanales et la transformation à petite échelle des 
produits agricoles.  Les domaines irrigués par des systèmes d’irrigation de petite à moyenne 
envergure  sont également ceux où vivent la plupart des villageois, et les routes ont tendance à 
desservir ces domaines.  Ces conditions expliquent pourquoi les investissements dans des 
systèmes d’irrigation de petite à moyenne envergure donnent une occasion d’améliorer 
l’ensemble de la vie économique et sociale de la collectivité.  
 
2. L’approche participative : définition du contexte et processus  
 
Définition contextuelle:  
 
Outre l’objectif de réduction de la pauvreté, deux répercussions sociales positives sont attendues 
du projet: l’augmentation de la participation et l’accès des bénéficiaires aux processus de prise de 
décision avec des opportunités et des possibilités d’investissement, améliorant ainsi l’ 
appropriation  des investissements de projets et leur durabilité, ainsi qu’une amélioration de la 
capacité organisationnelle pour les groupes d’utilisateurs concernés, contribuant à la formation du 
capital social.  Pour atteindre ces résultats positifs, le projet a nécessité la création d’associations 
agricole de consommateurs d’eau  (AUEA dans ce texte) autour des périmètres d’irrigation où les 
canaux d’irrigation devaient être améliorés et où les associations de consommateurs d’eau, 
seraient installées à proximité des structures d’eau potable dans les zones affectées par le projet.  
 
Processus 
:
1. Guide de programmation participative  
 
Lors de la conception, la mise en œuvre du projet a tenu compte du fait que le projet était basé sur 
une approche de «développement communautaire» (CD)   Les dispositions de mise en œuvre du 
projet ont été conçues pour intégrer deux nouvelles dimensions: 
 
-
La participation des bénéficiaires dans la planification, la conception, l’exécution, l’exploitation 
et l’entretien des travaux et du matériel du projet (en faisant appel au mode de prise de décision 
participative)  
-
L’intégration des différents programmes sectoriels dans un ensemble plus cohérent.   
 
Avec pour objectif de se baser sur et de s’approprier  une approche participative ascendante, 
l’unité centrale de gestion ancrée à l’Administration du Génie Rural a engagé un cabinet 
d’experts-conseils (Conseil Ingénierie et développement - CID) pour entreprendre un guide de 
programmation participative (GPP), pour les activités du projet.  Ce guide était censé être l’outil 
de gestion pour les approches participatives à base communautaire.  Le guide devait aider les 
équipes de programmation participative (équipe de programmation participative-EPP) et les 
équipes Agriculturales Provinciales dans l’identification des besoins et des priorités des 
collectivités ciblées, dans l’élaboration des plans d’investissement communaux (PIC) et des plans 
de développement périmètre (PDP).  Ainsi, la constitution de l’EPP, la formation des unités de 
gestion de projet au niveau local, provincial et central pour l’utilisation du manuel ont été 
impératives préalablement à toute action visant la mise en œuvre du projet.  En réalité, après 
plusieurs versions provisoires, la version finale du GPP a été livrée en 2004, deux ans après la 
validation de l’emprunt.  Cela a également été grandement postérieur à l’élaboration du PIC qui a 
eu lieu en 2003 pour Al Haouz et Khénifra.  À Azilal, les activités ont débuté beaucoup plus tôt.  
Page  83
77 
 
L’approche participative typique n’a pas été utilisée.   Les périmètres et les communes rurales ont 
été identifiés sur le papier en fonction des critères définis par les EPP, le ministère de l’agriculture 
et les autorités locales.  Les consultations étaient limitées aux communes rurales pour sélectionner 
les infrastructures sociales de base.  Les plans des systèmes d’irrigation de petite à moyenne 
envergure plans ont été déterminés au niveau des périmètres bien que le type de méthode recueilli 
pour ce processus varie selon les interlocuteurs.  L’équipe du ministère de l’agriculture a été en 
mesure d’utiliser l’expérience des approches participatives utilisées dans le projet Oued Lakhdar.  
À
Khénifra, l’équipe du ministère de l’agriculture a indiqué que le guide n’avait pas beaucoup 
servi, étant donné que le diagnostic participatif et le PIC avaient déjà été élaborés.  
 
Le CID a développé le GPP en associant aux différentes étapes les équipes de gestion de projet au 
niveau du ministère de l’agriculture et les autres firmes d’experts-conseils impliqués dans la 
préparation des PIC.  Tous les représentants des organismes de mise en œuvre dans les trois 
provinces ont ensuite participé entièrement ou en partie, à des séances de formation «réadaptées», 
étant donné que le renforcement des capacités du GPP était initialement prévu avant l’élaboration 
du PIC, comprenant des séances de trois à cinq jours chacune.  Les membres de l’équipe de 
programmation participative ont été particulièrement ciblés même si la formation a souvent eu 
lieu après le lancement des activités du projet.  Il est à noter toutefois que le démarrage des 
activités à Azilal avant les deux autres provinces a contribué à peaufiner l’élaboration du GPP et à 
obtenir un meilleur sens d’une approche dynamique adaptée à toutes les composantes.  À Azilal 
et Al Haouz, les cabinets de consultants impliqués dans l’élaboration des PIC ont pris part 
également à la formation du GPP. Bien que les plans n’ont pas été suivis de manière rigoureuse et 
en temps opportun, la participation de ces entreprises a joué un rôle correctif dans la finalisation 
des activités du projet envisagées dans le cadre des objectifs globaux et spécifiques.  
 
2. Programmes d’investissement communal (PIC) 
 
Les PIC ont été établis pour Al Haouz et Khénifra à travers des contrats de consultation avec des 
entreprises et sans aucune entreprise à Azilal.  Afin de recueillir des informations primaires, le 
PPE, le personnel de la  DPA et les cabinets de conseil ont suivi plusieurs étapes, notamment 
l’identification des communes et des périmètres; un diagnostic participatif et l’identification des 
besoins et des priorités, l’élaboration d’études de faisabilité, l’élaboration des périmètres des 
programmes de développement; et l’élaboration de la version finale du PIC. 
17
 Cette 
méthodologie participative a exigé plusieurs réunions avec des groupes de discussion, des 
discussions sur les activités du projet et la restitution des débats.  À Azilal, le processus de 
consultation a semblé plus succinct et plus rapide.  Il est important de noter que l’un des critères 
de sélection des périmètres a été la cohésion du groupe.  
 
En termes de participation ascendante et de prise de décision, les approches choisies  semblent 
avoir été initiées et réalisées avec différents niveaux de succès.  D’abord, les collectivités ont été 
consultées, mais les modalités du choix des priorités sont demeurées obscures.  Deuxièmement, il 
est difficile d’établir si les consultations communautaires ont été largement participatives étant 
donné que plusieurs entreprises ont été engagées dans les deux provinces.  Dans Al Haouz, SCET 
Maroc a été engagé pour diriger l’élaboration du PIC.  Une autre entreprise a été engagée pour 
assurer des modules de formation.  Il semble que les femmes de plusieurs douars dans la région 
d’Al Haouz ont été sensibilisées sur le rôle de l’AUEA, ont eu l’occasion de soulever des 
questions de préoccupation et d’en discuter avec les comités membres de ces AUEA.  Pourtant, 
17
 SCET Maroc établit des rapports sur l’assistance dans la mission I, II et III, 2004-5 du ministère 
provincial de l’Agriculture (DPA) d’Al Haouz, 
 
Page  84
78 
 
ces demandes, sauf si elles étaient les mêmes que celles prévues dans le cadre du DRI-PMH, 
n’étaient pas reflétées dans les plans de développement des périmètres.   Troisièmement, même si 
des consultations ont ratissé large, il semble que des attentes inutiles ont été soulevées.  
Quatrième point, le PDP et le PIC se sont consultés au cours de la mission se rapportent à 
l’ensemble de la collectivité («population») et ne permettent pas de distinguer les femmes des 
hommes, ni rapporter les consultations des femmes séparément, ni celle des jeunes.  Une 
association rencontrée au cours de la mission a indiqué qu’ils restituaient  les propos tenus lors de 
la consultation  aux femmes de leur communauté.  De même pour le GPP, la matrice d’action ne 
se réfère pas du tout à  des catégories socio-économiques ou gendérisées,  de la population.  Il se 
réfère plutôt uniquement à la «population» ou aux villageois et agriculteurs.   
 
Un autre point à souligner est que le PIC examiné au cours de la mission du RA a indiqué des 
priorités similaires menant à la conclusion que les collectivités pourraient avoir un «menu» sur 
lequel ils pourraient choisir des activités à financer.   Dans le PIC de la commune d’Oum Er Bia, 
un des points stipulait que l’équipe de programmation participative avait retenu une proposition 
du délégué de la santé visant la réhabilitation du centre de santé.  L’objectivité des priorités 
exprimées pourraient aussi être facilement influencés par la composition des groupes interrogés 
dans les douars.   Au lieu de la représentation communautaire, en fait, les déclarations peuvent 
correspondre à des opinions individuelles et donc les priorités et les besoins ne sont pas 
nécessairement représentatifs de la collectivité.   La dernière considération mais non la moindre  
concerne les risques de capture  des élites et  des parties prenantes, notamment les membres de 
l’AUEA qui ne sont pas abordés ici, mais qui existent.  Nos interactions au cours de visites sur le 
terrain ont été essentiellement limitées aux membres du comité de l’AUEA toutefois l’examen à 
mi-parcours souligne des cas de méfiance, d’incompréhension et de manque de reconnaissance du 
rôle de l’AUEA dans certaines collectivités posant ainsi la question de la durabilité de ces 
structures.  
 
Deuxièmement, la couverture géographique de l’AUEA a des implications importantes dans leur 
inclusion.  Une AUEA englobe généralement plusieurs douars le long du périmètre irrigué, mais 
les AUEA sont seulement autorisés par la loi à avoir six membres du comité.  Ainsi, certains 
agriculteurs n’ont peut être pas considéré que l’AUEA serait compétente pour répondre à leurs 
besoins, et ne se sentaient pas représentés.  Pourtant, d’autres considèrent que l’AUEA est 
uniquement responsable du village où sont situés ses locaux.  Toutefois, dans les autres AUEA, il 
semble qu’un accord a été conclu: qu’un membre du comité représente plusieurs villages, de 
manière à couvrir tous les villages associés à la zone irriguée commune.   
 
Au niveau de chaque province, les PIC ont été validés par le Comité provincial du développement 
rural présidé par le gouverneur en présence des présidents des communes et ont octroyé des 
accords contractuels.  
 
À
Azilal et à Al Haouz, les PDP ont été traduits en arabe et transmis à l’AUEA.   En revanche, à 
Khénifra, les PDP n’ont pas été validés en raison d’un désaccord entre le ministère de 
l’agriculture et le cabinet de consultants.   
 
Dans certains cas, les PDP n’étaient apparemment pas assez discutés, ni partagés avec la 
population locale.  En bref, d’importantes opportunités ont été manquées pour améliorer la qualité 
de la participation et le débat à ce stade initial du projet, en garantissant un processus transparent 
et équitable.   
 
3. Le renforcement des capacités de l’AUEA  
Page  85
79 
 
Toutes les AUEA ont bénéficié d’un programme de renforcement des capacités conçu avec 
plusieurs modules. 
18
 Tous les membres du comité AUEA rencontrés au cours de la mission ont 
exprimé leur satisfaction quant aux modules de formation qui ont permis aux participants de se 
familiariser avec l’organisation et la gestion financière, la comptabilité, la résolution des conflits 
et la planification, entre autres. 
1
9
D’autres impacts de cette formation sont l’acquisition d’un 
statut juridique, la représentativité vis-à-vis de l’administration,  la connaissance acquise sur la 
gestion et l’entretien des systèmes d’irrigation de petite à moyenne envergure. 
20
 Néanmoins, 
plusieurs ont noté la nécessité d’une deuxième phase de renforcement des capacités et un suivi 
plus constant.  Il a également été souligné que la mise en œuvre et le suivi  des plans d’actions de 
l’AUEA et d’autres outils acquis se sont arrêtés brutalement à l’issue des séances de formation.   
Deux raisons principales ont été évoquées pour expliquer cette situation: - les techniciens (7ème 
membre), qui ont participé au cycle de formation des AUEA n’ont pas donné suite aux premiers 
formateurs pour consolider le processus d’apprentissage et le reproduire.   La retraite d’un 
important groupe du personnel du CT a affaibli cette surveillance.  -Les modules n’étaient pas 
transmis aux nouveaux membres après le renouvellement (partiel ou total) de la gestion des 
conseils d’administration de l’AUEA.   Dans certains cas, les documents de formation et les 
documents administratifs de l’AUEA n’ont pas été transférés aux nouveaux membres.   
 
3. Impact de l’approche participative et intégrée  
 
La principale innovation du projet a été la prise de décision participative à l’égard des systèmes  
d’irrigation et des infrastructures complémentaires, mais de nombreux fonctionnaires du 
gouvernement ont dû être formés sur cette approche. La disponibilité limitée du personnel de 
l’administration ayant une bonne connaissance de l’approche participative a été identifiée comme 
un risque important dans le DEP.  
 
La mise en œuvre du cadre institutionnel et les mécanismes de coordination nécessaires pour un 
développement durable intégré et le développement participatif au niveau local et régional ont 
demandé beaucoup plus de temps que prévu.  Par ailleurs, l’élaboration d’outils participatifs et le 
soutien méthodologique de planification et de programmation (PIC, PDP) et l’adhésion des 
groupes cibles et les parties prenantes au processus de développement participatif ont exigé 
beaucoup d’efforts et de temps.  
 
L’approche retenue semble trop complexe pour les plans d’investissement initialement prévus, 
avec un résultat suscitant des attentes des collectivités en particulier des femmes qui ne sont pas 
satisfaites.  
 
Néanmoins, les gains institutionnels du projet  sont très importants dans les 3 provinces, en dépit 
de la lenteur dans la mise en œuvre du projet.  Le projet fait campagne en faveur de l’utilisation 
18
 Le 
diagnostic participatif et la mise en place des AUEA, la distribution et la gestion de l’eau, la gestion 
technique des réseaux d’irrigation, la durabilité des AUEA, le suivi et évaluation  
 
19
 Rapport du bureau d’études SCET Maroc, province d’Al Haouz. 
 
20
 Présentation des activités du projet à CPRDR, ministère de l’agriculture de Marrakech, mars 2009  
 
Page  86
80 
 
d’une approche participative, soit en améliorant ses processus de mise en œuvre ou en adaptant 
l’approche contextuellement,  en tenant compte des contraintes de temps et le contexte.  
 
Le processus de prise de décision participatif n’a pas été mis à l’essai et les ressources nécessaires 
pour le faire fonctionner ont largement été sous-estimées.  Il n’y avait pas de données de 
référence et les indicateurs de résultats ont été mal choisis.  Toutefois, étant donné le caractère 
précurseur de l’approche participative telle que proposée par le projet, dans les collectivités 
concernées, on peut facilement estimer que les associations ont jugé utile, autonomisant et 
gratifiant d’être impliquées dans l’identification, la planification, la mise en œuvre et la 
conception de leur propre développement.   
 
En tant qu’outil
,
l’approche participative intégrée semble avoir été relativement bien réussie 
comme un outil de création formelle d’homologues associatifs vis-à-vis de l’administration, 
permettant une identification ascendante des besoins et des priorités. Cet outil devra encore être 
renforcé dans la création de structures durables capables de conduire leur propre développement.  
 
Les dispositions institutionnelles visant à atteindre une plus grande participation des bénéficiaires 
et  l’intégration des programmes sectoriels ont été pilotées avec succès.  Une plus grande 
décentralisation de la planification, de la conception et de l’exécution des programmes et des 
services en milieu rural de manière intégrée a été réalisée avec la participation des bénéficiaires.   
 
En tant que processus
,
la logique de développement d’une approche intégrée, bien que 
relativement nouvelle dans ces domaines, s’est révélée utile à la mise en œuvre des composantes 
qui prenaient en compte l’amélioration de la production agricole, l’amélioration de l’accès aux 
marchés et l’amélioration des conditions de santé et d’éducation. En bref, l’approche intégrée 
s’est avérée essentielle pour parvenir à l’amélioration des conditions de vie (l’un des objectifs de 
développement du projet) et à la réduction de la pauvreté dans les trois provinces. 
 
La composition intégrée de la PPE avec des représentants de différents ministères est un autre 
résultat positif de la mise en œuvre technique du projet.  En outre, la loi exige que l’agent de 
vulgarisation agricole (c’est-à-dire un technicien du centre local de vulgarisation agricole) occupe 
la fonction de «septième membre» dans le conseil d’administration des AUEA; sa mission est de 
soutenir les membres des AUEA  pour les questions techniques. 
 
Le mécanisme d’établissement de rapports institutionnels a également porté beaucoup d’attention 
à
la promotion de l’appropriation  et de la redevabilité des parties prenantes en impliquant des 
gouverneurs et des associations d’usagers de l’eau, entre autres, lors des réunions de supervision 
au niveau provincial..  
 
Néanmoins, il est nécessaire de signaler certaines insuffisances de cette approche, comme 
processus afin d’en tirer des enseignements.  Certaines de ces limitations ont été mentionnées par 
les AUEA ainsi que les agences d’exécution.    
 
·
L’insuffisance des consultations communautaires, notamment l’intégration non 
systématique des femmes et des jeunes dans les consultations.  
·
Des ressources humaines insuffisantes en matière de techniques de surveillance: un 
personnel davantage formé et dévoué au projet serait essentiel à la réussite et à la viabilité 
d’un projet de type «développement communautaire» (CD), ce qui nécessite un contact 
étroit et constant avec les collectivités.  L’équipe de base devra aussi être renforcée par 
des profils sociaux de manière à assurer une meilleure et plus adéquate supervision des 
activités du projet.  
Page  87
81 
 
·
Le manque de disponibilité du personnel du gouvernement ayant une bonne connaissance 
de
l’approche de programmation participative.  
2
1
·
Le manque de formation et des possibilités d’apprentissage du personnel concerné  
·
Le manque de consultation et de capitalisation avec d’autres projets (Lakhdar)  
 
4. Évaluation de la durabilité des associations de la collectivité : financière et institutionnelle   
 
1. Financière 
 
En plus des aspects d’intégration, la participation des bénéficiaires a constitué l’un des concepts 
de base qui sous-tendent le projet DRI-PMH.  Cependant, la réticence des usagers de l’eau à 
contribuer au  coût des investissements a été identifiée comme l’un des risques importants dans le 
DEP. 
 
Cette participation implique d’une part, que les bénéficiaires participent à la 
programmation, à la conception, à la construction et à l’exploitation des infrastructures prévues 
par le projet, et d’autre part, que les bénéficiaires s’engagent à contribuer à l’investissement initial 
et qu’ils prennent en charge les coûts d’exploitation et de maintenance en cours afin d’assurer la 
pérennité des travaux.  La contribution financière signifiait également un engagement et la 
pertinence du projet, un sentiment d’appropriation  et l’une des conditions pour une amélioration 
durable des revenus et du niveau de vie.  
Pour le programme de réhabilitation de systèmes d’irrigation de petite à moyenne envergure, un 
taux de contribution a été établi et accepté comme un taux forfaitaire de 10 pour cent dans les 
accords contractuels entre l’administration et les associations de consommateurs.  Pour les routes 
rurales, la collectivité devait contribuer au moins 5% du coût des investissements.  Pour l’eau 
potable et l’assainissement, la contribution aux coûts des investissements de la collectivité et des 
bénéficiaires s’élevait à 15 % et 5 %, respectivement.   
Le recouvrement des coûts auprès des utilisateurs n’a pas été efficace à 100% dans toutes les 
AUEA.  Les résultats sont mitigés. Les discussions avec les membres des AUEA et les autres 
parties prenantes au cours de la mission 
ICR
 ont donné lieu à plusieurs explications possibles.  
Dans certains douars, la contribution de 10% a été possible après la réalisation des travaux par le 
biais du remboursement progressif (Aït Akka, Assif Aït N’Jaâ, Tigardi).   Dans d’autres AUEA, il 
n’a pas été possible d’honorer à temps la contribution à cause d’une certaine méfiance entre les 
utilisateurs (compte tenu des difficultés générées par le retard pris dans le lancement des 
ouvrages, le manque de revenus provoqués par deux années successives de sécheresse, la fin de 
construction des routes rurales a conduit à des difficultés dans la commercialisation des produits 
agricoles), le manque de sensibilisation des utilisateurs et l’insuffisance de la supervision de 
l’AUEA et de leur soutien.  
21
 À Khénifra, la surveillance et le suivi institutionnel de l’association est censée être coordonnée entre les 
CT, représentés par le septième membre et des ministères provinciaux de l’Agriculture (DPA), en 
particulier la Cellule d’Appui aux AUEA.  Sur la base de nos discussions à Khénifra, il semble que la 
plupart du soutien à l’AUEA ait été fourni par le CT.  Il est important de noter que les quatre CT de la 
province de Khénifra ont des cas de figure d’effectifs différents allant d’"un septième"  membre 
responsable d’une AUEA à un seul membre responsable de 11 AUEA.  Au ministère de l’agriculture la 
cellule d’appui est composée de quatre membres du personnel, l’un des services des Aménagements et les 
quatre autres du CT.  Le rôle de la Cellule d ‘Appui demeure imprécis, la mission n’a pas obtenu de 
réponses claires au sujet de son mandat, du cadre d’intervention, et les associations qui se sont réunies ont 
cité le CT comme source de soutien plutôt que la cellule d’appui.    
 
Page  88
82 
 
Dans le passé, la Banque mondiale a recommandé que le ministère de l’agriculture intensifie ses 
efforts pour mobiliser la contribution financière des bénéficiaires qui pourrait être bloquée sur un 
compte bancaire afin de pouvoir entreprendre les travaux de réparation en cas de besoin.   
Néanmoins, l’accent mis sur la contribution financière des utilisateurs par rapport aux 
investissements a souvent masqué les autres formes de contribution, plus difficile à mesurer  et 
leur participation aux efforts de développement en dépit de leur importance.  
En plus des contributions aux investissements, les membres des AUEA doivent payer la 
cotisation annuelle.   La plupart des AUEA semblent avoir mieux réussi à collecter les cotisations 
plutôt que  la première contribution aux coûts d’investissement.   
 
Étant donné l’importance des contributions et des redevances comme preuve de leur engagement 
au projet et en tant que moyens de viabilité financière, le recouvrement partiel des coûts peut 
indiquer la limitation des chances de réussir dans ce domaine.  Il est également utile de poser la 
question de la contribution des bénéficiaires par rapport aux coûts d’investissement comme 
mesure efficace d’appropriation  des bénéficiaires, la rapidité d’exécution, les mécanismes 
institutionnels de comptabilité et de collecte et sa pertinence dans le calendrier d’un projet.  La loi 
84 Marocaine stipule que les bénéficiaires de programmes d’irrigation contribuent en nature ou en 
espèces à des investissements, mais il semble que dans les programmes de systèmes d’irrigation 
de petite à moyenne envergure, les bénéficiaires ont tendance à ne pas contribuer.  Dans les 
projets futurs, la Banque devrait s’efforcer d’harmoniser ses pratiques avec les programmes 
nationaux.  
 
2. Institutionnelle  
 
AUEA  
 
La constitution des AUEA reste l’un des acquis du projet.  Si l’impact positif est mesuré par la 
capacité à maintenir et à réparer des systèmes d’irrigation de petite à moyenne envergure, il est 
estimé que les AUEA peuvent réussir durablement à jouer ce rôle, puisque les ’AUEA sont en fait 
une version formalisée d’organisations de consommateurs d’eau traditionnelles établies depuis 
longtemps  Si les AUEA sont évaluées sur leur capacité institutionnelle et leur autonomie à 
générer des projets générateurs de revenus et, à terme, le développement de leurs régions, il 
semble que de nombreuses associations n’ont pas encore réussi dans cette voie.   
 
La majorité des membres des AUEA rencontrés sur le terrain sont bien conscients de 
l’importance de leur rôle actuel et futur, après la réalisation du projet.   Ils sont motivés à 
préserver et à consolider les acquis des projets comme en témoignent les nombreuses initiatives 
prises par les associations pour maintenir  les  infrastructures mises en place (routes rurales, 
protection et discussion de certaines sections).   Mais ils sont aussi conscients de la limite de leurs 
capacités actuelles et ils ne cachent pas leur inquiétude quant à l’insuffisance de la supervision en 
comparaison avec les besoins et les défis à relever.   Ces estimations ont été partagées par de 
nombreuses personnes rencontrées au cours des visites sur le terrain.  Ils ont souligné 
l’importance et la pertinence des résultats économiques, sociaux et institutionnels du projet (en 
termes d’intégration), mais ont été unanimes quant à la fragilité de ces derniers, étant donné la 
très courte durée du projet en comparaison avec l’importance des besoins en assistance  
technique, organisationnels et de  supervision par l’administration et les services techniques des 
agriculteurs vivant dans des zones isolées depuis longtemps. 
 
À
Khénifra, Azilal et Al Haouz, les AUEA ont indiqué le besoin d’appui continu des ministères 
provinciaux de l’Agriculture (DPA) et des CT.  Notamment,  les séances de formation, le contrôle 
et le suivi des CT, le dynamisme et l’intérêt des membres constituent une  base solide de la 
pérennité et de la capacité à poursuivre des activités connexes du projet DRI-PMH/   La plupart 
Page  89
83 
 
des associations qui ont été rencontrées, ont indiqué un soutien continu pour soit renforcer la 
cohésion du groupe, les processus d’apprentissage ou de capacité à bâtir  une stabilité financière.  
Le renforcement  des capacités institutionnelles des AUEA va de paire avec un renforcement des 
ressources humaines dans le CT et les ministères provinciaux de l’Agriculture (DPA), l’utilisation 
continue et adéquate des outils participatifs et de formation (tels que le Guide de programmation 
participative  (GPP). 
 
Dans d’autres AUEA, les principes de participation, la mobilisation de la collectivité et la 
cohésion devront être rétablis car les AUEA ne représentent ni les intérêts de la collectivité, ni ne 
jouent leur rôle de gestionnaire.  Il est intéressant de noter que, à Azilal, le ministère provincial de 
l’Agriculture (DPA) a lancé un débat sur les moyens de consolider les capacités institutionnelles 
de l’AUEA à travers la  recherche d’opportunités  de renforcement des capacités financières avec 
des organisations non gouvernementales et des initiatives de l’Etat.   
Élargissement du rôle des AUEA  
 
Selon la  
perspective de développement rural intégré, les AUEA seront appelées à jouer un rôle 
plus actif.  
 
Les AUEA ont certes montré des indices très encourageants pour assumer leurs responsabilités 
dans la gestion d’infrastructure des systèmes d’irrigation de petite à moyenne envergure en 
s’impliquant activement dans la conception, le suivi et l’exécution des travaux.  Mais, en réalité, 
la validation de leur rôle reste largement tributaire de leurs capacités financières, qui connaissent 
dans l’ensemble, un déficit.  Pour atténuer de  potentiels effets  d’affaiblissement liés à des 
difficultés de financement, les AUEA auront besoin d’une plus étroite surveillance technique de 
la part des CT et des ministères provinciaux de l’Agriculture (DPA).  Par ailleurs, leurs capacités 
de gestion administrative, de gestion technique et financière restent encore rudimentaires et 
nécessiteront une assistance   supplémentaire de la part de l’administration.  
 
Une expérience positive et qui pourrait être reproduite chez les AUEA a été menée dans le projet 
PABVOL  (plan de développement de l’Oued Lahdar).  Les comités de douars (similaires aux 
AUEA) sont structurés en associations de développement local (ADL) chargées de l’identification 
et de la préparation de divers plans.  Deux structures exploitées dans le cadre de ce projet: l’ADS 
(agence de développement social) en tant que structure d’Etat pour le financement et le 
renforcement des capacités et l’AADEC (Azilal association pour l’environnement et le 
marketing) en tant que structure locale de surveillance et de contrôle des ADL.  Ce partenariat a 
permis la formation et la durabilité de 14 ADL sur 26 comités pré existants.  Certains éléments de 
ce succès, sont notamment la connaissance du terrain et la présence permanente dans les 
collectivités de l’AADEC comme structure locale d’intermédiation, la supervision  continue, un 
mandat plus large de l’ADL (que celui de l’AUEA) et la répartition adéquate  du  personnel de 
terrain à travers les douars.  
 
AUEP (association d’usager d’eau potable)  
 
Les AUEP ont été constituées et nommées responsables de l’utilisation et de la gestion des 
réseaux d’eau potable.  Comme prévu par les conventions signées entre les AUEP et les 
communes rurales, la gestion comprend la surveillance du fonctionnement des pompes, la 
maintenance et l’entretien de l’équipement.  Les comités d’AUEP s’engagent également à 
s’occuper des compteurs et d’établir les factures, même si nombre  d’entre eux n’ont pas 
bénéficié de la même formation que les AUEA. 
Page  90
84 
 
Gestion de la pe
rformance diffère selon les capacités financières, l’adhésion des comités et la 
nature du service fourni.  La mission a visité une seule AUEP dans la province d’Azilal.  
Globalement, il semble que les AUEP ne bénéficient pas de suffisamment de contrôle pour leur 
permettre de gérer de manière durable et efficacement les systèmes d’eau potable.  La gestion 
financière et administrative est, dans la majorité des cas imprévisible et ne correspond pas à la 
réglementation en vigueur.   Pour remédier à cette situation, il est nécessaire de fournir aux AUEP 
une formation de base leur permettant de mettre en place un système transparent de gestion 
financière (ouverture de comptes, facturation et comptabilité) et des techniques de base pour le 
service et la maintenance.   
 
Activités génératrices de revenus  
 
D’un point de vue de la participation, l’une des limites du DRI-PMH a été la faible participation 
des femmes et des jeunes.   Les activités génératrices de revenus ont été conçues à une étape 
ultérieure, et le plus souvent confiée à des femmes.  Bien qu’elles n’aient pas été conçues à l’ 
origine comme une composante, les activités génératrices de revenus (AGR) ont donné lieu à 
quelques répercussions sociales et économiques positives.  Certains résultats positifs sont : 
l’augmentation des revenus, l’autonomisation et le renforcement des capacités.  Dans les trois 
ministères de l’agriculture, 41 AGR ont été mises en place, une moyenne d’une AGR par CT, par 
année.  La plupart des activités tournaient autour de l’élevage de bovins et de chèvres et 
l’apiculture.  
 
La conception et la planification des activités, leur gestion et leur degré de succès varient selon 
les régions.  Dans plusieurs localités, ces structures ont non seulement ciblé très peu de femmes, 
mais semblaient occupationnelles et informelles, le budget et les ressources humaines allouées 
étaient donc insuffisants pour générer des effets durables.  Ces associations n’ont pas bénéficié de 
formations.  
 
Les enseignements tirés sont que des effectifs et un budget adéquats doivent être programmés afin 
de définir une base solide pour le développement des AGR.  De même, une approche intégrée 
serait cruciale et devrait intégrer le financement, la production, la valorisation, le renforcement 
des capacités et la commercialisation.  
 
5. Réalisation de l’ODP par l’approche participative intégrée?  
 
Les avantages sociaux réalisés 
sont les suivants : 
 
-
Amélioration des revenus et du niveau de vie en milieu rural,  
-
Amélioration de la participation et de l’accès des bénéficiaires au processus décisionnel et à 
l’investissement  
-
Opportunités, promotion du processus d’appropriation  des investissements de projets ainsi que 
leur durabilité, et   
-
Augmentation de la capacité organisationnelle pour les collectivités rurales et les groupes 
d’utilisateurs concernés, contribuant à la formation du capital social.  
Page  91
85 
 
Accès aux marchés  
 
De meilleures routes se sont traduites par une amélioration de l’accès aux marchés pour les 
produits agricoles, soit par les agriculteurs eux-mêmes ou par le biais d’intermédiaires.  
L’amélioration de l’accès signifie donc une augmentation des ventes et des recettes.   
 
Accès à l’eau potable   
 
L’accès à l’eau potable a contribué à améliorer la santé des collectivités, comme elle a réduit les 
risques de propagation de maladies liées à l’eau.  Les raccords individuels ont constitué un 
changement radical dans les maisons et dans le comportement des femmes et des jeunes filles.  
Les enquêtes menées dans certains douars ont indiqué que les femmes au foyer et les jeunes filles 
ont gagné beaucoup de temps dans les corvées quotidiennes d’eau. 
22
 
Le fait que davantage de filles peuvent maintenant aller à l’école peut être attribué en partie à 
l’accès à l’eau à domicile.  Cependant, les connexions à domicile ont incité les usagers à 
consommer plus d’eau que par le passé, ce qui a conduit à l’augmentation des eaux usées.  
Aucune des localités visitées n’a envisagé la construction d’un réseau sanitaire.  Ainsi, les eaux 
usées sont évacuées dans des puits individuels ou tout simplement rejetés à l’extérieur. Cette 
situation risque de polluer les sources d’eau naturelles, notamment parce que ces puits sont 
construits sans fosses sceptiques et de manière traditionnelle.  
 
Scolarisation des enfants   
 
Les routes rurales ont facilité le transport des écoliers.  La construction et réhabilitation des 
infrastructures scolaires (électrification, raccordement à l’eau et construction de latrines) ont eu 
un effet très positif sur la scolarisation et l’assiduité des enfants.   
 
Accès aux services de santé  
 
La réhabilitation des établissements de santé a été principalement centrée sur la réhabilitation des 
centres de santé, et la construction de logements pour les infirmières a  facilité les conditions de 
soins pour les collectivités ciblées.  
 
Les répercussions du projet sont appréciées notamment en termes d’amélioration des revenus et 
du niveau de vie des populations ciblées.  En plus de l’examen des données, des groupes de 
discussions ont permis de tirer la conclusion que l’accès à l’école, aux centres de santé et à l’eau 
potable a eu un impact positif,  une activité renforçant parfois l’effet de l’autre, en comparaison 
avec  la situation de référence. 
23
 
6. 
Les enseignements tirés de l’intégration de l’approche participative 
 
Les enseignements tirés des programmes de développement rural antérieurs montrent que la 
flexibilité et les approches de base, axées sur la demande sont essentielles à l’élaboration de la 
notion d’appartenance, définissant les priorités locales et jetant les bases d’une meilleure mise en 
22
 FAO 
 
23
 La mise en œuvre des installations socio-économiques (routes rurales, écoles, accès à l’eau potable, 
structures de santé et électrification) 
 
Page  92
86 
 
œuvre/pérennité.  Toutefois, les approches fondées sur la demande des collectivités ont eu un 
succès mitigé dans la promotion de l’infrastructure rurale et des investissements sociaux en raison 
de la participation excessive des autorités locales.   
Avec le DRI-PMH, l’approche participative a été bénéfique, même si elle aurait pu être plus 
efficace et durable . 
 
·
en planifiant et en mettant à disposition suffisamment de ressources humaines pour 
permettre de mettre en œuvre l’approche participative,  
·
en concevant et en comprenant mieux le mécanisme de l’engagement des bénéficiaires,  
·
le budget et le processus de passation de contrats  aurait pu être ait moins centralisé et 
donc plus propice au développement communautaire des collectivités  
·
Un processus participatif de retour de l’information  et d’information   aurait pu être mis 
en place à l’ intention des bénéficiaires pour exprimer leurs priorités et s’assurer de leur 
mise en œuvre,  
·
Des ressources supplémentaires et flexibles auraient pu être  mises à la disposition des 
provinces participantes pour répondre à l’accroissement des besoins des bénéficiaires 
d’une manière intégrée,  
·
l’approche participative aurait pu  elle-même être plus apte à répondre aux objectifs du 
projet. 
 
Page  93
87 
 
DOCUMENTS CONSULTES
 
1. Mars 2009. 
Royaume du Maroc, Ministère de l’Agriculture et la Pêche Maritime, DPA 
D’Azilal, Programme de DRI, centré sur la petite et moyenne hydraulique 
: Rapport 
d’achèvement. 
 
2. Mars 2009. Royaume du Maroc, Ministère de l’Agriculture et la Pêche Maritime, DPA 
D’Azilal, Programme de DRI, centré sur la petite et moyenne hydraulique : Rapport de la 
Composante développement agricole. 
 
3. Royaume du Maroc, Ministère de l’Agriculture et la Pêche Maritime, DPA de Marrakech. 
Assistance Technique pour l ‘ Etablissement des Programmes d’Investissements Communaux de 
D.R.I centré sur la petite et moyenne Hydraulique dans la province d’Al Haouz : Plan 
D’investissement Communal (Commune Rurale de Ait Adel). 
 
4. Royaume du Maroc, Ministère de l’Agriculture et la Pêche Maritime, DPA de Marrakech. 
Assistance Technique pour l ‘ Etablissement des Programmes d’Investissements Communaux de 
D.R.I centré sur la petite et moyenne Hydraulique dans la province d’Al Haouz : Plan 
D’investissement Communal (Commune Rurale Tamagarte). 
 
5. Mars 2009. Royaume du Maroc, Ministère de l’Agriculture et la Pêche Maritime, DPA de 
Marrakech. Projet de Développement Rural Intégré centré sur la PMH : Rapport principal. 
 
6. Mars 2009. Royaume du Maroc, Ministère de l’Agriculture et la Pêche Maritime, DPA de 
Marrakech. Projet de Développement Rural Intégré centré sur la PMH : Fiches Projet et 
Périmètres. 
 
7. Décembre 2008. Royaume du Maroc, Ministère de l’Agriculture et la Pêche Maritime, DPA de 
Marrakech. Service de la Production Agricole. Projet de Développement Rural Intégré centré sur 
la PMH: Rapport sur l’Etat d’avancement du projet DRI-PMH. Composante Développement 
Agricole.  
 
8. Mars 2009. Royaume du Maroc, Ministère de l’Agriculture et la Pêche Maritime, DPA de 
Marrakech. Projet de Développement Rural Intégré centré sur la PMH: Annexes.
 
9. Mars 2009. Royaume du Maroc, Ministère de l’Agriculture et la Pêche Maritime, DPA de 
Khenifra. Projet de Développement Rural Intégré centré sur la PMH: Rapport sur l’Etat 
d’avancement au 7. 03. 2009. 
 
10. Mars 2005.
 
Royaume du Maroc, Ministère de l’Agriculture et la Pêche Maritime. 
Administration du Génie Rural. Direction des Aménagements Hydro-Agricoles. Projet de 
Développement Rural Intégré centré sur la PMH: Rapport d’évaluation à mi parcours : rapport 
principal. 
 
11. Mars 2005.
 
Royaume du Maroc, Ministère de l’Agriculture et la Pêche Maritime. 
Administration du Génie Rural. Direction des Aménagements Hydro-Agricoles. Projet de 
Développement Rural Intégré centré sur la PMH: Rapport d’évaluation à mi parcourt : annexes 
 
12. Novembre 2004. Royaume du Maroc, Ministère de l’Agriculture et du Développement Rural. 
DPA de Marrakech. Assistance Technique pour l ‘ Etablissement des Programmes 
d’Investissements Communaux de D.R.I centré sur la petite et moyenne Hydraulique dans la 
Page  94
88 
 
province d’Al Haouz. Mission II : Programme d’Investissement Communal (PIC) et Programme 
D’investissement Provincial (PIP). SCET-Maroc.  
 
13. Novembre 2004. Royaume du Maroc, Ministère de l’Agriculture et du Développement Rural. 
DPA de Marrakech. Assistance Technique pour l ‘ Etablissement des Programmes 
d’Investissements Communaux de D.R.I centré sur la petite et moyenne Hydraulique dans la 
province d’Al Haouz. Mission II : Identification des besoins et priorités. Mission II. 1. Fiches 
périmètres et douars associes/ Communes Rurales : Ait Adel, Abadou et Tazarte. SCET-Maroc. 
 
14. Novembre 2004. Royaume du Maroc, Ministère de l’Agriculture et du Développement Rural. 
DPA de Marrakech. Assistance Technique pour l ‘ Etablissement des Programmes 
d’Investissements Communaux de D.R.I centré sur la petite et moyenne Hydraulique dans la 
province d’Al Haouz. Mission I : Identification Communale. SCET-Maroc. 
 
15. Mai 2004. Royaume du Maroc, Ministère de l’Agriculture et du Développement Rural. DPA 
de Marrakech. Assistance Technique pour l ‘ Etablissement des Programmes d’Investissements 
Communaux de D.R.I centré sur la petite et moyenne Hydraulique dans la province d’Al Haouz. 
Mission III : Programme d’Investissement Communal et Provincial : Etude De Faisabilité. SCET-
Maroc. 
 
16. Novembre 2004. Royaume du Maroc, Ministère de l’Agriculture et du Développement Rural. 
DPA de Marrakech. Assistance Technique pour l ‘ Etablissement des Programmes 
d’Investissements Communaux de D.R.I centré sur la petite et moyenne Hydraulique dans la 
province d’Al Haouz. Mission II 
: Identification des besoins et priorités. 
 
Mission II. 1 : rapport de présentation. Edition provisoire. SCET-Maroc.  
 
17. Mars 2009. FAO. Assistance Technique aux cellules de gestion du projet de développement 
rural centré sur la petite et moyenne hydraulique (DRI-PMH). Consultation pour l’évaluation 
rétrospective des résultats du projet DRI-PMH : rapport principal. SCET-Maroc. 
 
18. Mars 2006. Royaume du Maroc, Ministère de l’Agriculture, du Développement Rural et des 
Pêches maritimes. Direction Provinciale de l’Agriculture de Marrakech. Formation- Animation 
des Associations d’Usagers des Eaux Agricoles (AUEA) des Périmètres de Petite et Moyenne 
Hydraulique d’Al Haouz - Lot 1 : rapport d’exécution de la phase 1 : 
sensibilisation 
concertation. 
A.D.I, groupe ONA.
 
19. Juin 2006. Royaume du Maroc, Ministère de l’Agriculture, du Développement Rural et des 
Pêches maritimes. Direction Provinciale de l’Agriculture de Marrakech. Formation- Animation 
des Associations d’Usagers des Eaux Agricoles (AUEA) des Périmètres de Petite et Moyenne 
Hydraulique d’Al Haouz - Lot 1 et 2: rapport d’exécution de la phase 3 : 
session spécialisée : 
gestion administrative et financière de l’AUEA. 
A.D.I, groupe ONA.
 
20. Mars 2006. Royaume du Maroc, Ministère de l’Agriculture, du Développement Rural et des 
Pêches maritimes. Direction Provinciale de l’Agriculture de Marrakech. Formation- Animation 
des Associations d’Usagers des Eaux Agricoles (AUEA) des Périmètres de Petite et Moyenne 
Hydraulique d’Al Haouz - Lot 1 : rapport d’exécution de la phase 1 : 
session 1 : Fondement de 
l’AUEA et diagnostic participatif. 
A.D.I, groupe ONA.
 
21. Mars 2006. Royaume du Maroc, Ministère de l’Agriculture, du Développement Rural et des 
Pêches maritimes. Direction Provinciale de l’Agriculture de Marrakech. Formation- Animation 
des Associations d’Usagers des Eaux Agricoles (AUEA) des Périmètres de Petite et Moyenne 
Page  95
89 
 
Hydraulique d’Al Haouz - Lot 1 : rapport d’exécution de la phase 2 : 
session 2: Valorisation de 
l’eau a  la parcelle et répartition et distribution de l‘eau. 
A.D.I, groupe ONA.
 
22. Mars 2006. Royaume du Maroc, Ministère de l’Agriculture, du Développement Rural et des 
Pêches maritimes. Direction Provinciale de l’Agriculture de Marrakech. Formation- Animation 
des Associations d’Usagers des Eaux Agricoles (AUEA) des Périmètres de Petite et Moyenne 
Hydraulique d’Al Haouz - Lot 1 : rapport d’exécution de la phase 2 : 
session 3: gestion 
technique et entretien des réseaux. 
A.D.I, groupe ONA.
 
23. Juin 2006. Royaume du Maroc, Ministère de l’Agriculture, du Développement Rural et des 
Pêches maritimes. Direction Provinciale de l’Agriculture de Marrakech. Formation- Animation 
des Associations d’Usagers des Eaux Agricoles (AUEA) des Périmètres de Petite et Moyenne 
Hydraulique d’Al Haouz - Lot 1 : rapport d’exécution de la phase 3 : 
session 4: vie de l’AUEA. 
A.D.I, groupe ONA.
 
24. Octobre 2006. Royaume du Maroc, Ministère de l’Agriculture, du Développement Rural et 
des Pêches maritimes. Direction Provinciale de l’Agriculture de Marrakech. Formation- 
Animation des Associations d’Usagers des Eaux Agricoles (AUEA) des Périmètres de Petite et 
Moyenne Hydraulique d’Al Haouz - Lot 2 : rapport d’exécution de la phase 3 : 
session 5: Suivi 
évaluation. 
A.D.I, groupe ONA.
 
25
.
Juin 2006. Royaume du Maroc, Ministère de l’Agriculture, du Développement Rural et des 
Pêches maritimes. Direction Provinciale de l’Agriculture de Marrakech. Formation- Animation 
des Associations d’Usagers des Eaux Agricoles (AUEA) des Périmètres de Petite et Moyenne 
Hydraulique d’Al Haouz - Lot 1 et 2: Implication de la femme a la vie de l’AUEA.
 Rapport 
d’exécution des séances de sensibilisation auprès des femmes
.
A.D.I, groupe ONA.
 
26. World Bank. DRI-PMH  aide-
mémoires des missions de supervision 
 
27. World Bank. DRI-PMH  Document d’évaluation du projet
 
Page  96
90 
 
CARTE 
Page  97
91 
 
I
N
S
E
R
T
M
A
P
H
E
R
E
AFTER APPROVAL BY COUNTRY DIRECTOR 
 
AN ORIGINAL MAP OBTAINED FROM GSD MAP DESIGN UNIT 
 
SHOULD BE INSERTED 
 
MANUALLY
IN HARD COPY
BEFORE SENDING A FINAL ICR TO THE PRINT SHOP. 
 
NOTE:  To obtain a map, please contact  
 
the GSD Map Design Unit (Ext. 31482) 
 
A
minimum of a one week turnaround is required 
 
