                                        Document de
                            LA BANQUE MONDIALE



                                                          Version non-officielle




                  RAPPORT D'ÉVALUATION RÉTROSPECTIVE


                                          NIGER




                  CRÉDIT DE REDRESSEMENT ÉCONOMIQUE
                                    (Crédit 2581-NIR)

                 CRÉDIT D'AJUSTEMENT DU SECTEUR PUBLIC
                                    (Crédit 2939-NIR)

             CRÉDIT DE RÉFORME DES FINANCES PUBLIQUES
                                    (Crédit 3134-NIR)

           CRÉDIT À L'AJUSTEMENT DES FINANCES PUBLIQUES
                                    (Crédit 3418-NIR)




                                        1 juillet 2003




Département de l'évaluation des opérations

                                  ÉQUIVALENTS MONÉTAIRES

                                Unité monétaire = Franc CFA (FCFA)
                                          USD 1 = FCFA 710 (2002)

                                    ABRÉVIATIONS ET SIGLES

CAADIE                   Centre autonome d'amortissement de la dette intérieure de l'État
CADP                     Crédit à l'ajustement des dépenses publiques
CAFP                     Crédit à l'ajustement des finances publiques
CAS                      Stratégie d'aide-pays
CASP                     Crédit d'ajustement du secteur public
CNSS                     Caisse nationale de sécurité sociale
COPRO-NIGER              Société nigérienne de commercialisation
CRE                      Crédit de redressement économique
CRFP                     Crédit de réforme des finances publiques
DCPE                     Document-cadre de politique économique
DSP                      Développement du secteur privé
DSRP-I                   Document de stratégie intérimaire pour la réduction de la pauvreté
DTS                      Droit de tirage spécial
EDP                      Examen des dépenses publiques
EP                       Entreprise publique
FASR                     Facilité d'ajustement structurel renforcée
NIGELEC                  Société nigérienne d'électricité
ONPPC                    Office national des produits pharmaceutiques et chimiques
PAGEF                    Projet d'appui à la gestion économique et financière
PAS                      Prêt d'ajustement structurel
PASEP                    Programme d'ajustement du secteur des entreprises publiques
PDIEP                    Projet de développement institutionnel des entreprises publiques
PNUD                     Programme des Nations Unies pour le développement
PPTE                     Pays pauvres très endettés
PRGF                     Facilité pour la lutte contre la pauvreté et pour la croissance
RDH                      Rapport sur le développement humain
RE                       Résumé d'évaluation
RFE                      Rapport de fin d'exécution
SNE                      Société nationale des eaux
SONIDEP                  Société nigérienne des produits pétroliers
SONITEL                  Société nigérienne des télécommunications
TEC                      Tarif extérieur commun
TVA                      Taxe sur la valeur ajoutée
UEMOA                    Union économique et monétaire ouest-africaine




  Directeur général, Évaluation des opérations :                   M. Gregory K. Ingram
  Directeur, Département de l'évaluation des opérations :          M. Nils Fostvedt (en exercice)
  Responsable de l'évaluation-pays et des relations régionales :   M. R. Kyle Peters
  Chef de projet :                                                 Mme Poonam Gupta
  Préparation du rapport d'évaluation rétrospective :              M. Pierre de Raet

      Mission de l'OED : contribuer à l'efficacité du développement par l'excellence et l'indépendance des
                                                          évaluations.

Le rapport d'évaluation
     Le Département de l'évaluation des opérations évalue les programmes et les activités de la Banque mondiale
dans un double objectif : d'une part, assurer l'intégrité du processus d'autoévaluation de la Banque et vérifier que
les travaux de l'institution produisent les résultats attendus et, d'autre part, aider à définir de meilleures
orientations, politiques et procédures en diffusant les leçons tirées de ces programmes et activités. Dans le cadre
de ces travaux, l'OED évalue chaque année environ un quart des opérations de prêt de la Banque. Dans le
processus de sélection, la priorité est accordée aux opérations qui sont novatrices, de grande portée ou
complexes ; à celles qui ont un rapport avec de futures évaluations dans le pays en question ; à celles pour
lesquelles les Administrateurs ou la direction de la Banque ont demandé une évaluation ; et à celles qui sont
riches d'enseignements. Les projets, sujets et méthodes d'analyse choisis pour l'évaluation s'inscrivent dans les
études d'évaluation de plus grande portée.
     Un rapport d'évaluation rétrospective de projet (RERP) est basé sur l'examen du rapport de fin d'exécution
(une autoévaluation par le département de la Banque responsable du projet) et sur les missions d'évaluation de
l'OED. Pour établir les RERP, les services de l'OED examinent les dossiers du projet et autres documents,
interrogent les services opérationnels et, dans la plupart des cas, se rendent dans le pays de l'emprunteur pour
rencontrer les responsables et les bénéficiaires du projet. Le RERP a donc pour objet de valider et compléter les
informations fournies par le RFE, et d'examiner les questions qui présentent un intérêt particulier pour les études
plus générales de l'OED.
     Chaque RERP est examiné par des évaluateurs-experts et est soumis à l'approbation de la direction de
l'OED. Une fois approuvé par l'OED, le RERP est examiné par le département de la Banque responsable du projet
et amendé au besoin. Le RERP final est alors transmis à l'emprunteur pour examen ; les commentaires de
l'emprunteur sont intégrés au document qui est soumis au Conseil des Administrateurs de la Banque. Après que le
rapport d'évaluation a été soumis au Conseil, il est rendu public.

                                      LE SYSTÈME DE NOTATION DE L'OED

     L'OED suit des méthodes d'évaluation éprouvées qui sont bien adaptées au large éventail des travaux de la
Banque mondiale. Ces méthodes combinent la rigueur et la souplesse d'adaptation exigées selon l'instrument de
prêt, la conception du projet ou l'approche sectorielle. Les évaluateurs de l'OED appliquent tous la même méthode
de base pour établir leur propre notation. Les critères d'évaluation et échelles de notation utilisés sont décrits
ci-après (pour les définitions et descriptions détaillées, voir le site web de l'OED : http:/.worldbank.org/oed/eta-
mainpage.html).
     Pertinence des objectifs : le degré auquel les objectifs du projet correspondent aux priorités de développement
du pays et aux stratégies d'aide-pays et sectorielle poursuivies par la Banque, ainsi qu'à la mission de l'institution (telles
que définies dans les documents de stratégie de réduction de la pauvreté, les stratégies d'aide-pays, les documents de
stratégie sectorielle et les politiques opérationnelles). Échelle de notation : élevée, substantielle, marginale,
négligeable.
     Efficacité : le degré auquel les objectifs du projet ont été atteints, ou devraient être atteints, en tenant compte
de leur importance relative. Échelle de notation : élevée, substantielle, moyenne, négligeable.
     Rentabilité : le degré auquel le projet a atteint, ou devrait atteindre, un rendement supérieur au coût
d'opportunité du capital et produire des avantages au moindre coût, par rapport aux variantes. Échelle de
notation : élevée, substantielle, marginale, négligeable.
     Viabilité : la tolérance au risque des avantages nets dans le temps. Échelle de notation : très probable,
probable, peu probable, très peu probable, ne peut être évaluée.
     Impact sur le développement institutionnel : le degré auquel un projet améliore l'aptitude d'un pays ou
d'une région à utiliser ses ressources humaines, financières et naturelles de façon plus efficace, plus équitable et
plus durable, en améliorant : a) la définition, la stabilité, la transparence, l'applicabilité et la prévisibilité des
dispositifs institutionnels ; et/ou b) l'adaptation de la mission et des capacités d'une organisation à son mandat, ce
qui découle de ces dispositifs institutionnels. L'impact sur le développement institutionnel comprend les effets
prévus et imprévus d'un projet. Échelle de notation : élevé, substantiel, marginal, négligeable.
     Résultats : le degré auquel les principaux objectifs pertinents du projet ont été atteints, ou devraient être
atteints, de manière efficace. Échelle de notation : très satisfaisants, satisfaisants, marginalement satisfaisants,
marginalement insatisfaisants, insatisfaisants, très insatisfaisants.
     Performance de la Banque : le degré auquel les services fournis par la Banque ont assuré la qualité à
l'entrée et appuyé l'exécution par une supervision appropriée (en prenant des dispositifs adéquats de passage du
projet en régime de croisière). Échelle de notation : très satisfaisante, satisfaisante, insatisfaisante, très
insatisfaisante.
     Performance de l'emprunteur : Le degré auquel l'emprunteur a assumé le contrôle et la responsabilité du
projet pour assurer la qualité de la préparation et de l'exécution, et respecté les clauses et les accords, en vue
d'atteindre les objectifs de développement et de viabilité du projet. Échelle de notation : très satisfaisante,
satisfaisante, insatisfaisante, très insatisfaisante.

Table des matières

Notation et responsabilités .............................................................................................................i

Préface .......................................................................................................................................... iii

Résumé ....... .................................................................................................................................v


1.     Introduction ......................................................................................................................1

2.     Contexte .............................................................................................................................2
       Stratégie nationale...............................................................................................................4

3.     Objectifs et conception .....................................................................................................6
       Pertinence des objectifs.....................................................................................................11

4.     Exécution..........................................................................................................................12

5.     Résultats et évaluation ....................................................................................................19
       Résultats ............................................................................................................................19
       Développement institutionnel............................................................................................19
       Viabilité.............................................................................................................................20
       Performance de la Banque.................................................................................................21
       Performance de l'emprunteur............................................................................................23

6.     Principales constatations et impact du programme ....................................................24

7.     Enseignements .................................................................................................................28

Tableaux
       Tableau 2.1 : principaux indicateurs économiques, 1990-1993.........................................4
       Tableau 6.1 : principaux indicateurs macroéconomiques ­
                              objectifs et réalisations, 1994-2001 ...........................................................25
       Tableau 6.2 : masse salariale dans la fonction publique, 1993-2001...............................27

Figures
       Figure 1.1 :           les quatre projets évalués et les crédits correspondants ...............................1
       Figure 4.1 :           profil budgétaire (1990-2001)....................................................................12

Annexes
Annexe A :      principaux indicateurs sociaux ................................................................................31
Annexe B :      crédit de redressement économique ........................................................................32
Annexe C :      crédit d'ajustement du secteur public ......................................................................36
Annexe D :      crédit de réforme des finances publiques.................................................................41
Annexe E :      crédit à l'ajustement des finances publiques ...........................................................51
Annexe F :      principaux indicateurs économiques........................................................................60
Annexe G :      données de base .......................................................................................................61
Annexe H :      Commentaires du gouvernement ............................................................................69


       Ce rapport a été préparé par Pierre de Raet (consultant), et Poonam Gupta en tant que
Chef de projet. Betty Casely-Hayford et Agnes Santos ont fourni un soutien administratif.

                                               i


Notation et responsabilités
Notes de performance

   Crédit de redressement économique
                                                 RE                   RERP
   Résultat                           Insatisfaisant.     Insatisfaisant
   Viabilité                          Incertain           Très peu probable
   Impact sur le développement        Néglig.             Néglig.
   institutionnel
   Performance de la Banque           Satisfaisant        Insatisfaisant
   Performance de l'emprunteur        n.d.                Très insatisfaisant


   Crédit d'ajustement du secteur public
                                                 RE                   RERP
   Résultat                           Satisfaisant        Moyen Satisfaisant
   Viabilité                          Probable            Peu probable
   Impact sur le développement        Modeste             Modeste
   institutionnel
   Performance de la Banque           Satisfaisant        Satisfaisant
   Performance de l'emprunteur        Satisfaisant        Satisfaisant


   Crédit de réforme des finances publiques
                                                RE                   RERP
   Résultat                           Insatisfaisant     Insatisfaisant
   Viabilité                          Peu probable       Très peu probable
   Impact sur le développement        Modeste            Modeste
   institutionnel
   Performance de la Banque           Satisfaisant       Satisfaisant
   Performance de l'emprunteur        Insatisfaisant     Insatisfaisant


   Crédit à l'ajustement des finances publiques
                                                RE                   RERP
   Résultat                           Satisfaisant       Satisfaisant
   Viabilité                          Probable           Probable
   Impact sur le développement        Modeste            Substantiel
   institutionnel
   Performance de la Banque           Satisfaisant       Satisfaisant
   Performance de l'emprunteur        Satisfaisant       Satisfaisant

                                               ii



  Principaux responsables

        Project                                      Évaluation             Achèvement
                       Chef de projet             Amadou Cisse         Amadou Cisse
Crédit de
redressement
économique

                       Chef de division/directeur Jean-Louis Sarbib    Charles P. Humphreys
                       sectoriel
                       Directeur des opérations   Katherine Marshall   Theodore O. Ahlers

Crédit d'ajustement du Chef de projet             Antonella Bassani    Antonella Bassani
secteur public
                       Chef de division/directeur Charles P.           Charles P. Humphreys
                       sectoriel                  Humphreys
                       Directeur des opérations   Theodore O. Ahlers   Theodore O. Ahlers

                       Chef de projet             Antonella Bassani    Jean-Luc Bernasconi
Crédit de réforme
des finances
publiques

                       Chef de division/directeur Charles P.           Charles P. Humphreys
                       sectoriel                  Humphreys
                       Directeur des opérations   Theodore O. Ahlers   Antoinette M. Sayeh

                       Chef de projet             Jean-Luc             Jean-Luc Bernasconi
Crédit à                                          Bernasconi
l'ajustement des
finances publiques

                       Chef de division/directeur Charles P.           Cadman Atta Mills
                       sectoriel                  Humphreys
                       Directeur des opérations   M. Plessis-Fraissard Antoinette M. Sayeh

                                              iii



Préface

        Ce rapport d'évaluation rétrospective porte sur quatre opérations de prêt à la
République du Niger pendant les années 90, période marquée par une grande instabilité
politique, la dévaluation du franc CFA et des tentatives faites par le gouvernement pour
relever les défis critiques de développement et de pauvreté.

        Le Crédit de redressement économique (CRE) (Crédit 2581-NIR), d'un montant
de DTS 18,2 millions, a été approuvé le 17 mars 1994, est entré en vigueur le 25 mars
1994 et a été clos le 30 juin 1995, à la date prévue initialement. Le montant de cette
opération en une seule tranche a été entièrement décaissé. Il a été complété par un crédit
supplémentaire d'un montant de DTS 6,9 millions, au titre du Crédit de travaux publics et
de création d'emplois de 1991 (Crédit 2209-NIR), approuvé le 10 novembre 1994.

        Le Crédit d'ajustement du secteur public (CASP) (Crédit 2939-NIR), d'un
montant de DTS 21,6 millions, a été approuvé le 20 mars 1997, est entré en vigueur le
21 mars 1997, et a été clos le 31 mars 1998, à la date prévue. Le montant de cette
opération en une seule tranche a été entièrement décaissé.

        Le Crédit de réforme des finances publiques (CRFP) (Crédit 3134-NIR), d'un
montant de DTS 48 millions, a été approuvé le 13 octobre 1998, est entré en vigueur le
20 octobre 1998 et a été clos le 30 juin 2000, à la date prévue. Il s'agissait d'une
opération en trois tranches. La première tranche, d'un montant de DTS 18 millions, a été
entièrement décaissée à l'entrée en vigueur, tandis que les deuxième et troisième
tranches, d'un montant de DTS 15 millions chacune, ont été annulées.

        Le Crédit à l'ajustement des finances publiques (CAFP) (Crédit 3418-NIR), d'un
montant de DTS 26,5 millions, a été approuvé le 14 septembre 2000 et est entré en
vigueur le 13 octobre 2000. Il s'agissait d'une opération en une seule tranche. Un crédit
supplémentaire, d'un montant de DTS 9,4 millions, a été approuvé le 22 décembre 2000.
Le Crédit a été clos le 30 juin 2001, à la date initialement prévue. Le crédit et le crédit
supplémentaire ont été tous deux entièrement décaissés.

        Ce rapport d'évaluation rétrospective est basé sur les documents pertinents de la
Banque et du Fonds. Une mission s'est rendue au Niger en janvier 2003 en vue de
s'entretenir de la performance avec les responsables officiels qui ont exécuté les projets,
les représentants de la société civile et les membres de la mission résidente de la Banque.
Par lettres du 6 juin 2003 et du 20 juin 2003, le Gouvernement a fait part de certaines
corrections, qui ont été incorporées dans la version finale du rapport. Cette lettre figure
en Annexe H.


                                               v


Résumé

        Les quatre opérations doivent être considérées dans le contexte de l'échec du
processus d'ajustement engagé pendant les années 80 et d'une douloureuse transition vers
la démocratie au début des années 90. En dépit de l'instauration d'un système multipartite
en 1993, les années qui ont suivi ont été marquées par l'instabilité politique, l'agitation
sociale, des rébellions dans le nord et l'est du pays, et deux coups d'État, le premier en
janvier 1996 par un militaire, le général Baré, et le deuxième en avril 1999, dans lequel
celui-ci, devenu Président, fut assassiné.

        À la suite de la dévaluation du franc CFA en janvier 1994 et de la forte baisse des
prix du pétrole entre 1992 et 1994, le Crédit de redressement économique (CRE) de
mars 1994 a été conçu en tant qu'opération à tranche unique pour appuyer le programme
de réforme consécutif à la dévaluation et pour atténuer les retombées sociales à court
terme du changement de parité. Après le retour à une relative stabilité sous un régime
militaire en 1996, le Crédit d'ajustement du secteur public (CASP) de mars 1997 a été
mis en oeuvre pour accompagner la composante de finances publiques du programme à
moyen terme adopté en concertation avec le Fonds, en mettant l'accent sur les problèmes
imbriqués et persistants des finances publiques et des entreprises publiques (EP).

        À partir des progrès réalisés dans le cadre du CASP, le Crédit de réforme des
finances publiques (CRFP) d'octobre 1998 avait pour objectif de redonner confiance dans
la capacité du gouvernement à gérer de façon responsable les finances publiques, en
s'attachant à réduire les arriérés de paiement de salaires et autres du Gouvernement qui
s'étaient accumulés au cours des deux précédentes années. Après le coup d'État
d'avril 1999, la situation budgétaire s'est à tel point dégradée que les conditions de
décaissement des deuxième et troisième tranches n'ont pas pu être remplies et que les
tranches en question ont été annulées. Ce n'est qu'après le retour au pouvoir d'un
gouvernement civil au début de 2000 qu'il a été possible de préparer un nouveau
programme à moyen terme dans le cadre de la Facilité pour la lutte contre la pauvreté et
pour la croissance. Le Crédit à l'ajustement des finances publiques (CAFP) de
septembre 2000 avait pour but de reprendre le programme inachevé du CRFP et de
compenser la baisse des revenus publics due à l'introduction du tarif extérieur commun
de l'UEMOA en janvier 2000. À la fin de 2000, un Document de stratégie intérimaire
pour la réduction de la pauvreté et le point de décision au titre de l'Initiative en faveur
des pays pauvres très endettés ont été approuvés.

        La mise en oeuvre des trois premiers projets a été entravée par les troubles internes
et l'instabilité politique qui ont marqué les années 90, par la résistance aux réformes et,
dans une moindre mesure, par les périodes de sécheresse. Presque toutes les mesures ont
été prises avec retard voire pas du tout. Des progrès ont été enregistrés en matière
d'administration et de collecte des impôts, mais les tentatives d'élargissement de la base
fiscale n'ont donné que de maigres résultats. De ce fait, le ratio recettes/PIB est resté
au-dessous de 10 %, ce qui a été une sérieuse contrainte dans la gestion budgétaire. La
masse salariale a été maîtrisée, mais au prix d'une érosion de la base des ressources
humaines dans l'administration. Les allocations budgétaires aux secteurs sociaux ont été

                                               vi


augmentées, mais pas suffisamment pour produire des effets. L'objectif de règlement des
importants arriérés intérieurs n'a pas pu être atteint, et le problème subsiste à l'heure
actuelle. En dépit de l'adoption d'une loi sur la privatisation, les réformes des entreprises
publiques se sont heurtées à une forte résistance et ont été très lentes. Les progrès
accomplis dans le cadre de la quatrième opération (le Crédit à l'ajustement des finances
publiques) ont été notoirement différents : le programme bénéficiait de la forte adhésion
du nouveau gouvernement civil, tandis que la conception du projet était bien adaptée aux
priorités de l'État et visait à remédier aux lacunes passées. Ce n'est que dans le cadre de
ce dernier projet que l'on a jeté les bases d'une amélioration à moyen terme de la gestion
des ressources publiques.

        CRE : l'évaluation confirme la notation du Résumé d'évaluation (RE) de résultats
insatisfaisants et de développement institutionnel négligeable. La note de viabilité est
abaissée de « incertain » à « très peu probable » à cause du manque d'appropriation au
niveau politique et au niveau administratif, et de la très faible tolérance aux facteurs
exogènes. La note de performance de la Banque passe de « satisfaisant » à
« insatisfaisant » parce que la Banque a mal apprécié la gravité de la crise politique, a
incorrectement interprété la déclaration du gouvernement sur les réformes comme étant le
signe d'une réelle adhésion, et n'a pas relevé le manque d'adhésion dans l'administration.
La performance de l'emprunteur est jugée très insatisfaisante (elle n'était pas notée au
titre du RE).

        CASP : la notation des résultats est abaissée de « satisfaisant » à « moyennement
satisfaisant » parce que l'objectif prédominant d'augmentation des recettes n'a pas été
atteint. Cependant, les dépenses ont été maîtrisées et la masse salariale est restée dans les
limites fixées. Le programme de privatisation n'a été que partiellement appliqué en raison
des fortes résistances et des obstacles juridiques et administratifs qui avaient été sous-
estimés ou négligés par la Banque et le gouvernement au moment de la
préparation/évaluation. La note de viabilité passe de « probable » à « peu probable »
parce qu'il n'y a pas eu suffisamment de temps avant le coup d'État d'avril 1999 pour
l'internalisation durable des améliorations réalisées. Les autres notes ont été confirmées.

        CRFP : les notes RE de résultats insatisfaisants, d'impact modeste sur le
développement institutionnel, de performance satisfaisante de la Banque et de
performance insatisfaisante de l'emprunteur ont été confirmées. La note de viabilité est
abaissée de « peu probable » à « très peu probable » du fait que les principaux objectifs
n'ont pas été atteints et que, dans le cas de la réforme de la fonction publique, certaines
des mesures positives prises dans le cadre du CASP ont été inversées.

        CAFP : toutes les notes initiales de résultats satisfaisants, de viabilité probable et
de performance satisfaisante de la Banque et de l'emprunteur sont confirmées. La
notation du développement institutionnel est relevée de « modeste » à « substantiel »
parce que les organismes en charge des recettes ont été renforcés avec le recrutement de
personnel mieux qualifié et la meilleure circulation de l'information, parce que les
procédures budgétaires ont été rationalisées et consolidées, les exigences statutaires de

                                              vii


déclaration fiscale et d'audit externe rétablies après une interruption de 20 ans, et un
cadre approprié mis en place pour le règlement des arriérés intérieurs.

       Voici les principaux enseignements :

       i)      Exception faite de la condition sine qua non de stabilité politique,
               l'appropriation de l'opération par le gouvernement ne suffit pas pour
               assurer le succès ; le soutien de l'administration et l'amélioration de la
               communication entre le gouvernement et la société civile sont
               nécessaires ;
       ii)     Dans les pays ayant un important secteur informel et une base fiscale
               étroite, la Banque et le Fonds doivent rechercher les moyens d'adapter la
               fiscalité aux particularités nationales, par exemple en imposant une
               pression fiscale modeste au secteur de l'agriculture (comme c'était le cas
               au Niger avant la découverte de l'uranium) ;
       iii)    Le problème des capacités institutionnelles très insuffisantes ne peut pas
               être résolu par une approche fragmentaire au titre de différentes opérations
               ; il faut une stratégie à moyen terme axée sur un effort de renforcement
               des capacités ciblé au moins sur les ministères centraux et accompagné
               d'un système de suivi-évaluation ;
       iv)     Dans les pays ayant des ressources très limitées, la dévaluation a peu de
               chances de générer une réponse durable de l'offre si elle ne s'accompagne
               pas d'investissements à long terme et d'un appui institutionnel aux
               quelques secteurs productifs existants, et ce même si les politiques
               macroéconomiques sont bonnes ;
       v)      Les opérations d'ajustement doivent inclure un mécanisme de suivi et
               d'évaluation national, afin que les hauts responsables puissent évaluer les
               progrès et prendre des mesures correctrices ; et
Les opérations en une seule tranche justifiées au motif que l'octroi de futurs prêts
dépendra des résultats ne sont pas une garantie de bonne performance.




                                             Gregory K. Ingram
                                              Directeur général
                                         Évaluation des opérations

                                                   1


1.       Introduction

1.1      Les quatre opérations évaluées sont une occasion de faire le point des efforts
d'ajustement du Niger pendant les années 90 et de déterminer si, après la dévaluation du
franc CFA en 1994, des progrès ont été réalisés dans l'établissement de conditions
propices à la croissance durable à long terme et à la réduction de la pauvreté.

1.2      Depuis le milieu des années 80, le Niger s'est employé à mettre en place des
politiques et des mécanismes pour : i) faire face aux difficultés consécutives à
l'effondrement du marché de l'uranium au début des années 80 et diversifier les sources
de croissance ; ii) améliorer la gestion des ressources publiques ; iii) libéraliser l'activité
économique et développer le secteur privé ; et iv) renforcer les bases de la croissance à
long terme.

1.3      La Banque mondiale a financé huit opérations en vue de relever ces défis, à savoir
quatre opérations dans les années 80 (deux opérations d'ajustement et deux projets
d'assistance technique)1, et quatre opérations dans les années 90. L'évaluation
rétrospective porte sur ces quatre dernières opérations : le Crédit de redressement
économique (CRE) de 1994, le Crédit d'ajustement du secteur public (CASP) de 1997, le
Crédit de réforme des finances publiques (CRFP) de 1998, et le Crédit à l'ajustement des
finances publiques (CAFP) de 2000. La séquence des huit opérations est présentée à la
figure 1.1.

Figure 1.1 : les quatre projets évalués et les crédits correspondants
Projects          SDR    84    85   86   87   88    89   90   91   92    93    94   95    96   97    98 99 00 01

PAGEF              11.0
PAS I*             18.3
PASEP(AT)**         46.0
PDIEP (AT)           4.3
CRE***             18.2
CASP                21.6
CRFP               48.0
CAFP****           26.5
Les projets évalués ici sont indiqués en caractères gras.
* Accompagné d'un crédit de DTS 36 millions au titre du Fonds d'aide à l'Afrique.
** Accompagné d'un crédit de DTS 15,4 millions au titre du Fonds d'aide à l'Afrique.
*** Complété par un crédit supplémentaire de DTS 6,9 millions pour le Projet de travaux publics et de
création d'emplois.
**** Complété par un crédit de DTS 9,4 millions.


1À savoir le Crédit PAS-I (Crédit 1660-NIR) en 1986, le Programme d'ajustement du secteur des
entreprises publiques (PASEP, Crédit 1833-NIR) en 1987, le Projet d'appui à la gestion économique et
financière (PAGEF, Crédit 1493-NIR) en 1984 et le Projet de développement institutionnel des entreprises
publiques (PDIEP, Crédit 1838-NIR) en 1987. Ce dernier projet n'a été clos qu'en 1995.

                                                  2


2.      Contexte

2.1     Le Niger doit faire face à de considérables obstacles dans son développement à
long terme. Le pays est enclavé, éloigné du littoral, et se caractérise par de faibles
ressources naturelles, des périodes de sécheresse récurrentes, des problèmes de
dégradation de l'environnement, une forte dépendance vis-à-vis d'un seul produit
d'exportation (l'uranium), et des ressources humaines très limitées. La population, qui
augmente au rythme de 3,4 % par an, est estimée à 11,5 millions d'habitants environ,
dont 79 % vivent en milieu rural et 85 % sont concentrés dans un étroit couloir de 100 à
150 km le long de la frontière avec le Nigéria. Le secteur informel est très important
(environ 70 % du PIB) et fortement intégré à l'économie du Nigéria septentrional. Le
Niger est l'un des pays les moins avancés du point de vue de la pauvreté et du
développement humain : le PNB par habitant était de 180 dollars environ en 2001
(méthode Atlas de la Banque mondiale), et le pays était classé au 161e rang sur les
162 pays inclus dans l'indice de développement humain du PNUD pour 2001. D'après les
données les plus récentes (1992-1993), l'incidence de la pauvreté est de 63 % et celle de
la pauvreté absolue de 34 %2. L'espérance de vie est de 46 ans, l'analphabétisme chez les
adultes de 84 %, le taux brut de scolarisation primaire de 42 % (33 % pour les filles), la
mortalité infantile de 11 %, la mortalité chez les enfants de moins de cinq ans de 25 %, et
le taux de malnutrition infantile de 40 %. La prévalence du VIH/SIDA est relativement
basse (0,8 %). Les principaux indicateurs sociaux sont présentés en annexe A. Le
développement institutionnel est très faible.

2.2     Depuis l'indépendance en 1960, le paysage politique du pays a été marqué par
deux périodes distinctes. De 1974 à 1991, il a été dominé par deux régimes militaires. Le
premier, de 1974 à 1987, était placé sous la direction autoritaire du Général Kountché
tandis que le second, de 1987 à 1991, fut dirigé par le Général Ali Saibou qui instaura le
parti unique. Après 1991, le pays a connu une longue période d'instabilité durant laquelle
les tentatives d'instauration d'une démocratie multipartite ont été interrompues par les
troubles politiques, les tensions sociales et deux coups d'État. Les opérations évaluées ici
ont été menées pendant la deuxième période.

2.3     La découverte de l'uranium à la fin des années 60 a déclenché une expansion
économique pendant la seconde moitié des années 70 et au début des années 80, ce qui a
eu deux conséquences majeures. Tout d'abord, l'on a assisté à l'émergence d'un secteur
public fort, qui s'est développé rapidement, et à des distorsions structurelles dans
l'économie. Ensuite, le pays, traditionnellement vulnérable aux aléas d'une pluviosité
irrégulière, s'est vu exposé aux fluctuations du marché international de l'uranium. La
plongée des cours de l'uranium au début des années 80 a mis au grand jour non
seulement les faiblesses de l'économie mais aussi les distorsions dues à l'expansion et
l'augmentation du fardeau de la dette.




2D'après l'enquête sur les ménages de 1992-1993. La préparation d'une nouvelle enquête sur les ménages
a commencé en 2002, sur la base du recensement démographique de 2001, mais elle a été interrompue faute
de financement en janvier 2003.

                                                   3


2.4     En 1983, le gouvernement a fait appel à l'aide du FMI et de la Banque mondiale
en vue de la formulation d'un programme de réforme. Le programme était centré sur
l'amélioration de la gestion des ressources publiques et le lancement de réformes
structurelles pour la diversification de l'économie. En raison du difficile contexte
politique et social et de la complexité du programme de réforme, les résultats ont été
décevants. Les deux opérations d'ajustement financées par la Banque ont été notées
comme étant insatisfaisantes par l'OED, avec une viabilité jugée très peu probable3.
Après le décès du général Kountché en 1987, le régime militaire affaibli n'a pas pu
contenir les revendications en faveur d'un système multipartite. La gestion économique
s'est relâchée et la volonté politique de réforme s'est amoindrie, tandis que le franc CFA
devenait de plus en plus surévalué par rapport à la monnaie nigérianne. En 1991, le
programme appuyé par le FMI avait déraillé tandis que l'instabilité politique et les
troubles sociaux s'intensifiaient. Une conférence nationale, organisée à la fin de 1991, a
nommé un gouvernement de transition qui a fait de vaines tentatives de stabilisation. La
conférence a débouché sur l'adoption de la première Constitution multipartite du Niger
en décembre 1992. En mars 1993, le gouvernement civil nouvellement élu prenait ses
fonctions, appuyé par une fragile coalition de plusieurs partis.

2.5     Les résultats de la première période d'ajustement (1983-1993) ont été décevants.
Le PIB réel moyen a baissé de 0,6 % durant cette période. Les problèmes structurels
fondamentaux n'ont pas été surmontés. Les crises budgétaires se sont succédé à cause du
manque de ressources publiques dû à l'existence d'un secteur informel très important, de
fortes pressions sur la masse salariale et d'entreprises publiques inefficaces. Dans le
contexte nigérien, l'augmentation des recettes s'est révélée être beaucoup plus
problématique que la réduction des dépenses. Les données sur les revenus de l'État
(subventions comprises) montrent que les revenus du Niger sont bien inférieurs à ceux de
l'Afrique prise dans son ensemble et à ceux de certains pays francophones de la sous-
région : les recettes représentaient en moyenne 12,8 % du PIB pendant la période 1991-
1993, contre 24,7 % pour l'Afrique dans son ensemble, 17,1 % pour la Guinée, 19,2 %
pour la Côte d'Ivoire, 19,5 % pour le Sénégal, 21 % pour le Mali et 25 % pour la
Mauritanie.

2.6     En août 1993, les autorités ont tenté d'adopter des mesures d'ajustement intérieur
comme la réduction de 13 % des salaires dans le secteur public et des mesures de
protection contre les importations frauduleuses. Malgré cela, le déficit budgétaire courant
est passé de 3,1 % du PIB en 1991 à 3,9 % en 1992 et 5,2 % en 1993, et le déficit
budgétaire global, subventions non comprises, représentait 9,4 % du PIB à la fin de 1993.
Les revenus publics étaient tombés à un tel niveau qu'ils étaient absorbés à 87,6 % par la
masse salariale, en dépit des réductions de salaires. En ce qui concerne ces derniers, les
arriérés de paiement atteignaient quatre mois en 1993, et les retards se sont accumulés à
cause de la dette non réglée de l'État vis-à-vis des sociétés de services publics. Par
ailleurs, du fait de la surévaluation du franc CFA, le secteur formel avait de plus de plus
de difficulté à tenir tête à la concurrence et la diversification de l'agriculture était de plus
en plus problématique. Les principales données économiques pour le début des années 90
sont présentées au tableau 2.1.


3Rapport d'évaluation rétrospective n° 12104 de l'OED (29 juin 1993).

                                                4


Tableau 2.1 : principaux indicateurs économiques, 1990-1993
(en pourcentage du PIB, sauf indication contraire)
                                                            1990      1991      1992     1993
PIB réel (pourcentage d'augmentation)                       -1,3       2,5      -6,5      1,4
IPC Afrique (pourcentage d'augmentation)                    -2,0      -1,9      -2,9     -0,9
Termes de l'échange (pourcentage de variation)              -9,8      -1,8      -8,4     -1,3

Revenus de l'État                                           10,3       8,5      8,2       7,3
Dépenses totales + prêts nets                               22,7      16,9      16,8     16,8
Dépenses courantes                                          13,3      11,1      12,6     12,8
Solde budgétaire primaire                                   -10,1     -6,5      -6,9     -7,7
Solde budgétaire courant                                    -3,5      -3,1      -3,9     -5,2
Solde global, subventions non comprises                     -12,4     -8,4      -8,6     -9,4

Masse salariale/recettes                                    53,0      69,6      76,3     87,6

Exportations (f.o.b.)                                       12,2      12,2      11,3     11,3
Importations (c.a.f.)                                       21,9      18,3      14,4     14,8
Déficit courant (transferts officiels non compris)          -11,8     -7,4      -6,7     -7,7

Encours de la dette                                         63,9      64,6      69,6     57,3
Service de la dette                                          3,8       3,7      3,9       4,2
Service de la dette/XGNS                                    21,3      26,6      27,4     26,8
Source : FMI.


Stratégie nationale

2.7       La Stratégie d'aide-pays (SAP) de mars 1992 tenait compte du fait qu'il n'était
pas possible d'engager des réformes substantielles avant le retour à la stabilité politique.
Même si l'orientation générale de la stratégie des années 80 a été maintenue, la souplesse
est devenue le mot d'ordre dans les opérations de la Banque mondiale qui devait
s'adapter à l'évolution de la situation politique et sociale tout en conservant les activités
essentielles et en préservant le dialogue. La SAP proposait un programme opérationnel
souple dans lequel les prêts étaient temporairement limités à un « programme de base »
d'investissements. Le passage à un « programme élargi » ou à un « programme complet »
dépendait des progrès réalisés dans l'établissement d'un cadre macroéconomique viable
ainsi que d'un accord sur un document-cadre de politique économique (DCPE). Par
ailleurs, le programme plus modeste de prêts devait permettre d'approfondir les travaux
analytiques, notamment de préparer une évaluation de la pauvreté, en prévision de
l'ajustement structurel à un stade ultérieur une fois que les circonstances s'y prêteraient.

2.8       À la fin de 1993, les discussions entre la France et les pays de la zone du franc
CFA sur la dévaluation du franc CFA se sont intensifiées, le taux fixe du franc CFA
devant passer de 50 à 100 pour un franc français (actuellement, la parité du franc CFA est
alignée sur l'euro). Le gouvernement du Niger hésitait pour des raisons économiques,
dans la mesure où le pays n'avait pas d'importants sous-secteurs agricoles se prêtant à
une forte réponse de l'offre, à la différence de certains pays voisins tels que la Côte

                                                      5


d'Ivoire avec le cacao. Lorsque les pays de l'union monétaire ont décidé de changer la
parité, le gouvernement a préparé un train de réformes qui devait servir de base à un
nouveau DCPE, de pair avec un programme d'aide aux groupes vulnérables pour
compenser l'augmentation des prix des importations dans les mois suivant le changement
de parité.

2.9      La SAP de 1994 préconisait des mesures d'accompagnement en vue de faciliter la
réponse de l'offre. Il était recommandé de revenir à un « programme complet »
d'ajustement et d'opérations d'investissement. Il était reconnu, toutefois, qu'en cas de
dérapage du programme à moyen terme, qui était encore en préparation à ce moment-là,
la Banque reviendrait à un « programme de base ». Dès lors, le niveau des engagements
de l'IDA était subordonné au déroulement du programme de prêt, compte tenu tout
particulièrement de la mauvaise performance antérieure du portefeuille.

2.10     Cette vision à moyen terme a été vite dépassée par les événements. Faute d'une
réelle prise en charge du programme au niveau des autorités politiques et au niveau de
l'administration, et avec la persistance des troubles politiques et sociaux, les efforts de
stabilisation ont été éphémères et, à la mi-1994 (à peine deux mois après l'examen de la
SAP), les activités prévues dans le cadre de l'accord de confirmation et le programme de
la Banque mondiale avaient complètement dérapé, ce qui a poussé la Banque à revenir à
un « programme de base ».

2.11     L'instabilité a persisté jusqu'à la fin de 1995 et a conduit en janvier 1996 au coup
d'État du général Baré Maïnassara. Celui-ci s'est déclaré décidé à mettre en oeuvre le
processus de réforme et a établi un calendrier précis de retour à la démocratie avant la fin
de l'année (ce qui s'est effectivement produit). La situation s'est stabilisée après le coup
d'État et, en juin, un nouveau document-cadre de politique économique a été arrêté d'un
commun accord, tandis qu'un arrangement était adopté sur trois ans au titre de la Facilité
d'ajustement structurel renforcée (FASR) en mettant l'accent sur la maîtrise des finances
publiques et la levée des obstacles à la croissance et à la réduction de la pauvreté, les
deux principaux objectifs de tous les programmes du FMI depuis les années 80.

2.12     La SAP de 1997 (octobre 1997) a été l'occasion d'une remise à plat de la situation
difficile du Niger4. Elle a également tenu compte des conclusions du rapport sur
l'évaluation de la pauvreté qui avait mis en évidence la gravité de la pauvreté au Niger,
notamment le manque critique d'eau. Ces facteurs militaient en faveur du recentrage de la
stratégie sur la lutte à long terme contre la pauvreté. Dans la SAP, il était admis,
toutefois, que le défi ne pouvait être relevé à long terme qu'en développant le capital
humain et en identifiant de nouvelles sources de croissance, notamment à travers
l'intégration économique avec le Nigéria et les pays du littoral membres de l'UEMOA. À
l'appui de la nouvelle approche et au vu de la précarité persistante des finances
publiques, la SAP mettait l'accent sur l'attention suivie à accorder à la gestion des
ressources publiques, condition préalable à des réformes de plus grande envergure.
L'orientation des opérations de la Banque mondiale était conditionnée par un autre

4Pendant les 30 années qui ont suivi l'indépendance, le PIB réel avait augmenté en moyenne de 0,3 % par
an tandis que la population avait doublé, à un taux d'accroissement de 3,3 % par an. Pendant cette période,
le PIB n'avait augmenté que deux fois pendant plus de deux années consécutives.

                                                 6


facteur depuis 1998. En 1997, le problème des arriérés intérieurs et extérieurs était
devenu particulièrement aigu à cause de la situation de trésorerie de plus en plus tendue,
exacerbée par la suspension d'une partie substantielle de l'aide extérieure en réaction aux
crises politiques.

2.13     Après le coup d'État d'avril 1999, pendant lequel le président Baré a été
assassiné, l'instabilité politique et sociale a conduit à une rapide dégradation de la
situation budgétaire, avec le non-paiement des salaires et l'arrêt de certaines mesures de
réforme par le gouvernement de transition. La sombre situation budgétaire a été aggravée
par deux facteurs : i) le retrait quasi total de l'aide extérieure (à la fin de 1999, les arriérés
de salaires dans la fonction publique atteignaient 13 mois) ; et ii) la baisse des revenus de
l'État après l'établissement du tarif extérieur commun (TEC) par les pays de l'UEMOA
le 1er janvier 2000, le Niger ayant été plus gravement pénalisé que d'autres pays à cause
de son important commerce informel avec le Nigéria.

2.14     Il a fallu attendre le retour d'un gouvernement civil démocratique au début de
2000 pour que la cohésion politique et sociale prenne pied et que des mesures de
redressement soient adoptées. Le gouvernement a fixé quatre priorités pour 2000, toutes
conçues pour parvenir à un meilleur équilibre entre les revenus et les dépenses de l'État :
i) paiement ponctuel des salaires de la fonction publique ; ii) service de la dette extérieure
en vue de la reprise de l'aide extérieure ; iii) préparation du Document de stratégie pour
la réduction de la pauvreté (DSRP) en vue d'obtenir l'appui du Fonds et de la Banque ; et
iv) accession au point de décision dans le cadre de l'Initiative en faveur des pays pauvres
très endettés (PPTE). Un Document intérimaire de stratégie pour la réduction de la
pauvreté (DSRP-I) a été établi, et les conditions d'accession au point de décision de
l'Initiative PPTE ont été remplies et approuvées par le Conseil en décembre 2000.



3. Objectifs et conception

3.1      Crédit de redressement économique (CRE - mars 1994). Ce crédit visait de façon
générale à appuyer le programme de réforme engagé par le gouvernement après la
dévaluation et plus précisément à :

         · Appuyer les mesures conçues pour réduire les effets négatifs de la dévaluation
             dans le domaine social à court terme ;
         · Maintenir une aide financière en attendant que d'autres opérations puissent
             être préparées ; et
         · Aider au dialogue de politique générale entre le gouvernement et l'IDA.

3.2      Comme toutes les opérations approuvées pour les pays de la zone du franc CFA à
l'époque, le CRE était conçu pour donner un coup de pouce à court terme et non pour
traiter des problèmes de portée plus générale. L'opération a été rapidement préparée et sa
conception a été très influencée par les circonstances de la dévaluation, notamment
l'euphorie ambiante. Le crédit était subordonné à la conclusion d'un accord de
confirmation (approuvé le 4 mars 1994), qui devait être remplacé par un arrangement

                                                       7


FASR dès qu'un programme à moyen terme aurait été arrêté d'un commun accord. Il
s'agissait d'une opération en une seule tranche basée sur des mesures prises avant la
présentation au Conseil et sans conditions d'entrée en vigueur. Les mesures prises avant
la présentation au Conseil étaient les suivantes : i) réalignement du taux de change ;
ii) mesures fiscales en vue d'augmenter les rentrées de l'État ; iii) gel des prix du pétrole,
de l'eau et de l'électricité et libération des prix agricoles ; iv) mesures concernant les
tarifs douaniers ; v) relèvement du taux d'escompte de la banque centrale, de 10,5 % à
14,5 % ; et vi) allocation supplémentaire de FCFA 10 milliards aux mesures de protection
sociale dans le budget révisé de 1994.

3.3      Comme l'opération consistait en une tranche unique décaissée à l'entrée en
vigueur, il n'y avait pas d'autres conditions, à part la clause générale selon laquelle les
prêts futurs de la Banque mondiale seraient subordonnés au déroulement d'un vaste train
de mesures qui devaient toutes être prises avant la fin de 1994, à savoir : i) plusieurs
mesures de mobilisation de recettes axées sur la simplification de la fiscalité et
l'administration fiscale, et sur l'uniformisation du taux de TVA à 17 % ; ii) maîtrise de la
masse salariale et des bourses d'études, recentrage des dépenses en faveur des matériels
et des fournitures ; iii) élimination de tous les arriérés extérieurs, réduction substantielle
des arriérés intérieurs, et inventaire et régularisation de tous les arriérés intérieurs ;
iv) formulation d'un programme d'investissements publics (PIP) ; v) relèvement du taux
d'escompte de 10,5 % à 14,5 % ; vi) introduction d'une réforme tarifaire d'ensemble,
notamment par la réduction de certains droits de douane ; vii) réformes dans les
entreprises publiques ; viii) mesures en faveur du développement du secteur privé ; et
ix) mesures sociales d'accompagnement en faveur des groupes vulnérables. Dans le
climat optimiste de l'époque, les mesures de réforme ont été ajoutées au programme
national sans trop se soucier apparemment de l'appropriation du programme par le
gouvernement ni de la capacité de ce dernier à l'exécuter dans les délais prévus, d'autant
plus que la préparation du programme avait été minime. De même, dans le climat
ambiant, les risques étaient considérés comme modestes. On trouvera à l'annexe B la liste
des mesures prises avant la présentation au Conseil et la matrice des domaines de réforme
devant être suivis par la Banque mondiale.

3.4      Le CRE a été complété en novembre 1994 par un crédit supplémentaire de DTS
6,9 millions pour le Projet de travaux publics et de création d'emplois, au motif que la
dévaluation avait entraîné à court terme une augmentation de la pauvreté urbaine qui
devait persister jusqu'à ce que la réponse de l'offre se matérialise5.




5La Région a présenté un ensemble de cinq crédits supplémentaires pour les pays du Sahel qui devait être
la dernière partie d'une série d'opérations spéciales consécutives à la dévaluation du franc CFA. Plusieurs
Administrateurs ont émis de fortes réserves sur ces opérations pour des raisons de fond (délais de réponse ;
considérations d'égalité dans le traitement des clients ; efforts de mobilisation des ressources) et des raisons
de procédure (directives opérationnelles sur les crédits supplémentaires). Dans le cas du Niger, les critiques
ont été particulièrement sévères à cause du manque de capacités de planification à moyen et à long terme,
de la mauvaise performance dans l'exécution du programme PESAP, et de l'absence de cadre
macroéconomique.

                                                       8


3.5      Crédit d'ajustement du secteur public (CASP - mars 1997). La Banque a centré
ses efforts sur les problèmes liés de finances publiques et d'entreprises publiques qui
existaient de longue date. Dans le cadre du programme FASR, le gouvernement avait
décidé de renouveler l'effort de restructuration du secteur des entreprises publiques et
avait créé en novembre 1996 une agence chargée de la privatisation6. La Banque a donc
décidé d'appuyer une phase initiale de privatisation et de restructuration des EP7.
L'objectif du CASP était d'accompagner l'effort national de stabilisation et d'ajustement
du secteur public, qui visait à rétablir l'équilibre macroéconomique et la confiance dans
l'économie, et à améliorer la gestion des ressources publiques. Les objectifs précis du
crédit étaient les suivants :

    · Augmentation des recettes par : i) la simplification du système fiscal ; ii) le
         renforcement de l'administration fiscale ; et iii) l'élargissement de la base fiscale ;
    · Restructuration des dépenses par la réduction de la part de la masse salariale, des
         subventions et des transferts dans les dépenses courantes en faveur de
         l'enseignement primaire, des soins de santé de base et de l'entretien routier ;
    · Réduction des arriérés ; et
    · Application du programme de privatisation.

3.6      En dépit du retour à une relative stabilité sous le gouvernement Baré, la
conception du CASP était très influencée par l'expérience des années tourmentées qui
l'avaient précédée. Dans le rapport du Président, il était admis que le retour à un
« programme complet », comme le recommandait la SAP de 1994, n'était plus de mise
pour trois raisons : i) les incertitudes de la situation politique ; ii) les antécédents peu
satisfaisants du Niger dans l'exécution des projets ; et iii) la nécessité de revoir les
priorités à moyen terme, suite à une évaluation plus réaliste des perspectives de
croissance du pays. De ce fait, au lieu d'un deuxième crédit à l'ajustement structurel en
plusieurs tranches (comme prévu dans le cadre de la SAP de 1994), une plus petite
opération en une seule tranche a été proposée pour deux raisons : i) en vue d'appuyer
l'adhésion des autorités au programme, attestée par les mesures adoptées avant la
présentation au Conseil ; et ii) en vue de réduire autant que possible le risque de
renversement de la politique suivie. L'accent a été encore une fois mis sur les mesures
prises avant la présentation au Conseil et aucune condition n'a été fixée pour l'entrée en
vigueur.

3.7      Les initiatives prises avant la présentation au Conseil comprenaient : i) les
mesures de mobilisation des recettes adoptées entre septembre 1996 et février 1997 ; ii) la
loi budgétaire de 1997 qui prévoyait une augmentation des crédits alloués aux secteurs
sociaux et à l'entretien de l'infrastructure ; et iii) les réformes structurelles initiales de la
fonction publique et du secteur des entreprises publiques, notamment l'adoption d'une

6La réforme des EP, lancée dans le cadre du PASEP en 1987, avait en grande partie échoué. Il n'y avait pas
eu d'amélioration notoire de la situation financière des EP, et le secteur privé ne s'était guère, voire pas du
tout, développé. En fait, les efforts de réforme avaient été totalement abandonnés à la fin des années 80, et
la performance du secteur s'était encore dégradée au début des années 90.
7Une deuxième phase plus approfondie de restructuration devait être appuyée par une opération séparée
dans le secteur des EP (projet d'assistance technique d'août 1998 pour la privatisation et la réforme
réglementaire, toujours en cours).

                                               9


nouvelle loi de privatisation et la décision de privatiser 12 EP clés. Comme dans le cas du
CRE, la conditionnalité se limitait au fait que les prêts futurs de la Banque seraient
décidés en fonction des progrès réalisés dans un certain nombre de mesures à prendre en
1997 et 1998 dans des domaines précis de réforme. Ces mesures portaient sur : i) la
mobilisation des recettes, en mettant l'accent sur la simplification du système fiscal,
l'administration fiscale, et l'élargissement de la base d'imposition ; ii) la restructuration
des dépenses ; et iii) l'application du programme de privatisation des EP. Les mesures
précises adoptées avant la présentation au Conseil et les domaines visés par les réformes
sont présentés à l'annexe C.

3.8     La Banque et le gouvernement ont convenu de créer un comité interministériel,
présidé par le premier ministre, en vue de suivre et d'évaluer le déroulement des
différentes composantes du programme. Le comité devait être épaulé par trois groupes
techniques (finances publiques ; privatisation et restructuration des EP ; réforme de la
fonction publique) qui devaient être responsables de la mise en oeuvre du programme.
L'opération était considérée être à haut risque au vu des années troublées qui l'avaient
précédée (instabilité, réduction de l'aide extérieure en 1997-1998, et capacités
d'exécution insuffisantes).

3.9     Crédit de réforme des finances publiques (CRFP - octobre 1998). Le crédit visait
à appuyer la mise en oeuvre du programme de réforme économique en 1998-1999. Les
objectifs spécifiques étaient les suivants :

     · Redonner confiance dans la capacité du gouvernement à gérer les finances
        publiques de façon responsable, en assurant l'orthodoxie budgétaire et le
        règlement ordonné des arriérés internes ;
     · Améliorer la mobilisation des revenus publics en appuyant les mesures destinées
        à consolider les initiatives de réforme fiscale prises en 1996-1997 (première phase
        du programme) ; et
     · Lancer un exercice à moyen terme en vue d'améliorer l'efficacité et l'équité des
        dépenses publiques.

3.10    La conception du CRFP a été dictée par des considérations internes à la Banque et
par la volonté exprimée du gouvernement Baré d'exécuter le programme. Pour des
raisons d'efficacité interne et afin d'encourager l'adhésion à long terme du gouvernement
à la réforme, la Banque a opté pour une opération unique en trois tranches de USD
64 millions. Là encore, aucune condition n'était fixée pour l'entrée en vigueur ni pour le
déblocage de la première tranche, dans la mesure où le gouvernement avait pris une série
de mesures avant la présentation au Conseil. Ces mesures portaient sur quatre domaines ;
i) l'orthodoxie budgétaire, à savoir les procédures budgétaires et les procédures de
paiement, l'audit et l'achèvement d'un EDP ; ii) la création d'une commission ad hoc
pour la vérification, la validation et le règlement des arriérés intérieurs ; iii) la
mobilisation des revenus publics, à savoir l'administration fiscale, les exonérations
fiscales et le renforcement des bureaux des impôts ; et iv) la réforme de la fonction
publique.

                                                10


3.11    Indépendamment des conditions de décaissement de la deuxième et de la
troisième tranche (voir ci-dessous), les réformes à mener pour le reste de 1998 et en 1999
portaient sur les aspects suivants ; i) respect de l'orthodoxie financière et comptable ;
ii) règlement des arriérés intérieurs ; iii) renforcement de la mobilisation des recettes en
mettant l'accent sur l'élargissement de la base des impôts ; iv) maîtrise et restructuration
des dépenses, notamment maîtrise de la masse salariale et réallocation des ressources aux
secteurs prioritaires ; et v) poursuite de la réforme des entreprises publiques. L'annexe D
présente une liste détaillée des mesures prises avant la présentation au Conseil et des
mesures à prendre pendant l'exécution du projet dans les différents domaines de la
réforme.

3.12    Le décaissement des deuxième et troisième tranches était subordonné à la bonne
performance macroéconomique et au bon déroulement du programme. D'autre part, la
deuxième tranche de USD 20 millions était sujette aux facteurs suivants : i) présentation
au Parlement d'un projet de budget de 1999 compatible avec le programme et avec les
recommandations et les constatations de l'EDP ; ii) règlement des arriérés intérieurs à
hauteur de USD 20 millions au moins (montant net), suivant les priorités fixées dans le
plan de règlement ; et iii) vérification et validation de tous les arriérés internes non encore
vérifiés et validés, et présentation au Conseil d'un plan de règlement jugé satisfaisant par
la Banque. La troisième tranche de USD 20 millions était subordonnée aux conditions
suivantes ; i) présentation au Parlement de l'audit des dépenses portant sur l'exécution
des budgets pour chaque exercice entre 1991 et 1997 ; et ii) règlement d'un deuxième
bloc d'arriérés internes nets, équivalant à USD 20 millions au moins, suivant les priorités
fixées dans le plan de règlement. D'autre part, la Banque et le gouvernement s'étaient
entendus sur des indicateurs clés de performance liés aux conditions les plus importantes
(annexe D). En dépit de la relative stabilité du pays sous le régime Baré, l'opération était
elle aussi considérée à haut risque (reprise de l'instabilité politique et sociale ; faibles
capacités d'exécution).

3.13    Crédit à l'ajustement des finances publiques (CAFP - septembre 2000). Au vu de
l'adhésion manifestée par le nouveau gouvernement civil et du programme PRGF du
FMI, les principaux objectifs consistaient à appuyer la composante de stabilisation et de
gestion budgétaire du programme et à compenser la réduction des recettes due à
l'abaissement des tarifs douaniers au titre du programme de l'UEMOA pour la libération
du commerce. Plus précisément, les objectifs devaient être atteints en se concentrant sur
les sept domaines suivants de politique générale :

     · Accroissement des rentrées fiscales ;
     · Amélioration de la préparation du budget et de la programmation des dépenses ;
     · Amélioration de la gestion des dépenses (exécution du budget) ;
     · Meilleure présentation des rapports budgétaires et renforcement des mécanismes
        d'évaluation ex post des dépenses ;
     · Soumission d'audits budgétaires ;
     · Revitalisation du processus de règlement des arriérés internes ; et
     · Accélération des réformes structurelles ayant un impact budgétaire direct (à savoir
        la réforme de la fonction publique et la privatisation).

                                                   11


3.14    Encore une fois, le crédit consistait en une opération à tranche unique sans
condition d'entrée en vigueur, basée sur les mesures prises avant la présentation au
Conseil dans les domaines suivants : i) reprise du paiement régulier et ponctuel des
traitements de la fonction publique en vue de restaurer la crédibilité et d'éviter l'agitation
sociale ; ii) révision de la loi budgétaire de 2000, notamment en ce qui concerne la
restructuration des dépenses en faveur des secteurs sociaux ; iii) application de la
nouvelle structure de tarifs douaniers de l'UEMOA (à partir du 1er janvier 2000) ;
iv) introduction d'un nouveau régime fiscal, notamment augmentation du taux de la TVA
de 18 % à 19 % ; v) amélioration de procédures et de contrôles budgétaires ; et
vi) réformes structurelles dans la fonction publique et dans le secteur des EP. En outre,
compte tenu de l'échec et de l'inefficacité de la commission ad hoc instituée avant le
CAFP pour le règlement des arriérés internes, le gouvernement avait décidé de mettre le
processus de vérification et de règlement de ces arriérés à l'abri de toute ingérence
politique, et avait créé un centre autonome sous la présidence du directeur de cabinet du
Président (le Centre autonome d'amortissement de la dette intérieure de l'État ­
CAADIE), qui a repris les attributions de l'ancienne commission ad hoc.

3.15    Il n'y avait pas d'autre conditionnalité mis à part le fait que les futurs prêts de la
Banque seraient subordonnés aux progrès réalisés dans les sept domaines de réforme
susmentionnés. L'annexe E présente une liste détaillée des mesures prises avant la
présentation au Conseil ainsi que des mesures à prendre dans les sept domaines de
réforme en 2000-2001.

3.16    Le CAFP était à maints égards la suite du CRFP, et il convient de considérer les
deux opérations comme un tout. Le CAFP avait manifestement un objectif limité : le
redressement d'urgence de la gestion budgétaire en vue de préparer la reprise d'un
programme de plus vaste portée8, ainsi que la restauration de la confiance des bailleurs de
fonds, dans la mesure où il était critique d'obtenir la reprise de l'aide. Comme dans le cas
du CASP et du CRFP et en dépit de l'engagement du nouveau gouvernement civil,
l'opération était jugée à haut risque (instabilité politique et sociale ; incapacité à
mobiliser suffisamment de ressources extérieures pour surmonter la crise financière de
2000 ; réalisation du scénario macroéconomique le moins optimiste ; et faibles capacités
d'exécution). Dans le cadre du CAFP, il était admis explicitement qu'il fallait combler le
déficit de financement de 2000, compte tenu de l'hésitation des bailleurs de fonds à
reprendre leur assistance. Dans ce contexte, et avec la hausse des prix du pétrole qui avait
exacerbé la situation, le Conseil a approuvé en décembre 2000 un crédit supplémentaire
de DTS 9,4 millions en vue de compenser la charge budgétaire additionnelle9. Ce crédit a
été lui aussi décaissé sans condition à l'entrée en vigueur.

Pertinence des objectifs

3.17    Les objectifs des quatre opérations étaient et restent tout à fait pertinents par
rapport aux priorités de développement du Niger et à la Stratégie d'aide-pays à l'époque
et à l'heure actuelle. Toutefois, aucune des quatre opérations ne portait directement sur la

8Le CAFP a été suivi d'un Crédit à l'ajustement des dépenses publiques (CADP) en octobre 2001.
9La Banque a fourni un crédit supplémentaire à plusieurs pays africains à cet effet.

                                                                        12


nécessité d'un dialogue amélioré et soutenu sur le programme de réforme entre le
gouvernement et les autres parties prenantes, notamment l'Assemblée nationale, les
fonctionnaires clés, les syndicats et les organisations d'étudiants.


4.      Exécution

4.1     Les projets étaient axés sur la stabilisation macroéconomique et la maîtrise des
crises budgétaires persistantes. Six grands thèmes étaient visés ; i) mobilisation des
ressources ; ii) réforme de la fonction publique et masse salariale ; iii) restructuration des
dépenses ; iv) orthodoxie budgétaire ; v) arriérés ; et vi) réforme et privatisation des
entreprises publiques. Il y avait un thème subsidiaire : vii) atténuation des retombées
sociales de la dévaluation de 1994 sur les groupes vulnérables, dans le cadre du CRE.
L'annexe F présente les principaux indicateurs économiques pour la période 1990-2001
et la figure 4.1 illustre le profil budgétaire au cours de la décennie.

Figure 4.1 : profil budgétaire (1990-2001)




                                            Total revenue    Current expenditure    Overall bal. Excl. grants (comit.)

                                     15

                                     10

                                       5

             GDP                       0
                of
                  %                   -5

                                     -10

                                     -15
                                         90 91       92   93  94       95       96 97      98        99        00     01



                                     12
                                     10
                                       8
                                       6
                                       4
                   increase)           2
                                       0
                                      -2
                            GDP(%     -4
                                      -6
                                 Real -8
                                         90 91        92  93   94       95      96 97       98        99       00     01


Source : FMI.

                                                         13


4.2      Crédit de redressement économique. L'exécution a été limitée et fragmentaire. Le
manque d'appropriation du programme et son dérapage à la mi-1994 ont empêché de
prendre nombre des mesures prévues ou les ont retardées bien au-delà de 1994. L'objectif
d'augmentation de 3,9 % du PIB pour 1994 a été légèrement dépassé grâce à une bonne
saison pluvieuse, mais la prévision de 4,2 % pour 1995 et 1996 ne s'est pas matérialisée.
L'inflation a été maintenue dans les limites de la prévision grâce à la politique prudente
de l'autorité monétaire de l'UEMOA. L'objectif pour les comptes courants a été atteint
en 1994 grâce à la bonne performance des exportations agricoles, à la suite du
changement de parité et de la diminution des importations de biens d'équipement.

4.3      Le déficit budgétaire s'est creusé pour atteindre 12,5 % du PIB, alors que
l'objectif était de 9 % pour 1994. La plupart des mesures de mobilisation de recettes
n'ont pas été prises ou ont été différées au-delà de 1994. Le ratio revenus/PIB est tombé à
6 % en 1994, soit le niveau le plus bas jamais atteint. La stabilisation de la masse
salariale, qui était un objectif clé, s'est révélée impossible dans les circonstances
politiques et sociales du moment. Le ratio masse salariale/revenus totaux a atteint 90,8 %
en 1994 et n'a été ramené qu'à 73,2 % en 1995.

4.4      Les arriérés ont été en partie réglés. À la fin de 199310, l'encours des arriérés
extérieurs représentait, d'après les estimations, 133 % environ des revenus totaux de
l'État (au nouveau taux de change), et 50 % environ des arriérés intérieurs. Seulement
65 % des arriérés extérieurs ont été réglés en 1994, alors que l'objectif était de 100 %.
Dans le même temps, la plupart des arriérés intérieurs hors salaires n'ont pas été entamés.
L'inventaire des arriérés n'a pas été fait et un mécanisme de régularisation n'a pas été
mis en place.

4.5      La restructuration des dépenses et l'amélioration de l'orthodoxie budgétaire ont
été minimes. Seul un PIP triennal à horizon mobile a été élaboré en 1994, mais sans être
accompagné de renforcement institutionnel.

4.6      Les réformes du secteur des entreprises publiques et la promotion du DSP ont été
minimes. Le CRE prévoyait plusieurs initiatives dans le secteur des EP : i) un inventaire
des dettes croisées dans le secteur et la préparation d'un calendrier pour l'apurement de
ces dettes ; ii) des audits indépendants de la NIGELEC (électricité), de l'ONPPC
(produits pharmaceutiques), de la SONIDEP (produits pétroliers) et de la CNSS (sécurité
sociale) ; iii) la liquidation de la COPRO-NIGER (distribution) ; et iv) la réforme du
secteur de l'uranium et de la NIGELEC. Ces mesures ont été soit partiellement exécutées
soit reportées : un inventaire partiel des dettes croisées a été fait, alors que des audits
indépendants ont été effectués dans les délais prévus pour la NIGELEC et la CNSS, mais
ont été reportés bien au-delà de 1994 pour l'ONPPC et la SONIDEP. La liquidation de la
COPRO-NIGER a été reportée à 1995, et les réformes du secteur de l'uranium et de la
NIGELEC étaient toujours en cours en 1996. Pour le DSP, le CRE envisageait de



10Il est difficile de se faire une idée précise de la situation des arriérés à un moment donné parce que les
définitions varient et que les estimations partielles ont été faites à des moments différents. En outre, de
nouveaux arriérés sont venus s'ajouter régulièrement tout au long de la décennie.

                                               14


supprimer le monopole de l'État sur le recrutement de personnel et la révision du code du
travail. Rien de cela n'a été fait.

4.7      En ce qui concerne l'atténuation des retombées de la dévaluation sur les groupes
vulnérables, les résultats ont été modestes à cause des fonds de contrepartie insuffisants et
des retards administratifs. Dans le budget révisé de 1994, il avait été alloué FCFA
10 milliards pour les mesures de protection sociale, notamment : i) l'élimination des
droits de douane sur le riz et le sucre pendant trois mois ; ii) le gel du prix du kérosène
pendant trois mois et la limitation à 30 % de l'augmentation du prix du gazole ;
iii) l'approvisionnement des structures sanitaires publiques en médicaments essentiels
gratuits ; iv) l'approvisionnement des marchés en denrées alimentaires de base (céréales,
sucre, huile de cuisson) à des prix subventionnés, en vue de contrer les pratiques
commerciales spéculatives ; et v) l'augmentation sensible, en termes réels, des dépenses
courantes de santé et d'éducation. Certaines des mesures ont été prises, d'autres l'ont été
partiellement ou pas du tout, dans la mesure où seulement FCFA 2,6 milliards ont été
effectivement alloués (voir l'annexe B pour plus de détails sur l'application de ces
mesures).

4.8      Crédit d'ajustement du secteur public. L'exécution a été en partie réussie grâce à
la relative stabilité qui a régné sous le gouvernement Baré. En 1997, la performance
macroéconomique s'est dégradée en raison de la sécheresse, et le PIB a progressé de
2,8 % (contre un objectif de 4,3 %), mais la gestion budgétaire plus responsable a permis
de ramener le déficit à 7,5 % (contre un objectif de 8 %). L'inflation a diminué assez
rapidement après 1994 pour s'établir à un taux moyen de 2,4 % pendant la période 1997-
2000, dans les limites de la fourchette prescrite par l'UEMOA. Le déficit des comptes
courants a été moindre que prévu à cause de la baisse d'activité, mais il a été plus élevé
qu'en 1996 du fait que les exportations agricoles ont diminué à cause de la sécheresse.

4.9      La plupart des mesures de mobilisation de recettes portant sur la simplification du
système fiscal et l'administration fiscale ont été prises. L'amélioration du ratio
revenus/PIB obtenue en 1995 et 1996 a été maintenue en 1997 pour atteindre 8,4 %, ce
qui était néanmoins inférieur à l'objectif de 9,8 %.

4.10     La maîtrise et la restructuration des dépenses ont été elles aussi abordées
résolument. Le contrôle des dépenses de personnel a été renforcé et l'objectif de masse
salariale a été atteint et les bourses d'études réduites. Les dotations budgétaires pour la
santé et l'éducation ont été augmentées mais ont été insuffisantes pour le fonds routier
(voir l'annexe C pour plus de détails). En ce qui concerne les arriérés, leur règlement a
été minime en raison de la réduction de l'aide extérieure provoquée par les incertitudes
politiques persistantes. En 1997 et 1998, l'apurement a été réalisé par le règlement des
dettes croisées, alors que l'aide extérieure était ciblée dans toute la mesure possible sur
les arriérés de paiement vis-à-vis des fournisseurs dans les secteurs de la santé et de
l'éducation. Quelques mesures ont été adoptées en vue d'éviter l'accumulation de
nouveaux arriérés. La discipline budgétaire a été renforcée, surtout en ce qui concerne
l'exécution budgétaire.

                                               15


4.11    Le gouvernement s'est attaqué aux réformes structurelles qui étaient restées en
veilleuse depuis les années 80. En 1997, il a mis en chantier la rationalisation de la
fonction publique et du système de liste de paie : le barème des salaires a été révisé en
éliminant les distorsions de rémunération et en réduisant les traitements de base et les
indemnités de logement ; un recensement de la fonction publique a été mené à bien ; un
programme de redéploiement dans le secteur de la santé et dans les organismes de
collecte des impôts a été lancé ; et le registre de la fonction publique et les dossiers de
liste de paie ont été harmonisés et intégrés. Les réformes se sont poursuivies jusqu'en
1998 et ont été renforcées en décembre 1998 avec l'adoption d'un statut de la fonction
publique qui incluait le départ obligatoire à la retraite après 30 années de service ou après
l'âge de 55 ans, et qui basait la promotion sur le mérite.

4.12    De même, depuis 1996, le gouvernement s'est employé à relancer la réforme des
EP avec le soutien de la Banque. Le CASP prévoyait un ambitieux programme dans ce
domaine, avec des mesures qui devaient toutes être achevées pour la fin de 1998. Douze
entreprises, y compris les trois principales sociétés de services publics, la société
pétrolière et huit plus petites entreprises avaient été ciblées pour la privatisation, trois
pour la liquidation et huit autres pour la restructuration. Au début de 1997, les stratégies
de privatisation des trois sociétés de services publics et de la société pétrolière avaient été
adoptées. Enfin, le programme prévoyait le règlement de toutes les dettes croisées.

4.13    Alors que la performance avait été bonne au stade de la préparation, l'exécution
du programme de réforme des entreprises publiques n'a été que partielle et très lente, à
cause de la forte résistance des syndicats, l'insuffisance des capacités techniques et
administratives, et la mauvaise coordination entre les différents organismes concernés (le
rapport de fin d'exécution du CASP reconnaît que le calendrier était trop optimiste). À la
fin de 1997, l'exécution s'était quelque peu accélérée après la signature d'un
mémorandum d'accord entre le gouvernement et la Banque sur les modalités à suivre, les
directives pour assurer la transparence dans la préparation des opérations, et le
renforcement de l'organisme de privatisation. En août 1998, seulement trois petites
sociétés avaient été vendues et trois autres avaient été liquidées, tandis que la
restructuration de huit sociétés était en cours. En août 1998, des conseillers ont été
recrutés en vue de la préparation des appels d'offres pour les trois entreprises de services
publics.

4.14    Crédit de réforme des finances publiques. L'exécution a été très mitigée et s'est
complètement effondrée après le coup d'État d'avril 1999. Le rapport du Président
n'incluait aucun objectif précis de croissance pour 1998 et 1999 mais, d'après les
prévisions, la croissance devait être en moyenne de 4,5 % pendant la période 1998-2001.
Du fait d'une pluviosité exceptionnelle en 1998, le PIB a progressé de 10,4 %, avant de
chuter de -0,6 % en 1999. Avec la non-réalisation des objectifs de dépenses courantes et
de recettes, le déficit budgétaire, subventions non comprises, s'est sensiblement creusé en
1999 pour atteindre 9 % du PIB.

4.15    La masse salariale n'a pas pu être maîtrisée et les arriérés intérieurs n'ont pas pu
être réglés, ce qui a conduit à l'annulation des deuxième et troisième tranches du crédit.

                                               16


L'objectif de masse salariale a été manqué de peu en 1998 mais a été dépassé de 13 % en
1999 après la rapide détérioration de la gestion budgétaire qui a suivi le coup d'État
d'avril. Avec l'aide de la Banque pendant la préparation du projet, un inventaire des
arriérés à la fin de 1997 avait été effectué ainsi qu'un plan détaillé de règlement de ces
arriérés en 1998-1999 (au 31 mars 1998, les arriérés étaient estimés à 11 % du PIB). La
commission ad hoc créée pour l'exécution de ce plan a fait un important travail
technique, essentiellement pour la vérification des créances, mais n'a pas réussi à
atteindre les objectifs de règlement, principalement à cause des luttes intestines entre les
différents organismes du ministère des Finances. Après le coup d'État, la situation
budgétaire s'est si vite dégradée à cause du laxisme budgétaire du gouvernement de
transition et de la suspension immédiate de la plus grande partie de l'aide extérieure que
les conditions de décaissement des tranches ne pouvaient plus être remplies. Le
gouvernement a procédé à un audit organisationnel du Trésor, mais les premières
mesures correctrices en vue de restaurer la discipline comptable n'ont pas été prises avant
la fin 2000.

4.16    Les objectifs de mobilisation des recettes n'ont pas été atteints et les tentatives
d'élargissement de la base d'imposition ont été décevantes. Le ratio revenus/PIB s'est
amélioré en 1998 grâce à la bonne tenue du PIB. Cela étant, à 9,1 %, il était en deçà de
l'objectif de 9,9 % et, en 1999, il est tombé à 8,8 % contre un objectif de 10,3 %.
Pratiquement toutes les mesures adoptées pour renforcer la mobilisation des recettes ont
été exécutées avec retard ou n'ont pas été exécutées. Alors que le CRE et le CASP étaient
axés sur la simplification du système fiscal et l'administration fiscale, le CRFP mettait
davantage l'accent sur l'élargissement de la base d'imposition, essentiellement en
réduisant la portée et le nombre d'exonérations au titre du code d'investissement et des
régimes fiscaux spéciaux applicables au pétrole et aux mines. L'accent était également
mis sur la lutte contre la fraude et l'imposition de sanctions aux agents frauduleux, en
réponse au nombre croissant d'exonérations enregistrées 1997-1998. Cependant, peu de
progrès ont été réalisés en direction de l'élargissement de la base d'imposition.

4.17    Le gouvernement s'est montré décidé à mettre en oeuvre les premiers examens des
dépenses publiques dans les secteurs de la santé et de l'éducation, avec de bons résultats.
Les dépenses ont été restructurées dans une certaine mesure grâce au fait que la recherche
d'efficacité dans les dépenses publiques s'est basée sur une approche de plus vaste portée
que par le passé, en faisant appel aux EDP et en appliquant les recommandations émanant
des EDP dans le cadre du budget. Les EDP de la santé et de l'éducation ont été achevés
en 1998 ainsi que les audits des mécanismes d'allocation des subventions aux principaux
organismes publics autonomes (radio, télévision, etc.) et des bourses d'études. La plupart
de ces recommandations ont été incorporées au budget de 1999, avec une augmentation
des allocations pour les dépenses hors salaires. Le gouvernement s'est impliqué dans ces
exercices, et le processus EDP a été bien reçu à l'époque par les ministères concernés.

4.18    Dans la réforme du secteur des entreprises publiques, les progrès se sont limités à
la sélection d'investisseurs privés invités à soumettre des offres pour les sociétés de
télécommunications et d'eau, et pour deux licences de téléphonie mobile.

                                              17


4.19    Crédit à l'ajustement des finances publiques. Après le coup d'État d'avril 1999, le
gouvernement de transition a laissé à son successeur une situation budgétaire
extrêmement précaire. Les arriérés de salaires se sont accumulés très rapidement pour
atteindre sept mois au titre de 1999 et 13 mois au total. D'après les estimations faites en
mars 2000, les arriérés intérieurs s'élevaient à FCFA 295 milliards soit 23,7 % du PIB à
la fin de 1999. Dans ce contexte, l'exécution du projet doit être considérée avoir été pour
l'essentiel réussie. Le rapport du Président ne fixait pas d'objectif précis de croissance
pour 2000-2003, mais la croissance moyenne du PIB était prévue à 3,9 %, sur la base
d'une augmentation prévue du ratio d'investissement. En fait, le PIB a baissé de 1,4 % en
2000 sous l'effet d'une nouvelle période de sécheresse, mais il a augmenté de 7,6 % en
2001 grâce à une bonne pluviosité. Grâce à des ratios recettes/PIB supérieurs à l'objectif
et à une meilleure maîtrise des dépenses, le déficit budgétaire a pu être ramené de 9 % en
1999 à 7,6 % et 7,4 % respectivement en 2000 et 2001.

4.20    Les objectifs de mobilisation des recettes ont été atteints en 2000 aussi bien qu'en
2001, sous l'effet de plusieurs facteurs : les objectifs fixés étaient plus réalistes que par le
passé ; le taux de TVA a été remonté à 19 % en vue de compenser les pertes de recettes
publiques dues à l'introduction du TEC ; et l'échange d'informations sur les gros
contribuables entre régies financières s'est grandement amélioré et a été facilité par
l'introduction d'un numéro unique d'identification de contribuable. Cependant, comme
dans le cas du CRFP, l'effort de réduction des exonérations fiscales s'est soldé pour
l'essentiel par un échec.

4.21    Les dépenses courantes ont été endiguées. Toutefois, la maîtrise de la masse
salariale a présenté quelques difficultés, les objectifs de 2000 et 2001 étant légèrement
dépassés. Par contre, la restructuration des dépenses a été renforcée par une nouvelle
série d'EDP dans les secteurs de l'éducation et de la santé, et par un premier EDP dans le
secteur rural. Ces examens ont été achevés au début de 2000 et ont conduit à une
augmentation des allocations à la santé et à l'éducation dans le budget révisé de 2000. La
réalisation d'un EDP sur l'ensemble du budget, en s'appuyant sur la régularisation des
comptes budgétaires pour 1997-2000 (voir ci-dessous) a été retardée du fait que le
gouvernement et la Banque ont décidé d'examiner non seulement les tendances des
allocations budgétaires mais aussi les processus de gestion, et d'associer d'autres
bailleurs de fonds à l'exercice. L'EDP global devait commencer au printemps 2003.

4.22    Le processus budgétaire a été renforcé et le retour à l'orthodoxie budgétaire a été
amorcé avec de bons résultats, grâce à la volonté de respecter la loi et les procédures
administratives. En effet, le cadre de la préparation budgétaire avait été précaire pendant
la plus grande partie de la décennie. Plusieurs problèmes de programmation ont été
abordés avec succès avec des progrès tangibles dans la plupart d'eux, mais des problèmes
ont subsisté en matière de rationalisation et limitation des allocations pour les bourses
d'études, les entités autonomes, et la consommation de services d'intérêt public. Le
gouvernement a mis en chantier des mesures correctrices dans l'exécution du budget,
sous forme notamment d'un système de gestion de la trésorerie rigoureux et prospectif et
de la hiérarchisation des dépenses mais, là aussi, les progrès ont été limités du fait que
certains mécanismes institutionnels n'ont pas bien fonctionné.

                                                 18


4.23      La présentation de rapports sur l'exécution du budget s'est améliorée grâce son
informatisation ainsi qu'à celle de la gestion de la liste de paie/du personnel.
L'institutionnalisation de la réconciliation des données entre les différents organismes du
ministère des Finances, en particulier entre l'exécution budgétaire et le bilan du Trésor, a
cependant pris du retard11. Il y a eu des progrès dans le rétablissement de la discipline
comptable, la réorganisation du Trésor et la préparation d'un solde de clôture ajusté du
Trésor pour 2000.

4.24      Le contrôle et l'audit du budget par un organisme extérieur ont été rétablis
conformément à l'exigence énoncée dans la Constitution du Niger, qui n'avait pas été
respectée depuis le milieu des années 80. En accord avec la Banque et le Fonds, 1997 a
été choisie comme année de référence. En décembre 2002, la Chambre des comptes a
soumis à l'Assemblée nationale les projets de loi sur l'exécution budgétaire pour 1997-
2000, qui ont été adoptés. En janvier 2003, la chambre avait achevé un audit détaillé des
comptes de 1997 et demandé des éclaircissements du Trésor sur quelques questions. De
même, un projet de loi d'exécution budgétaire et les comptes du Trésor pour 2001 ont été
envoyés au gouvernement pour approbation, mais la chambre ne les avait pas encore
reçus début 2003. Le travail de cette dernière est rendu très difficile par le manque de
moyens.

4.25      Un plan de règlement des arriérés internes a été arrêté. En accord avec la Banque,
le gouvernement a choisi de donner la priorité absolue au paiement ponctuel des salaires
(ce qui a été le cas depuis le début de 2000), et de liquider progressivement les arriérés de
salaires et les autres arriérés une fois qu'une évaluation complète du travail de la
commission ad hoc aura été faite et que la stratégie de règlement aura été mise à jour.
Dans le cadre de la CAADIE, un montant de FCFA 26 milliards a été réglé en 2001-2002
sur un total qui s'élevait à FCFA 295 milliards à la fin de 1999.

4.26      Les réformes structurelles dans la fonction publique et le secteur des EP ont
avancé avec la reprise du programme inachevé du CRFP. Après le coup d'État
d'avril 1999, certains aspects de la réforme de la fonction publique avaient été arrêtés par
le gouvernement de transition, après que l'application des dispositions de départ à la
retraite eut été suspendue au vu de la rapide accumulation des arriérés et des tensions
sociales induites. Au début de 2000, la réforme des retraites a été promulguée à nouveau,
avec des modalités d'application arrêtées en concertation avec les principaux syndicats.
Le programme de réforme des EP a repris de l'élan en 2001 avec l'achèvement des
transactions concernant la SONITEL et la SNE et l'attribution de licences de téléphonie
mobile. Cela étant, le programme a connu non seulement d'importants retards mais aussi
plusieurs changements majeurs, en ce qui concerne notamment la stratégie de
privatisation de quelques sociétés, en particulier la SONIDEP. En janvier 2003,
seulement six sociétés avaient été privatisées, dont les sociétés de télécommunications et
d'eau. La NIGELEC se trouvait au stade de la préqualification, et des études étaient en
cours pour l'ouverture du capital de la SONIDEP ; il était prévu que les transactions
concernant ces deux dernières sociétés seraient achevées en juin 2003.

11Des progrès sont attendus dans ce domaine en 2003 avec l'introduction de la nouvelle nomenclature et de
la grille comptable de l'UEMOA dans le budget de 2003.

                                               19


5.      Résultats et évaluation

Résultats

5.1     Le résultat du Crédit de redressement économique est jugé insatisfaisant, comme
dans la note RE, parce que les réformes budgétaires et structurelles n'ont pas été
exécutées. C'est également le cas pour l'objectif subsidiaire d'atténuation de l'impact
négatif de la dévaluation sur les groupes vulnérables.

5.2     Le résultat du Crédit d'ajustement du secteur public est jugé moyennement
satisfaisant, alors qu'il a reçu une note RE « satisfaisant », parce que l'objectif de
poursuite des efforts de stabilisation et d'ajustement du secteur public a été partiellement
atteint. Quelques objectifs spécifiques ont été réalisés, comme la réduction et la maîtrise
de la masse salariale et le recentrage des dépenses sur les secteurs sociaux. Les objectifs
de revenus publics n'ont cependant pas été atteints, tandis que la relance des réformes
structurelles dans le secteur des EP s'est heurtée à de sérieux obstacles, notamment la
forte résistance des syndicats, le manque d'adhésion de l'administration, et les longs
délais d'exécution.

5.3     Le résultat du Crédit de réforme des finances publiques est jugé insatisfaisant,
comme dans la note RE, parce que les objectifs clés n'ont pas été atteints : l'objectif
primordial de rétablissement de la confiance dans la gestion des finances publiques par
une résorption très substantielle des arriérés internes n'a pas été atteint. En fait, les
arriérés se sont accumulés. De même, l'objectif d'augmentation des recettes publiques ne
s'est pas matérialisé. Il n'y a eu des progrès que dans le domaine de la restructuration des
dépenses, avec la réalisation d'EDP dans les secteurs de l'éducation et de la santé. Il est
difficile de dire si, sans le coup d'État d'avril 1999, les quelques progrès obtenus dans le
cadre du CASP auraient pu être suivis et suffisamment renforcés pour permettre au
gouvernement de remplir les conditions de décaissement des deuxième et troisième
tranches.

5.4     Le résultat du Crédit à l'ajustement des finances publiques est jugé satisfaisant,
comme dans la note RE, parce que l'important objectif de poursuite des efforts de
stabilisation et de gestion budgétaire ainsi que de compensation de la baisse des recettes
due à l'introduction du TEC a été réalisé. La plupart des objectifs spécifiques ont été
également atteints.

Développement institutionnel

5.5     Crédit de redressement économique. L'impact sur le développement institutionnel
est jugé négligeable, comme dans la note RE. Les réformes appuyées par le crédit n'ont
pas atteint l'objectif qui était d'ancrer le programme de stabilisation et de capitaliser sur
les avantages de la dévaluation.

5.6     Crédit d'ajustement du secteur public. Le projet est jugé avoir eu un modeste
impact sur le développement institutionnel, la note étant la même que celle du RE.

                                               20


Quelques améliorations ont été apportées au cadre institutionnel de la gestion des
ressources ; i) les organismes chargés des recettes ont été renforcés et ont mieux
fonctionné ; ii) la fonction publique et le système de liste de paie ont été rationalisés ;
iii) les allocations additionnelles aux secteurs sociaux ont été institutionnalisées ;
iv) quelques procédures d'exécution budgétaire ont été rationalisées ; et v) un cadre
juridique a été adopté pour la privatisation, et les opérations de privatisation de quelques-
unes des principales sociétés de services publics ont été lancées. Cependant, le
renforcement institutionnel a été entravé par d'importants facteurs : i) le gouvernement
était accaparé par les problèmes de sécurité qui se posaient dans certaines régions du
pays ; et ii) la coopération et la coordination entre les divers organismes ont été
insuffisantes, en particulier au ministère des Finances.

5.7      Crédit de réforme des finances publiques. L'impact sur le développement
institutionnel est jugé modeste, comme dans la note RE. Les améliorations se sont
limitées à un petit nombre de domaines, comme la création de l'unité des gros
contribuables, chargée de s'occuper de la fiscalité de cette catégorie et d'améliorer la
coordination entre les organismes officiels responsables, et le lancement d'un processus
EDP dans l'éducation et la santé. En revanche, l'audit organisationnel du Trésor,
commencé dans le cadre du projet, est resté lettre morte et le gouvernement n'a pas donné
suite aux recommandations du rapport. De même, les préparatifs intensifs du plan de
règlement des arriérés internes n'ont eu aucun impact institutionnel, et les divisions et les
frictions entre la commission ad hoc et les autres organismes, en particulier le Trésor, ont
conduit au blocage.

5.8      Crédit à l'ajustement des finances publiques. L'impact sur le développement
institutionnel est jugé substantiel, alors qu'il était jugé modeste dans le RE. La notation
se justifie par le fait que des progrès ont été enregistrés dans la plupart des domaines : les
régies chargées des recettes ont été renforcées et l'échange d'informations entre elles
s'est amélioré ; la réforme de la fonction publique a été remise sur les rails ; le processus
EDP a été étendu à d'autres bailleurs de fonds, bien que les travaux aient été en fait
retardés. C'est cependant dans le domaine de l'orthodoxie budgétaire que l'impact a été
le plus grand avec le renforcement de la préparation et de l'exécution budgétaires, et la
reprise des rapports d'exécution du budget de leur contrôle externe. Enfin, comme le
CRFP n'avait pas réussi à créer un cadre viable de règlement des arriérés, la commission
ad hoc a été abolie et remplacée par le CAADIE qui a bien fonctionné depuis.

Viabilité

5.9      Crédit de redressement économique. La viabilité est jugée dans l'ensemble très
peu probable, alors qu'elle était jugée incertaine dans le RE. L'appropriation de
l'opération par le gouvernement et les parties prenantes a été négligeable, tandis que la
robustesse de l'économie et la résistance aux influences exogènes ont été très faibles.
D'autre part, il n'y a pas eu d'amélioration des capacités institutionnelles, condition
indispensable au succès et à l'atténuation des risques élevés auxquels le Niger devait faire
face. Lorsque le programme a déraillé à la mi-1994, la confiance des bailleurs de fonds a
été ébranlée, et la réduction de leurs concours a précipité la déconfiture du programme.

                                                          21



5.10     Crédit d'ajustement du secteur public. La viabilité est jugée dans l'ensemble peu
probable, alors qu'elle était considérée probable dans le RE. Bien que les risques de
troubles internes aient quelque peu diminué sous le régime militaire qui était au pouvoir à
l'époque, il n'y a pas eu suffisamment de temps pour ancrer durablement les
améliorations institutionnelles. L'adhésion au programme a faibli pendant la deuxième
moitié de 1997, tandis que les frictions persistantes entre les différents organismes du
ministère des Finances ont été fort dommageables pour l'élaboration et l'application des
politiques publiques.

5.11     Crédit de réforme des finances publiques. La viabilité est jugée dans l'ensemble
très peu probable, alors qu'elle était notée comme peu probable dans le RE. La notation
se justifie par le fait que les objectifs n'ont pas été atteints et que, dans certains cas,
comme dans le domaine de la réforme de la fonction publique, les autorités sont revenues
sur les mesures prises dans le cadre du CASP.

5.12     Crédit à l'ajustement des finances publiques. La viabilité est jugée dans
l'ensemble probable, comme dans le RE, à cause de l'adhésion manifestée par le
gouvernement pendant la préparation et l'exécution du projet. Il est probable que, avec le
retour à la stabilité politique, les progrès obtenus seront consolidés et amplifiés.

Performance de la Banque

5.13     Crédit de redressement économique. La performance de la Banque est jugée
insatisfaisante12, alors qu'elle était jugée satisfaisante dans le RE. Bien que l'OED eût
peu de temps auparavant publié son audit des opérations d'ajustement de 1980 (rapport
n° 12104, 1993), la Banque n'a pas tenu compte des enseignements passés dans la mise
au point et la conception du projet. La Banque a, à juste titre, mis à profit l'occasion
fournie par la dévaluation mais, dans l'euphorie du moment, elle a hâtivement dressé une
longue liste de mesures qui était trop importante et trop difficile à absorber en 12 mois
pour un gouvernement techniquement démuni, à un moment de grande incertitude
politique. La Banque a mal apprécié la profondeur de la crise politique à l'époque ; elle a
incorrectement interprété la déclaration du gouvernement sur les réformes comme étant le
signe d'une adhésion à long terme et n'a pas noté l'absence d'engagement de la part des
responsables aux échelons supérieurs et intermédiaires ; elle a négligé d'évaluer la
capacité institutionnelle de l'administration, d'autant plus que de nombreux changements
avaient eu lieu aux postes de haut niveau ; et, enfin, elle n'a pas pris en considération la
part grandissante du secteur informel dans l'économie nigérienne depuis les années 80.

5.14     Pendant l'exécution, la Banque n'a pas recentré le dialogue sur des mesures
mieux focalisées ou plus réalistes qui auraient pu être prises par le gouvernement. Il


12Il est difficile d'évaluer la qualité à l'entrée et la supervision du CRE du fait que l'on dispose de très peu
de documents sur cette période dans les dossiers de la Banque. Par exemple, jusqu'en décembre 1994, il
n'y a pas un seul rapport ou aide-mémoire après les missions de supervision. L'évaluation rétrospective se
fonde, par conséquent, sur la description du projet contenue dans le rapport du Président, les missions de
supervision de 1995, le RFE et les entretiens avec le personnel de la Banque et les autorités.

                                                       22


ressort des documents que, tout en reconnaissant la précarité de la situation politique et
sociale et les insuffisances de performance, les missions de supervision de 1995 ont
manqué de jugement en préconisant une coopération plus importante et plus étendue sous
la forme d'un SAL II.

5.15     Crédit d'ajustement du secteur public. La performance de la Banque est jugée
satisfaisante, comme dans le RE, aussi bien pour la qualité à l'entrée que pour la
supervision. Les années troublées qui ont précédé le crédit et la mauvaise performance du
CRE ont poussé la Banque à adopter une démarche beaucoup plus prudente, comme en
témoignent les mémorandums internes13. De ce fait, la préparation a été étroitement
coordonnée avec le FMI sur la base de la FASR de 1996, et l'appui de la Banque a été
mieux défini et orienté vers certaines des composantes du programme. La Banque avait
une vision et une perception claires des actions à prendre à court terme pour redresser la
gestion budgétaire, même si les enseignements généraux à long terme des années 80
n'ont pas été pris en compte. Pendant la préparation, le dialogue sur le contenu et la
conception de l'opération a eu lieu sur la base d'un programme bien connu et accepté par
les deux parties, même s'il ne l'était pas nécessairement par les responsables aux
échelons inférieurs. Cela n'avait pas été le cas pour le CRE. Seul le programme de
réforme des EP était bien trop ambitieux au vu des délais impartis et irréaliste compte
tenu du contexte social. Il y avait une grande convergence de vues, indépendamment de
la situation politique fluide ou de la capacité d'exécution. Les deux parties savaient et
comprenaient ce qu'il y avait à faire, les conséquences et les risques.

5.16     La Banque a supervisé de près le crédit, a noté très tôt les dérapages éventuels
dans l'exécution et réagi en conséquence. Lorsque le manque de capacités techniques et
administratives a conduit à des retards dans l'exécution du programme de privatisation, la
Banque et le gouvernement ont signé un mémorandum d'accord qui stipulait les
modalités et les directives nécessaires en vue d'assurer la transparence des opérations et
de renforcer la capacité du gouvernement. De même, la Banque a réagi relativement vite
en recommandant des mesures correctrices lorsqu'elle a constaté que le manque de
coordination entre les ministères et l'affaiblissement de l'adhésion au programme avaient
entraîné des dérapages pendant la deuxième moitié de 1997.

5.17     Crédit de réforme des finances publiques. La performance de la Banque est jugée
satisfaisante, comme dans la note RE, tant pour la qualité à l'entrée que pour la
supervision. Comme dans le cas du CASP, la préparation a été bien coordonnée avec le
Fonds et les autorités, notamment dans la formulation du plan détaillé de règlement des
arriérés internes. Après que le programme eut déraillé en 1999, la Banque a fait preuve
d'initiative et de souplesse en proposant et en arrêtant d'un commun accord avec le
nouveau gouvernement civil un ensemble de mesures précises à court terme pour rétablir
la crédibilité budgétaire, la transparence et la responsabilité, dans le cadre de l'opération
suivante (le CAFP).


13L'échange de mémorandums internes sur le document conceptuel, la réunion ROC et la soumission du
CAFP à la haute direction avant sa présentation au Conseil sont révélateurs des doutes inhabituels et des
mises en garde exprimées par beaucoup de personnes. La Banque avait pris clairement conscience des
risques qu'il y avait à poursuivre les prêts à l'ajustement dans ces circonstances.

                                              23


5.18    Crédit à l'ajustement des finances publiques. La performance de la Banque est
jugée satisfaisante, comme dans la note RE. Dès que le nouveau gouvernement civil a été
formé au début de 2000, la coopération avec le Fonds a repris en vue de préparer la
PRGF et le DSRP-I. Par rapport aux autres opérations, la Banque avait, dans la
conception de ce projet, davantage conscience des difficultés et des obstacles rencontrés
antérieurement : les objectifs et les domaines de réforme étaient plus limités et plus
précis, ce qui était nécessaire dans un pays ayant des capacités institutionnelles très
faibles. D'autre part, la Banque a veillé à identifier, de concert avec les autorités, les
problèmes antérieurs qui exigeaient des mesures immédiates. En même temps, la Banque
et les autorités ont conçu un nouveau cadre institutionnel pour le règlement des arriérés,
qui était devenu un problème aigu, politiquement explosif après les retards de paiement
de salaires en 1999. La supervision a été également satisfaisante.

Performance de l'emprunteur

5.19    Crédit de redressement économique. La performance est jugée très insatisfaisante
par l'évaluation rétrospective, alors qu'elle n'a pas été notée dans le RE. À la fin de
1993 et au début de 1994, le gouvernement avait de sérieuses réserves sur la nécessité de
dévaluer et était mal préparé à faire face aux conséquences de la dévaluation comme à
saisir les opportunités qu'elle offrait. De ce fait, sans se sentir engagé, le gouvernement a
clairement « suivi » un programme qu'il ne prenait pas à son compte et qu'il avait
insuffisamment évalué du point de vue de ses conséquences, des risques et des conditions
de succès. Le gouvernement n'était pas non plus prêt ­ ni suffisamment aidé par les
bailleurs de fonds extérieurs, mis à part le FMI et la Banque mondiale ­ à prendre les
mesures nécessaires en vue de tirer parti des gains de compétitivité rendus possibles par
la dévaluation ou de mettre à profit la dévaluation pour adopter de difficiles réformes
structurelles, notamment dans le secteur des EP. En outre, la période a été marquée par de
fréquents changements de personnel aux postes élevés, des nominations politiques
arbitraires, des grèves répétées déclarées par les syndicats, et la baisse de moral dans la
fonction publique.

5.20    Crédit d'ajustement du secteur public. La performance est jugée satisfaisante,
comme dans le RE. Le gouvernement Baré a participé activement à la préparation de la
FASR pour 1996-1998 et s'est montré déterminé à exécuter le programme entre la
mi-1996 et la mi-1997, en dépit de la forte opposition des syndicats à la réduction des
salaires et au programme de privatisation. Il y a eu cependant de longs délais d'exécution
en raison du manque d'adhésion au programme dans l'administration et du manque de
coopération et de coordination entre les organismes clés ; l'exécution a connu de grands
dérapages pendant la deuxième moitié de 1997.

5.21    Crédit de réforme des finances publiques. La performance est jugée
insatisfaisante comme dans le RE. Le gouvernement était fermement engagé au stade de
la préparation, et quelques hauts fonctionnaires ont participé activement à la formulation
du contenu et de la conception du projet. Cependant, l'exécution a pâti du manque de
coordination et de coopération entre les organismes responsables et de la résistance de
l'administration. Cela a été notamment le cas dans plusieurs domaines de l'orthodoxie

                                                24


budgétaire, avec l'inefficacité de la commission ad hoc et les déboires du mécanisme de
régulation des dépenses. Dans les deux cas, les divisions et les frictions entre le Trésor et
les autres organismes du ministère des Finances ont conduit au blocage.

5.22    Crédit à l'ajustement des finances publiques. La performance est jugée
satisfaisante, comme dans le RE. En dépit de la difficile situation héritée de
l'administration transitoire, le gouvernement démocratiquement élu au début de 2000
s'est vite attaqué aux questions les plus urgentes, comme le paiement ponctuel des
salaires en vue de redonner confiance dans la fonction publique et l'administration. Il a
activement préparé avec la Banque un train de mesures à court terme en vue de corriger
les déséquilibres budgétaires les plus aigus et de restaurer la crédibilité des finances
publiques. Ce faisant, il a défini et choisi avec perspicacité les mesures prioritaires à
adopter dans le cadre du CAFP. En même temps, le gouvernement a engagé des
discussions avec la Banque et le Fonds sur les politiques à moyen terme, et le dialogue a
rapidement débouché sur un accord au sujet d'une PRGF et d'un DSRP-I. Pendant
l'exécution, le gouvernement a continué de faire preuve de la même détermination, même
lorsque des dérapages se sont produits. Cependant, l'appropriation du programme au sein
de l'administration a été insuffisante.


6.      Principales constatations et impact du programme

6.1     L'exécution des quatre projets a été affectée par l'instabilité politique et sociale
constante et l'incapacité des gouvernements successifs à maîtriser les crises budgétaires
persistantes et, dans une moindre mesure, par des facteurs exogènes tels que la
sécheresse. Ces facteurs ont freiné les tentatives de réformes cohérentes et soutenues. Les
progrès n'ont été possibles que lorsqu'un gouvernement, militaire ou civil, stable et
relativement fort était en place, mais ces périodes ont été de courte durée et les acquis
fragiles. Dans le contexte du Niger, le gouvernement actuel, en place depuis le début de
2000, a une relative longévité.

Voici les principales constatations :

6.2     Sensibilisation aux finances publiques. En dépit de toutes les difficultés
rencontrées, les opérations de la Banque et du FMI ont aidé le Niger à survivre durant la
décennie tourmentée des années 90 et à garder une fenêtre ouverte sur le monde. Elles ont
grandement contribué à : i) faire face aux énormes problèmes de gestion budgétaire ; et
ii) sensibiliser l'opinion et la société civile au fait que les finances publiques comptent et
doivent être gérées de façon efficace, responsable et transparente. Les parties prenantes,
comme les syndicats et les étudiants, qui étaient farouchement opposées aux notions
mêmes de libéralisation, de privatisation, de discipline budgétaire, etc., sont maintenant
ouvertes au dialogue en vue de rechercher une solution acceptable pour tous.

6.3     Appropriation. Alors que les niveaux les plus élevés de l'administration
adhéraient en général aux projets, exception faite du CRE de 1994, ce n'était que peu ou
pas du tout le cas aux niveaux inférieurs de l'administration (récemment encore en 2000,
pour le CAFP) ou dans la société civile. Il y avait ­ et il y a encore ­ un manque de

                                                 25


 participation et un manque de communication de la part de la haute hiérarchie et entre les
 différentes branches du gouvernement. Sans aucun doute, les hauts fonctionnaires clés
 des trois branches du gouvernement ne sont pas suffisamment associés à la préparation et
 à la formulation des programmes économiques, avec les risques de malentendus, de
 frustration et de démoralisation qui s'ensuivent. Il est nécessaire que le gouvernement et
 la Banque encouragent activement la circulation de l'information.

 6.4        Réalisme. Par rapport aux objectifs fixés, les résultats enregistrés pendant la
 décennie sont assurément maigres. Cela dit, les objectifs étaient-ils réalistes et réalisables
 au vu des circonstances ou a-t-on manqué de jugement en fixant des objectifs trop
 ambitieux, indépendamment de leur pertinence ? Le décalage a été grand entre la réalité
 du pays et les attentes suscitées ­ et les signaux donnés ­ par la Banque dans le cadre de
 la stratégie d'assistance et des trois premières opérations. Ces dernières avaient des
 objectifs quantitatifs trop ambitieux au vu de la performance des années 1980, de la
 difficile transition à la démocratie, et du manque bien connu de capacités institutionnelles
 dans le pays. À cet égard, la dévaluation de 1994 a créé des attentes injustifiées et
 estompé la réalité de la décennie précédente. Pourtant, aussi étonnant que cela puisse
 paraître, même après la période troublée du début des années 90, la Banque a continué
 d'afficher un optimisme exagéré qui n'était pas fondé. Dans la dernière opération, elle
 semble avoir reconnu cette erreur de jugement en optant pour une démarche plus réaliste
 et plus sélective. Cette constatation est claire si l'on compare les objectifs et les
 réalisations pour les principaux indicateurs de chacune des quatre opérations
 (tableau 6.1). Cela s'applique également aux objectifs fixés pour le règlement des arriérés
 et la privatisation.

 Tableau 6.1 : principaux indicateurs macroéconomiques ­ objectifs et réalisations, 1994-
 2001 (en pourcentage du PIB, sauf indication contraire)
                               CRE        CASP              CRFP                      CAFP
                               1994       1997         1998         1999         2000         2001
                            Prog. Réal. Prog. Réal. Prog. Réal. Prog.  Réal. Prog.  Réal. Prog. Réal.
PIB réel (taux               3,9   4,0   4,3  2,8    4,4   10,4  4,5   -0,6   3,5  -1,4    3,7   7,6
d'augmentation)
IPC (taux d'augmentation)   37,0  35,6   3,0  2,9    3,0   4,5   3,0   -2,3   5,1   2,9    1,2   4,0
Investissements intérieurs        10,4  13,1  10,9  11,1   11,4  11,7  10,2   10,1  10,8  11,0   11,5
bruts
Épargne intérieure brute     2,0   0,0   4,5  3,1    4,5   2,4   4,6    2,6   2,6   3,3    3,4   3,2
Recettes totales             9,0   6,0   9,8  8,4    9,9   9,1   10,3   8,8   8,2   8,6    8,9   9,2
Solde budgétaire            -9,0  -12,5 -8,0  -7,5   n.d.  -8,2  n.d.  -9,0   -7,9  -7,6   -7,1  -7,4
(subventions non comprises)
Solde des comptes courants  -16,0 -14,9 -12,1 -8,9   n.d.  -9,5  n.d.  -7,8   n.d.  -7,5   -9,0  -7,5
(transferts Officiels non
compris)


 6.5        Impact sur la croissance et la pauvreté. L'impact du programme sur la
 croissance a été faible. Durant la période 1994-2001 (sur huit ans), la croissance du PIB a
 été de 3,6 % en moyenne, soit un peu plus que le taux d'accroissement de la population.
 De ce fait, la pauvreté a pu être stabilisée au mieux, encore que l'on ne dispose pas de
 données pour comparer le début et la fin de la période.

 6.6        Impact de la dévaluation. Son impact a été de courte durée, et les opportunités
 de gains de compétitivité et de redressement de la situation qu'elle offrait ont été en

                                               26


grande partie manquées. Trois facteurs semblent en être la cause : i) le manque de
ressources du Niger ; ii) le gouvernement de l'époque ­ politiquement faible ­ était non
seulement mal préparé mais aussi très sceptique sur la justification économique de la
dévaluation, et a donc adopté une attitude d'expectative au lieu de s'employer à mettre au
point des mesures d'accompagnement ; et iii) la Banque et les bailleurs de fonds ont
péché par naïveté en s'attendant à une réponse durable de l'agriculture, autrement qu'une
réaction purement « mécanique » et à court terme au changement de parité. Ils n'ont pas
fourni l'appui nécessaire pour favoriser une réponse plus durable de certains sous-
secteurs clés de l'agriculture.

6.7     Mobilisation des recettes et secteur informel. De pair avec le règlement des
arriérés internes, la mobilisation des recettes était l'objectif le plus ambitieux du
programme mais il est resté malheureusement inaccessible. Des progrès ont été obtenus
grâce à la simplification du système d'imposition et à l'amélioration de l'administration
fiscale, mais ils ont été limités parce que presque toutes les mesures ont été partielles ou
exécutées avec retard. En revanche, peu de progrès ont été faits en ce qui concerne
l'élargissement de la base d'imposition, bien que l'accent fût mis sur la réduction des
exonérations fiscales dans les deux dernières opérations.


6.8     Le bilan de la mobilisation des recettes appelle les observations suivantes. En
dépit de tous les efforts, le ratio recettes/PIB, à 9,2% en 2001, est resté non seulement
bas, quel que soit l'étalon de référence utilisé, mais n'a pu être ramené ne serait-ce qu'à
son niveau de 1990. Cela s'explique par les chocs exogènes, l'instabilité persistante et le
manque de capacités administratives, mais surtout par l'importance du secteur informel
au Niger. La situation au Niger se compare comme suit par rapport à d'autres pays
africains. Pour la période 1991-2001, les recettes de l'État, subventions comprises, ont
représenté en moyenne 12,7 % du PIB contre 24,2 % pour l'Afrique dans son ensemble,
14,4 % pour la Guinée, 18,8 % pour la Côte d'Ivoire, 19,7 % pour le Sénégal, 20,6 %
pour le Mali et 27 % pour la Mauritanie.

6.9     La conclusion sur la mobilisation des recettes ne doit pas être basée sur le fait que,
dans les trois premières opérations, la différence entre l'objectif et le ratio recettes/PIB
réel était due aussi bien à l'excès d'optimisme et au manque de réalisme dans les
prévisions qu'aux facteurs susmentionnés. En fait, l'analyse montre plutôt que le goulet
d'étranglement critique et chronique qui empêche l'amélioration de la gestion budgétaire
a été et reste l'incapacité du Niger à augmenter les recettes publiques par l'élargissement
de la base d'imposition, un impératif clé dans un pays où le secteur informel représente
70 % du PIB. La contribution de l'agriculture (y compris élevage) au PIB est d'environ
50 %, celle du reste du secteur informel est d'environ 20 % et celle du secteur formel (le
segment constituant en fait l'asssiette fiscale) environ 30 %.

6.10    La présente analyse rétrospective conclut que la Banque et le Fonds devraient se
pencher sur trois aspects en matière de mobilisation des ressources et secteur informel.
Premièrement, examiner quelles taxes étaient perçues, et comment, sur l'agriculture et
l'élevage avant 1974 (ces secteurs étaient taxés jusqu'à cette date). Deuxièmement,
trouver les moyens de taxer les éleveurs et marchands de bétail, ainsi que les nombreux

                                              27


commerçants qui traitent principalement avec le Nigeria. Ces différents opérateurs
économiques sont connus comme étant très capables de payer des taxes. Troisièmement,
outre les discussions avec l'administration fiscale à Niamey, explorer les possibilités de
taxation avec les représentants des groupes ainsi visés et les responsables des régies
financières dans les régions productrices de bétail et celles en bordure du Nigeria. A
moins qu'un progrès sensible soit réalisé en matière d'assiette fiscale, tout gouvernement
au Niger, quel qu'il soit, devra compter sur l'aide extérieure pour fournir ne serait-ce que
les services publics minimums que l'on attend de l'État.

6.11    Masse salariale et capital humain. La faible mobilisation de recettes publiques,
conjuguée au fait que les salaires et le personnel étaient relativement incompressibles, a
empêché le ratio masse salariale/recettes de descendre nettement au-dessous de la
fourchette de 40-45 %, selon le niveau de perception des recettes (tableau 6.2). La
performance de 2001 s'explique par une augmentation des recettes consécutive à une
évolution positive du PIB.

Tableau 6.2 : masse salariale dans la fonction publique, 1993-2001
(en FCFA milliards, sauf indication contraire)
                       1993      1994    1995    1996   1997     1998     1999   2000   2001
Objectif                 -       44,3      -       -     44,1     44,0    44,7   51,4    49,6
Réalisation            40,3      47,4    49,7    33,4    44,2     45,1    50,6   51,8    50,4
Masse                  87,6       9,8    73,2    42,3    48,7     40,3    46,2   47,0    38,1
salariale/recettes
(%)

6.12    L'une des observations principales de la présente évaluation est le souci profond
exprimé à la mission OED par de nombreux représentants des autorités et de la société
civile concernant la baisse de qualité dans l'enseignement. Celle-ci ést largement perçue
comme étant le résultat de la réduction de la masse salariale et de la compression des
effectifs de la fonction publique, notamment des enseignants, au cours des années 1990.
Cette question a été fréquemment soulevée au cours des interviews menées par la
mission. Etant donné qu' OED n' est pas en mesure de vérifier cette interprétation, il
serait souhaitable que la Région soulève ouvertement la question avec toutes les parties
concernées au Niger (Gouvernement, membres de l'Assemblée, éducateurs, parents, etc.),
et dissémine de manière très large les analyses effectuées par la Banque sur les facteurs
agissant sur la qualité de l'enseignement, et comment ces analyses se sont traduites dans
la stratégie et les opérations financées par la Banque. Le souci exprimé par les
représentants nigériens soulève la question de savoir dans quelle mesure la Banque a
peut-être mis excessivement l'accent sur la réduction de la masse salariale, sans que
celle-ci soit accompagnée d'une politique à long terme de réforme de la fonction
publique.

6.13    Renforcement des capacités. Dans la même veine que les paragraphes
précédents, la Banque aide pour le moment le Niger à renforcer ses capacités en matière
de gestion du secteur public, et ceci à travers le Crédit d'Ajustement des Dépenses
Publiques, une aide IDF et le prochain EDP. Cependant, la présente évaluation
recommande l'adoption par la Banque de la démarche suivante: premièrement formuler et

                                               28


convenir avec les autorités d'une stratégie à moyen terme pour le renforcement des
capacités en gestion du secteur public, ensuite établir les priorités d'action, identifier les
activités qui pourraient être prises en charge par d'autres partenaires, et enfin cibler
l'effort de la Banque sur les actions et activités non susceptibles d'intérêt par d'autres
donateurs mais néanmoins essentielles pour un renfocement des capacités à long terme.
En outre, l'appui apporté par la Banque doit être accompagné d'indicateurs vérifiables
clairs de manière à pouvoir suivre les progrès enregistrés entre autres par les ministères
centraux et autres agences ou entités (tel le personnel de la Commission des Finances de
l'Assemblée, de la Cour des comptes, etc.) responsables d'une saine gestion des
ressources publiques.



7.       Enseignements

7.1      L'évaluation du programme d'ajustement du Niger pendant les années 90 montre
à quel point les enseignements de cette époque restent d'actualité. La situation du Niger a
très peu changé, et la nature des obstacles au développement durable et le défi qu'ils
représentent sont restés essentiellement les mêmes. Cela est vrai de la gestion budgétaire
comme pour de nombreux autres aspects de l'économie. Cette constatation milite en
faveur de plus de réalisme aussi bien que de patience. Il semble que les enseignements
tirés des deux opérations d'ajustement des années 80 (SAL I et PASEP ­ rapport
n° 12104, 1993) n'aient guère été assimilés. Ces enseignements étaient et restent très
pertinents. Assurément, nombre de problèmes soulevés dans l'audit de 1993 ne pourront
être surmontés que lorsque l'ajustement budgétaire aura davantage progressé, comme la
Banque l'a constamment préconisé dans les SAP. Mais, en même temps, il ressort que
certains obstacles persistants à l'amélioration de la gestion budgétaire ne peuvent être
levés sans s'attaquer à certains problèmes à long terme, notamment en cherchant des
moyens suceptibles d'étendre la base d'imposition pour y inclure le secteur informel.

7.2      Appropriation. Exception faite de la condition sine qua non de stabilité
politique, le cas du Niger montre que l'adhésion au niveau du cabinet ne suffit pas pour
assurer le succès d'un programme d'ajustement. Il faut veiller beaucoup plus à associer et
à écouter, au stade de la préparation, trois groupes de protagonistes : i) les fonctionnaires
aux échelons supérieurs et intermédiaires qui seront responsables de l'exécution du
programme ; ii) les représentants du législatif et, si besoin est, du judiciaire ; et iii) les
autres parties prenantes de la société civile qui seront affectées par le programme, comme
les syndicats et les organisations d'étudiants, deux groupes qui sont généralement très
présents sur la scène politique des pays à faible revenu et risquent d'être touchés par
n'importe quelle opération d'ajustement. L'expérience du Niger montre qu'il faut
consacrer plus d'efforts et de ressources à améliorer la communication, diffuser les
informations et assurer la coordination non seulement au sein de l'administration mais
aussi entre les différentes instances de l'État qui prendront part à l'exécution du
programme. Une approche participative semblable à celle qui est actuellement suivie
dans la préparation des DSRP devrait devenir la norme. Cela exige de considérables
efforts en temps et en ressources de la part de la Banque et des bailleurs de fonds.

                                                     29


7.3      Secteur informel et fiscalité. Dans les pays où le secteur informel est très
important, il faudrait davantage veiller à identifier, en concertation avec le FMI, les
possibilités d'adapter le système fiscal aux caractéristiques propres à l'économie. Dans le
cas du Niger, les agriculteurs et les éleveurs étaient imposés jusqu'en 1994, jusqu'à ce
que l'impôt soit aboli à la suite de la découverte de l'uranium.

7.4      Renforcement des capacités. Aborder un problème de profond manque de
capacités institutionnelles suivant une démarche fragmentaire, au moyen de différentes
opérations de prêt et à des moments différents, ne semble pas donner les résultats
escomptés, du moins en ce qui concerne le bon fonctionnement des ministères centraux.
L'expérience montre qu'il faut tenter une démarche différente, c'est-à-dire en formulant
une stratégie en bonne et due forme basée sur le renforcement des capacités dans des
domaines clés de la gestion du secteur public, l'administration fiscale et d'autres
structures étatiques critiques. Ce faisant, toutes les parties prenantes doivent participer
aux différentes étapes : conception, mise au point et exécution. Cela demande, là aussi,
beaucoup de temps et de ressources.14

7.5      Dévaluation. Dans les pays démunis en ressources, un changement de parité a
peu de chances à lui seul de produire des résultats positifs durables, à moins qu'il ne soit
assorti d'un programme bien conçu de mesures d'accompagnement pour améliorer la
production et la commercialisation au moyen de bonnes politiques macroéconomiques.

7.6      Suivi et évaluation. Dans la préparation et l'évaluation des programmes de
réforme, il faudrait veiller à l'établissement de mécanismes internes de suivi et
d'évaluation en vue de favoriser le partage de l'information, la transparence et la
responsabilité au sein de l'administration. Ce devrait être un effort conjoint de la Banque
et de l'emprunteur. Les informations recueillies sur l'exécution des programmes doivent
être rendues publiques.15

7.7      Tranches des opérations. Les opérations en une seule tranche sont souvent
accompagnées ­ parfois justifiées ­ par un avertissement sur le fait que les futurs prêts à
l'ajustement ne seront pas fournis si, après l'approbation du Conseil, des progrès ne sont
pas enregistrés dans les domaines de réforme ciblés, sur la base de paramètres de
référence contrôlables. Au vu de l'expérience du Niger dans les années 90, il n'est pas
évident que ce type d'avertissement soit efficace ni observé par la Banque elle-même.




14Dans ses commentaires, le gouvernement a indiqué que le Ministère des Finances et de l'Economie,
conscient de cette nécessité, a mis en place en 2001 une structure multidisciplinaire appelée Groupe
d'Appui à la Gestion Economique dont les principaux domaines d'intervention sont entre autres la
réalisation d'un rapport économique et financier sur le Niger, l'analyse statistique et économique à partir
d'un modèle macroéconomique, et l'appui technique aux structures chargées du suivi des programmes
économiques et financiers.
15La position du gouvernement sur ce point est que les informations recueillies sur l'exécution des
programmes doivent être rendues publiques dans la mesure ou l'on constate une certaine amélioration dans
leur fiabilité et leur régularité.

                                             31                                Annexe A




    Niger - Principaux indicateurs sociaux - 2002 sauf indication contraire


Population (en millions)                                                            11.5
Population (taux de croissance annuelle)                                              3.4
Pauvreté ( % de la population sous le seuil de la pauvreté) - 1992-1993 *             63
Pauvreté extrême (% de la pop. sous le seuil national de pauvreté extrême 1992-93     34
*
Population urbaine ( % de la population totale)                                       21
Espérance de vie à la naissance (années)                                              46
Mortalité infantile (pour mille naissances vivantes)                                 114
Mortalité des enfants de moins de 5 ans ( pour mille naissances vivantes)            250
Malnutrition des enfants ( % des enfants de moins de 5 ans)                           40
Accès à une source d'eau de qualité améliorée (% de la population)                    59
Analphabétisme ( % de la population âgée de plus de 15 ans)                           84
Taux brut de scolarisation primaire ( % de la population d'âge scolaire)              42
  Sexe masculin                                                                       50
  Sexe féminin                                                                        33


Source : Niger - CAS 16 décembre 2002
Note : * : ces données reposent sur la plus récente enquête auprès des ménages,
laquelle remonte à 1992-1993.
Les travaux concernant une nouvelle enquête ont commencé en 2002 et reposeront
sur les résultats du recensement de 2001.

Annexe B                                     32


Crédit de redressement économique (1994)

       Voici les mesures prises avant la présentation devant le Conseil :

a)     réalignement du taux de change, fixé à FCFA 100 pour FF 1 à compter du 12
       janvier 1994 ;

b)     adoption d'un certain nombre de mesures destinées à accroître les recettes
       fiscales ; il s'agit de mesures recommandées par la mission technique du FMI de
       décembre 1993 ;

c)     limitation de la masse salariale de la fonction publique dans le Budget révisé de
       1994 à FCFA 44,3 milliards (ce qui correspond à une augmentation nominale de
       14 % par rapport à 1993) ;

d)     prix administrés (produits pétroliers, eau et électricité) fixés conformément aux
       stipulations apparaissant dans l'Énoncé du gouvernement sur les politiques
       économiques et sociales ;

e)     maintien de la liberté des prix des producteurs agricoles et suppression des
       restrictions visant la commercialisation du riz ;

f)     tarif douanier modifié comme suit :
   · doublement des valeurs normales, des valeurs établies selon le barème et des
       valeurs administratives minimales (ces valeurs devaient être supprimées lors
       d'une réforme tarifaire subséquente) ;
   · réduction de 50 % des impôts et droits cumulatifs sur les biens essentiels et
       intermédiaires ;
   · les dispositions transitoires ne s'appliquent que sur les importations n'ayant pas
       encore été dédouanées mais ayant déjà été payées en vertu de l'ancien taux de
       change ; et
   · exemptions ponctuelles supprimées sauf celles visant les projets, les privilèges
       diplomatiques et les conventions spéciales.

g)     crédit de FCFA dix milliards (USD 16 millions) dans le budget révisé de 1994
       pour des mesures au titre du filet de sécurité sociale, dont :
   · suppression des droits tarifaires sur le riz et le sucre pendant trois mois ;
   · blocage du prix du kérosène pendant trois mois et limitation de la croissance du
       prix du gasoil à 30 % ;
   · garantie d'approvisionnements appropriés de médicaments essentiels gratuits
       dans les établissements de santé publique ;
   · approvisionnement des marchés en denrées alimentaires essentielles (céréales,
       sucre, huile à friture) à des prix subventionnés pour mettre fin aux pratiques
       commerciales à caractère spéculatif ;
   · accroissement sensible (en termes réels) des dépenses courantes au titre de la
       santé et de l'éducation et garantie que les établissements de santé publique
       disposent de médicaments essentiels gratuits ;

h)     augmentation du taux d'escompte de la Banque centrale de 10,0 % à
      14,5 %.

                                                       33                         Annexe B (suite)


Matrice des mesures au titre du Crédit de redressement économique pour
1994

                           Objectifs                                Mesures       Avancement lors de
                                                                    adoptées      présentation du RFE
1.   Cadre macroéconomique
     -   Réalignement du taux de change, fixé à FCFA 100        12 janvier 1994   Réalisé
         pour FF 1
2.   Finances publiques
     -   Adoption d'un budget 1994 révisé et agréé par le       Mars 1994         Réalisé
         FMI
     -   Adoption d'un système révisé de comptes publics        Décembre 1994     Réalisé
a.   Recettes
     -   Versement régulier de redevances minières              Immédiatement     Réalisé avec un retard important
     -   Paiement anticipé du BIC et de l'IRVM, ainsi que       Immédiatement     Non réalisé
         des dividendes versés par les sociétés d'uranium
     -   Unification de la TVA à 17 %                           1er janvier 1995  Réalisé
     -   Mise en place de la TVA : eau, électricité, transport  1er juillet 1994  Réalisé sauf pour le transport
     -   Péage autoroutier : tickets numérotés avec prix
         imprimés                                               Immédiatement     Réalisé en juin 1994
     -   Autocollants pour automobile                           Immédiatement     Réalisé en janvier 1995
     -   Administration : renforcement des audits fiscaux       Immédiatement     Réalisé avec retard
     -   Administration : définition des percepteurs d'impôts   Immédiatement     Réalisé
         et des cibles de perception
     -   Renforcement de la perception des arriérés fiscaux     Immédiatement     Réalisé en septembre 1994
     -   Adoption par le Parlement du code des prélèvements     Nouveau budget    Réalisé
         (nouveau budget)                                       1994
     -   Fusion de l'IGR et de l'ICTS, simplification des taux  1er janvier 1995  Réalisé pour janvier 1996
     -   Exonérations du BIC (code d'investissement)            1er juillet 1994  Pas encore réalisé
     -   Secteur non structuré ­ application plus rigoureuse    1er janvier 1995  Réalisé le 1er janvier 1996
         de l'impôt sur les bénéfices
     -   Administration : renforcement des audits sur place     Immédiatement     Réalisé avec retard
     -   Impôt foncier : prélevé sur tous les propriétaires     Immédiatement     Réalisé pour la loi fiscale 1996
b. Dépenses
     -   Masse salariale plafonnée à FCFA 44,3 milliards        Immédiatement     Masse sal. réelle : 47,4 milliards
     -   Effectif des fonctionnaires inférieur à 39 080         1994              Effectif a atteint 40 761
     -   Suppression des arriérés extér. (FCFA 102 millions)    1994              Supp. limitée à FCFA
     -   Réduction des arriérés intérieurs d'au moins FCFA                        65 milliards
         17,5 milliards                                         1994
     -   Élaboration d'un inventaire de tous les arriérés       31 mars 1994      Réalisation partielle
         intérieurs et leur reconnaissance officielle                             Inventaire incomplet
     -   Plafonnement des bourses à FCFA 4,8 milliards et       1994
         maintien des critères d'admissibilité                                    Paiement de FCFA 5,5 milliards.
     -   Augmentation des dépenses de matériel et de            1994              Critères d'admissibilité incertains
         fournitures de FCFA 16 milliards en 1993 à FCFA                          Dépenses portées à FCFA
         28 milliards en 1994                                                     28,1 milliards
     -   Augmentation des dépenses d'investissement de          1994
         FCFA 27 milliards en 1993 à FCFA 70 milliards en                         Crédit budgétaire de FCFA
         1994                                                                     109,9 milliards

3. Programme d'investissement public
     -   Préparation d'un programme d'investissement            Avril 1994        Réalisé
         triennal pour 1994 ­1996
     -   Renforcement des dispositifs institutionnels pour la   1994              Non réalisé
         planification, la programmation et l'exécution des
         investissements publics

Annexe B (suite)                                         34



                             Objectifs                                  Mesures       Avancement lors de
                                                                        adoptées      présentation du RFE
4. Politique du secteur monétaire et financier
     -    Augmentation du taux d'escompte de la Banque centrale     18 janvier 1999   Réalisé
          de 10,5 % à 14,5 %.
     -    Fermeture et liquidation de la Caisse Nationale de        1er juillet 1994  Réalisé
          Crédit Agricole
     -    Parachèvement de la restructuration de la Banque          1994              Restructuration de la BIAO
          Islamique du Niger (BIN), de la Medridien BIAO                              réalisée en septembre 1995 ;
          (MIB), de la Banque Commerciale du Niger et de la                           progrès dans les autres cas
          Nigeria International Bank-Niamey

5. Politique commerciale
     -    Doublement des valeurs normales, des valeurs de           Immédiatement     Réalisé
          barème et des valeurs administratives minimales
     -    Réduction de 50 % des taxes et droits cumulatifs          Immédiatement     Réalisé
          sur les biens essentiels et intermédiaires
     -    Suppression de l'exonération tarifaire ponctuelle         Immédiatement     Non réalisé
     -    Mise en place de dispositions transitoires pour les       Immédiatement     Réalisé
          importations payées avant la parité de change
     -    Adoption d'une réforme tarifaire exhaustive               30 avril 1994     Réalisé en septembre 1994
6. Politique des prix
     -    Fixation de nouveaux prix pour les produits               Janvier ­ avril   Réalisé
          pétroliers, l'eau et l'électricité                        1994
     -    Maintien de la liberté des prix des producteurs                             Réalisé
          agricoles                                                 1994

7. Entreprises publiques
     -    Élaborationd'un inventairedesdettes du secteur publicet   Avril 1994        Réalisation partielle
          préparation d'uncalendrier de remboursement
     -    Lancement d'audits externes de NIGELEC, ONPPC,            1994              Réalisé à temps pour NIGELEC
          SONIDEP, CNSS                                                               et CNSS; retard pour les autres

     -    Liquidation de COPRO-NIGER                                1994              Commencé en janvier 1995
     -    Mise en oeuvre des réformes du secteur de l'uranium et de 1994              Réforme en cours d'exécution
          la société d'électricité (NIGELEC)

8. Promotion du secteur privé
     -    Suppression du monopole de l'État sur l'embauche          1994              Non réalisé
     -    Révision du code du travail                               1994 - 1995       Non réalisé

                                                              35                         Annexe B (suite)




                            Objectifs                                      Mesures       Avancement lors de
                                                                          adoptées       présentation du RFE
9. Mesures sociales d'accompagnement
    -   Suppression des droits tarifaires sur le riz et le sucre        Janvier - avril  Réalisé
         pour trois mois et établissement d'un prélèvement total        1994
         de 10 % par la suite
    -    Blocagedu prixdukérosènependanttroismoiset                     Janvier 1994     Non réalisé
         augmentationdu prixdugasoil demoinsde30 %
    -    Projet d'approvisionnement du marché des denrées               1994             Réalisation partielle
         essentielles (céréales, sucre, huile de friture) à des prix
         subventionnés
    -    Augmentation sensible en termes réels des crédits pour les     Immédiatement    Pas d'augmentation sensible
         dépenses non salariales au titre de l'éducation et de la santé
         dans le budget révisé
    -   Adoption de mesures garantissant que les établissements         1994             Réalisation partielle
         de santé publique disposent de suffisamment de
         médicaments essentiels gratuits et promotion de la vente
         de médicaments génériques à bon marché dans les
         pharmacies privées
    -    Adoption d'un crédit de FCFA10 milliards dans le budget        Immédiatement    Réalisation partielle
         révisé de 1994 pour les mesures sociales qui précèdent

Annexe C                                  36


Crédit d'ajustement du secteur public (1997)

       Les mesures suivantes ont été adoptées par les autorités gouvernementales
entre septembre 1996 et février 1997.

Finances publiques

a)     Réduction de la masse salariale de 1996 à FCFA 42,1 milliards
       (comptabilité de caisse).
b)     Accroissement des recettes budgétaires de FCFA 79 milliards en 1996.
c)     Déficit budgétaire global de 1996 (selon une comptabilité d'engagements
       et en excluant les dons) limité à 4,7 % du PIB.
d)     Adoption de la Loi de finances de 1997, y compris :
   · plafonnement de la masse salariale à CFAF 44,1 milliards ;
   · accroissement des crédits au titre des dépenses courantes non salariales en
       matière de santé de FCFA 7,2 milliards en 1996 à FCFA 8,2 milliards en
       1997 (soit une augmentation de 14 %);
   · accroissement des dépenses courantes non salariales en matière
       d'éducation de FCFA 4,6 milliards en 1996 à FCFA 5,3 milliards en 1997
       (soit une augmentation de 14 % ) ;
   · accroissement des crédits pour l'entretien des routes de FCFA
       2,6 milliards à FCFA 3,1 milliards ;
   · accroissement des crédits pour le matériel et les appareils utilisés par les
       services de perception des impôts et les services douaniers de FCFA
       459 millions en 1996 à FCFA 798 millions en 1997 ;
   · adoption d'un certain nombre de réformes fiscales, dont : i) une
       rationalisation de la fiscalité des produits pétroliers grâce à une
       modification du régime des prix ; ii) le recours à une grille révisée pour
       l'impôt uniformisé sur les salaires et les traitements (IUTS) ; et iii) une
       réduction de la durée maximale des exonérations fiscales temporaires de
       certains investissements de 15 ans à 5 ans, et une restriction sur le nombre
       d'investissements admissibles à un tel traitement.
e)     Parachèvement d'un inventaire des arriérés intérieurs et adoption d'un
       plan pour leur apurement.
f)     Lancement d'un recensement des effectifs de la fonction publique.

Entreprises publiques

g)     Adoption d'une ordonnance modifiant l'ordonnance 96-75 du 11
       décembre 1996 portant conditions générales de privatisation.
h)     Adoption d'un décret pour privatiser 12 entreprises publiques importantes.
i)     Adoption de stratégies de privatisation agréées par l'IDA pour les
       entreprises de services publics (SNE, NIGELEC et SONITEL) et la
       société pétrolière (SONIDEP).
j)     Mise en place d'un processus d'embauche de conseillers financiers pour
       parachever les opérations de privatisation des 12 sociétés ciblées.

                                                                                  la
(suite)                                                                             de                                                                                    RFE
       C                                                                              lors                                                                                   du

                                                                                          ment
        Annexe
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   %
                                                                                              Avance                                                                           présentation                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         8,4



                                                                                                    able
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    mmerce,
                                                                                                                                                                                                                                                                                              Finances,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Co
                                                                                                        respons                                                                                                                                                                                        des                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   du

                                                                                                                                                                                           lendrierac
                                                                                                               Autorité                                                                              et                                                                                                   Ministère                                                                                         1997                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Ministère                                  1997


                  ue)q                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          sur                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                e

                                                                                                                       mmesa                                                                                                                                                                                                                                                                                       pôt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      iml'                                                                                                                                    sn                                                                                                                                                                                                                                                                                    èmtsys                                                                                   spéciaux

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          et
                      onomicé                                                                                               progr                                                                                                                                                                                                                                                                                           ier                                                                                                                                 biesle                                                                                                    cadastre                                                                                                                                                                        due

                                                                                                                                 des                                                                                                                                                                               spositionsid                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   de                                                                           exonérations                                                                                                                                                                          accords
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      sur                                                                                                                                                                                                                                                                                    anc

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               les
                                                                                                                                    titre                                                                                                                                                                                                                                                                                      fonctôp                                                   ion                                                                                                                                                                                                                                                                               des                                                                                                                                                                              des
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            catlo
              37                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      l'im                                                       de                                                                      loissler                                                                                                   rviceses                                                                                                                                                                    rveillus                                                                                       et

                                                                                                                                         au                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 les                                                                                                                                                                                                                                                                  tionsa
                             politique                                                                                                                                                                                                                                                                                            appliquer                                                                                               nta                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 l'ampleur                                                                                 lare
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   nuse
                                      dee                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Faire                                                                                                                                                       rev                                                                       rmonise                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               exonér
                                                                                                                                           Mesures                                                                                                                                                                                              - concern les - fonciers - - - des                                                                                                                                                                                                      Ha                                                                                                     Renforcer                                                                               Réduire                                                                              Renforc
                                         ric
                                            at                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    t
                                                                                                                                                                                                                                       à
                                              M(                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          nue                                                                                                                                                                                                                         ires                                                                                                                                                                                                                                                                                              et
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   avan
                                                                                                                                                                                                                                        TVA                                                                                                                                  rev                                                                          sel                                                                                                                                                                                                                                                               ents                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             %.                                                                                                                                                                snei
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 non
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   d'une                                                                                           anc                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       pour
                                                                                                                                                                                                                                           la                                                                                                                                   le                                                                                                                                                                                                                        salate
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             sur                                                                                                                                                                                                                                                                emvèél                                                                               tsô                                                                                  tique)                                                                                     oistrà                                                                                                                                euq                                                                                                 10à                                  eur                                                                                                                                                                                                                erbotco(
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      les                                                                                                                                               sed                            des                                                                                                           s
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    du                                                                de                                                                                                                        les
                                                ublicpr                                                                                                                                                                                      de                                                                                                                                   sur                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   imp
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                irela                                                                                                                                                                                                                                                                 pr                                                                                                                                                                        statis                                                                                                                                                                      les                                               tres                                                                                                                                     sect                             place                                            patente(                                                                                                                                                                its                                                      eté                                         és                        douanessed
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          et                            ité                                                      prix                                                              sur

                                                                                                                                                                                                                                               taux                                                                                                                                  ralé                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  taux                                                                                sur                                                au                                         uxatsed                                                                                       du                                                                                                                            usto                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        uneà                                                        révisée
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     des

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         gén                                                                         duéc                                                      nune)STCI(                                                                       ntseme                                                                                                                  les                                                                                deux                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        d'inspection
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      aittr                                                                                                                oust                                                                                en                                                                                     impôt                                                                                    de                                        .)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  nt                                                                                                                     édcr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    tion                                                                                                                                                                         unique                                                                                                                                                                                    activités                         litacsfi                                   employ                                                                                                                                                          grille                        unifié
                                                                                                                                                                                                                                                   trois
                                                       ecteus                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               pôt                                                                          pôt                                                             iresla                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              enesim                                                                                                                                                                                                                     des                                                                                                                                                                scalifal
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     la                                                                                                                                  grâce
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           les                                                                                                                 de                                                                                                                                                                          etse                                                                                  mbre                                      %53                                    droits                                            oduits
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          pr                                            icaif                                     réexportations                             scalitéif                             laà                                                 elle                                    çalap                                               gimeér                      importationssed                             %                                                                                                  des                           fiscalitéal                            de                                                   régime                                                                                 salaires
                                                                                                                                                                                                                                                        des                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          no                                       et                                                                                                                                                                                                                                      la                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              79                                                                                                                                                      du                              d'une                         revenu                     les
                                                             ud                                                                                   adoptées                                                                                                                                                                                                                                     l'im                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 .ts                                                                                                                             lesruop                            des                                                                             de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   sur                                                                                                                                                                                 en                                d'un                                                                                                                                                                                                                                        ation                                                                                                                        le                      et
                                                                                                                                                                                                                                                           ation                                                                                                                                   de                                                                       iml'ed                                                             sa                                                                             suré                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      des                                                 de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               douan                                                                                   du                                       %                                                                                                                                            unte                                               les
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        dee                           grâce                                                                                         rem)e                                                                                                                                                                                               19ne                                                             ent
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  et                                                                                                                                              unifi                                                                                                                                                                                          importations                                                                                       de                                                                                                                           15                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           pétroliers

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           professionn                                   tiqué           em                                                                                                 74ede                                                         entm                                                                                                                                                                                                                                                              ntse
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           )                                               étaires                                          es                                                                                            lificp                                                                                                                    sur

                                                                                                                                                                                                                                                                                           %                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           pôt                                                                                                                                                                                                   les                                                                                                                                                                                                                   %,                                                                                                                                                                                                 iresa                                                                                                                                                                                èv                                                                                                                                                                                 an
                                                                                                                                                          Mesures                                                                                               Unific-                     17                                                                                                       Fusion-                                                                                                                                     etstnemeti
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    (IGR)                                                                  tra                                                                            im                        (IUTS)                                                                       Consolidation-                                                                                 sur                                                                                   (droits                                                                            réduction                                   (10                                   Suppression-                                       exportations                                       l'uranium                                                 tarif                           Réform-                         ructuréts                                                  taxe                                    synth          prél                            Création-                        embarquement  1996                 ussaH-                                                       parte
                                                               tement                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             budg                             dé           dou              Redéploiement-                             départem                            Sim-                    produits                modification                       Application-                        l'impôt                  traitem

                                                                     usja'd                                                                                                                             s                                                                                                                                        teet                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         tion                                                                                 sed
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           PIB
                                                                                                                                                                                                                                                                        me                                                                           ssi                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   1997.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          impôts
                                                                           it                                                                                                                                                                                             régi                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               océduresrp                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ontrecs
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        donner                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                du
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                des                                                                                                                                                                                           et
                                                                                                                                                                                                                                                                              ler                                                                                                                                                            les                                                                                                                                                                                                       les                                                                                                                                        perceped                                                                            endre                                                                                                                                            fisc                                                                                                                                                                                     en
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           pr                                                                                                                                                                            leseuq
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           du                                                                                                                                   %

                                                                             Créd                                                                                                                        publiquese                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       se                                                                                                                                                                                                                                                                                                 de

                                                                                                                                                                 ift

                                                                                                                                                                                                                   Financ
                                                                                                                                                                    Objec                                                1. setteceR1.1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        sorte                                                                                             7,3
                                                                                                                                                                                                                                                                                 fiei                                                                   l'argiraél                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              tion                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         eurs                                                                       budgétaires                                                 de                                            %8,9à

                                                                                                                                                                                                                                                                                     mpl                                                                          etl                                                                                                                                                                                                                                                                                     éliorer                                                   cep                                                                                                                                                                        nsey                                                                                 citivereocs                                                                                     en

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       per                                                                                services                                                                                 mo                                                                                          sure                                              fraud                                                                                                                                                                                 1996
                                                                                                                                                                                                                                                                                        Si-                                                                          scafi                                                                      Renforcer-                                                                                                                                  douansed
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   départements                                                                     et                                                           Am-                                                      de                                                                                      aux                                                                                les                                                                                           me                                                 les                             Faire-                                       recettes                                           passent                                              en

                   la                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ede                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        le                                                                                          ;
                     de                                                                                    RFE
                       lors                                                                                   du                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ards                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             rds
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 illim                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    nneyom                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          FCFA                                                                                                                                                                                                                                                                            de

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   rd                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ards                                                                                                                        et7                                                                                   ndantep                                                                                    1998e                             pour
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            lationu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 illiam
                           ment                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   intetta                                                            illiam                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           illim                                                                                                                      199
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    en                                                                                                                                                                                                                                                                                           arriérés
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    semestr                          adoptées                                                      cum
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      44,2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             3,2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               if                                                                1,1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             13,8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           milliards                                                                                                                                                                                  acl'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            %                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             er
                               Avance                                                                           présentation                                                                                                                                                                                                                                                                                                              FCFA                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            FCFA                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Augmentation                                                                                 12                                                                                                                                                                            Object                                                             FCFA                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             FCFA                                                                                                                   acquittés                                                                                     11,8                                                                                   premier                           mesures                                                        évit         nouveaux



                                     able


                                         respons                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Financessede                                                                                                                                                                                                                                                                               Fonction                                                                                                                                                                                                                                                                                                                97
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           laede                                                                                                                                                                                                                                                                                                             19
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                deer                                                                                                           mente                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Financessede

                                                                                                                            lendrierac
                                                Autorité                                                                              et                                                                                                                                                                                                                                                                            Ministèr-                                                                                                                                                                                                                                                                                   Ministèr-                                                             publique                                                                                                                      Ministè-                                                                                                        l'Équip                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Ministèr-


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ua                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              sel
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         aux                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         e                                                                                                                                                        e)                                  es                                 la

                                                        mmesa                                                                                                                                                                                                                                                                                                            veni                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          de                                                                                                                                                                                                                                                                                                      te
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ventions                                                                                                                                                                                                                                                                                                           al                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           onti                                                                                                        et                                                  sed                                                                                                                                                                                                                                                 7,                                                                                     998.1

                                                             progr                                                                                                                                                                                                                                                                                                           unàel                                                                                                                  sede                                                                                    priorité                                                                                                                                                                                                                                                                                 sub                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                des                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         riallaas                                                                                    en                                                                                                                                      ement                                                                                                      199                                                                                       en
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ncas                                                                                        la                                                                                                                                                 ssourceser                                                                                                                                                                                                                         utestorust                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          nées


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      embauch                                                                                     doned                          fonc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        aux                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          la                                                                     non                            cation                                                                                                                                                                                                                                                                                                     en

                                                                  des                                                                                                                                                                                                                                                                                                             riala                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          les                                                                                                                       et                                                                                                       trics
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       sa                                                                                                                   crois
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 la                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 opér
                                                                     titre                                                                                                                                                                                                                                                                                                               sse                                                                                                                                                                                                          donnant                     .                                                                                                                                                                                                                                                          urses                                                                                                       trôle                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           tiséea                                elnno                             penséd                               de                                                des                    ues                                                                                                                 plan                                                                                                 illiardsm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ,2
38                                                                        au                                                                                                                                                                                                                                                                                                                maalrte                                                                                                                avece                                                                                     ent
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                tou,               iauxcos                                                                                                                          ireudéràre                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             une
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ues
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  bo                                                                                                          con                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             place                                                                                                    les                                                                                                                                                                                                                             d'un                                                                                                        19
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    aux                                                                                                          un                                                                                      publiq                                                                                   denotitanemelgréal                                                                                                                                                       nteme                                                                                                                                             d'e                                                                                       seab                            de                       riallaasessam
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             et                                es                                                                                                                                                                                                                            d'apur                                                                                                                                                                                            tiona
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 l'édu                  aux                       Examl'                  (EDP)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       e                                                                                        ecensr                                                                                                                                          olitiqup
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        bliqu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             pu                                                                                       unàr                                                           aires                                                                              neu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ter                                                                                                                 inform                               (pers                                                               secteurs                                                                  publiq                                                                                                                                                                                                                                                                                                                cetteed
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     sur
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        atiblp                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     cer                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          les        conformément

                                                                            Mesures                                                                                                                                                                                                                                                                                                                miiL-                                                                                                                      com                                                                                   recettes              ecteurss                                                                                                                            Continu-                                                                                                                 affectées                                                                                                      Exer-                                                                                    dépenses                                                                                             serviéR-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ene
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ctivei                                                                               ale                                                                                                                                                   ndationam

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               fonction                                                                                   océderP-                                                        fonctionn                                                                           Adop-                                   restr                                           Mettr-                            centr                            publique                         Accroître-                               dans                santé                        recom               dépenses                                                                                                           Exécution-                                                                                                   portant                                                                                poursuite


                                                                                                                                         s
                                                                                                                                          de                                                                                      nteme                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ion                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ed                                                                                                                                                                                                 au

                                                                                                                                                                        dese                                                                                                                                                               AF                                                                                                                                                                                                        edse                                                                                                                                                                                                                                                                                 aux                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       eurs

                                                                                                                                                                                                                                       aittr                                         de                                                                                                                                                                                                                                                                  tag                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Fonds
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ées
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            an                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     entions                                                                                                                                                                             non                                                                           ducat                                                                                                                                              le                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                erier
                                                                                                                                            malexi                                                        sed                               au
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     1996                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     tesp
                                                                                                                                                  ma                                                                                          bles                                     salariale                                             FCà5991                                                                                                                    neuà                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        à                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   éditrc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ect                                                                                                 illiardsm                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             l'é                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  rsue

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      échelle                                                                                                                                                                      aff                                                                                                                                                                                                                    subv                                                                                      crédits                                                                               antes                                                                              de                                                                                                                                           pour                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ireudérà                                                                                                                                                                                                tréso

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               cour                                                                                                                                                                                                                                                                                      en                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              és
                                                                                                                                                    ée                      temporair                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               laed                                                                                          com
                                                                                                                                                                                                             nombre                                                                                                                                 en                                                                                                                      râceg7                                                                            avsed                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          3,5à                                                                                                             et                                                                                           des                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     tériin
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   et                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         %                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                santiv
                                                                                                                                                      dur                                                          du
                                                                                                                                                         la                          scalesif                                                     missida                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      14                                                                                                                                                                                                                                                                                                             crédits
                                                                                                                                                                                                                                                                                                masse                                                                                                                                                                             199                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ourcess
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     plan
                                                                                                                                                                                                                     et                                                                              la                                               ards
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     en                                                                                                                                                                                      nouvellee                                                                                                                                                                       res                                                                                                 illiardsm                                                                                                      transferts                                                                                       de                                                                                                                                                                                                                                                 1997                                                             des                                                                                    1997                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           arriérsle                                                                                                                              96
                                                                                                                                                           de                                                                                            nts
                                                                                   adoptées                                                                                                                                                                                                            de
                                                                                                                                                                                                                       ans5à                                                                                                                              illim                                                                                                                                                                                                      esiralas                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ecteursssel
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                des                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                dépenses                                                                                                                                                                                                                                                                                illiardsm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          4,2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   en                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      livressel                                   19
                                                                                                                                                                                                                                                            me                                                                                                                                                                                                                                                                                                               des                                                                                                      d'un                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                aux
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             et                                                                                                                                                                                                                                                           nsad                                                                          enét                                                                                                                        2,6                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  d'un                                                                                                                                                                                                                                                                                        autressede
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               49,7                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                tion                                                                                                      (des                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           san                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     iards
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        nsad                                                                                          air

                                                                                                                                                                                                                            ans                               stisse                                                                                                                                                                                                                   milliards                                                                                ionct                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      auxst
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ale                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ales
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               1997)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              illiardsm                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              illm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      décembre
                                                                                           Mesures                                                           Réduction-                      exonérations                      15                                   inve                                 Réduction-                                                FCFA                                                                                                                         44,1                                                                                 rédu                                    base.                                                        Adoption-                                              larias                                                                                                                Réduc-                                                                                                    bourse                                                                                                             en                                                                             Augmentation-                                                                                afféren                                                                           larias                                                                       laed
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   et                                                   Augmentation-                                                    routier                           3,1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Adoption-                                                                                                       19,2                                                                                    inscrits                                 31                                                  Invent-

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ns                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              se                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       al
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    masse                                                                                                                        das                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        s
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 rvic                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   tiona                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             et
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         la                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        des                                                                    non                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   tion                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        té
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                (éducation                                                                                                                                                                                                      fiscale                                                                                                                                                                                                                                                              eal
  (suite)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ibili

         C                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   rtap                                                                                                                   bourses                                                                       les.tato                                                                                                                                                                                   tes                                                                                     sesle                                                                                                                                                                                                                   ganisme                                                                                                                                                                                fonc                                                                     ministr                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              arriérés
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      part                                                                      ran                                                                                       nt                                                                                                           se                                                                                                           or                                                                                                                                                                                  la                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Étatl'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           de                                                                                                                                                                                             la                                                                                                                                                                                                                                                                             ba                                                                                                           les                                                                                                                                                                                                                                                           l'ad                                                                                             salari                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               d'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             de
                                                                                                  ift                                                                                                                                                                     nsese                                                  lae                                                                                                                         etel                                                                                                                                                                                                                                                                  cou
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          nsese                                                                                                                                                                                                                                                                             visasel                                                                                                                                                                                                                      et                                                                                                                                                                               iseral                                                                        et                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         crédal
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           sse                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 té
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ma
                                                                                                                                                                                                                                                                               Dép                                                                                                                                                                                                                                                             dép                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         santé)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               la                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Paiement                     blira

          Annexe                                                                                     Objec                                                                                                                                                                        1.2                                               Réduir-                                                                                                                      riala
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      sa                                                                          les                                                                                                       Accroître-                                                                                                                                                             riala                                                                                                   dexuaic
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      dépenses                                                                                          sa                                                                                                        so                                                                                                             et                                                                                 d'administration                                                                            iontaR-                                                                   publique                                                                                                de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                1.3                       Rét-                                                                                                               solvabili

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           et                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ;                                                                                                                                                                                                            et
                   la                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       es                                                                           t                                                                                             pour                                                                                                                                                                   tion                                                                                                       ed                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               tion                                                                                                        ed
(suite)              de                                                                                    RFE                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            montré                                                                                seront                                                                                                                                             .                                                                                                      isé.                                                                (d                                                                          on
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            1998                                                                                                                                                                                                                                                                                                                abliét                                                    en                                                                                                                                                                                                                                                                                                               1998
       C               lors                                                                                   du                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            réalisé.:                                                                                                                                                                                            gestion                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   1998                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   documents                                                                                           de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          été                                                                                           la                                          aucun                                                                                                                                                                                             res                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              éationcr                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               documents
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         off                                                                                                                                        9981                                                                                                      réal:                                                             tiona                                                                       ierscna                                                                                                                                                           s
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ensé                                                                                                                                re)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                éev                                                                                                                                                                                                     nanciersif
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               de                                                                                                 épararp                                    nanciersif
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       rs                                                  èretiam                  téétno                                                      août                                                       les                                                                                                                                    élaboré;                                                     la                                                                                                                                                                                                             épararp
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        rs                                              èretiam                                      téétno                                                    août                                    les
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     SNC                                                                                                     ont                                                                                          pour                                           isam,                                                                                                  'estsen                                                                                                                                                                                                                                 en                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        en                                                                                en                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         en                                                                                                  en
                           ment                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             des                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      épar                                                                          fin                                                                                                                                                                                                                                d'off                              en:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            cadre:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       en:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        et                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               pr                                                                           ers                                                                                                                                                        ation                                                                                                                                                   lleei                                                      ts                    tiona                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  pour                                                                                                                                                                                                                                                                     lleei                                                  ts                                        tiona

        Annexe                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                1999
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                offres                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ssé;e                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       en                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ent                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       priéétcios                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ent
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   embauch                                                                                                                                                                                                                    cons                                                                                                                                                                                            préparer                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         cons                                                exper                                                                                                                                  arerprép

                               Avance                                                                           présentation                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              OLANI                                                                                                       Des                                                                                     présentées                                      d'Abattoir                                                                                               investisseur                                                                                 intér                                                                                                                                 resoumises                                                                                               ONITEXTILS                                                                E:NS                                                                                                                                                                                                                                     épar                                                                                                                                                                                                            exper
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          pr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         conseill                                                                                         été                                                               la                                                             documents                        ONITELS                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ééecraersééticos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  (des                                                     des                    réglem                                              embauchés                                                       pour                                     d'offre)                                       SONIDEP                                     réglementation                                             protocole                                                     d'une                                                    la                                    février                                               NIGELEC                                                    (des                                                 des                                        réglem                                            embauchés                                    ourp



                                     able


                                         respons                                                                                                                                        Économiel'ede                                                                                                                                                            ivatisation                                                                                                                               ete
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            pr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              et                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ent
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              1998                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              1998
                                                                                                                            lendrierac                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        septembr                                                                                                         1997                                                                                   ivem                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             1997                                                                                                                                                                                                                                                                                           1997e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ier                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ier

                                                Autorité                                                                              et                                                             Ministèr-                                                                                                                                                                  Réformes-                                                                                                                             Juin,-                                                                                                                                                                                              ectp
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   octobre                                                                                    res                                                                                                                                                    janv-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             janv-                                                                                                                                               juillet-                                                                                                                                                                                                                                                                                        octobr-                                                                                                                             1997                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               1997


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        te                                                                                                                                                                                                                                                                 de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             une                                                                                      et                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     du
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ,                                                                                                et
                                                        mmesa

                                                             progr

                                                                  des                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     CNS,INALOed                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         des

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             accord                                                                                                                                                                                edta                                                                                                                                                                    desé                                                                                                                                                                                                                                      pôts                                                                   pourn                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       sports
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             créer                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                et                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      sme                                                 ,CPPNO,                                                                                                                                                                                                          T                                                                                                           en
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ni                                                                                                               tran
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   un
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       contr                                                                                                                                                                   joritam                                                                                                                                                                                                                                   entre                                                                                                                                     produits                                                                                                                                                                                                             toujoursse                                                 ORTN:                                                    télévision                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   eriotarobaL(
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  DEP,                                                                                        les                                                                                                                                          de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         et                                it)décrede                                   ONUCIS,R
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               baru                                                                                                                                                              nigérien                                                                                       ON:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     bilière)                                                     des                                                                                    publics)                                                                                                                                                            eniré
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       isme),
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     pour                                                                                                                                                                                   de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ONAHA                                                                                                                               l'État                                                                                                                                                                                                     d'                                                                                                                                                                                                                                                              sesi                                                                                                           nig
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            LET                                                                       SONI                                                                                       gérer                                                           réglementatio                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ism
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       epr                                                   tour
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          de                                                                                          ur                                                                      de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         (Conseil                                                                                                                                                                                                                                                    BOCEL

                                                                     titre
              39                                                          au                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         teneval                                                                                                                                                                                                                                                             ffresosed
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            er


                                                                            Mesures                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           éparrP-                                                                                   ABATTOIR                                                                                                                                                                  Solliciter-                                                                           NIGELECtnasivnoissecnoc                                                                                                                                                                                                                                       laed                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         G,HEPSed
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ffresosed                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      privées                                                                       te                                                                                                                                                                                                                                                                                                        rgan                                    SONICHA                                                                                                         immo                                                                                                                                                                                                                                                                du
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ENSed                                                                                               teneval                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        RINI,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        po                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               (o                                                                                          nenei                                                                                                           nationale                                                                                   transports                                               entr                                                                                                                                                            LA
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            est
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               SONI                                                                                                                                                                                                                                             cadre
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               qui                                                                                                                                                                                                                                                                                                           enval                                                                                                                                entreprisituh
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            et                                il)a
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        radiodiffusion                                                                              ger,iN                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         al                                                (Société
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          gér
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ni                                                                                                                                                                  CNUT                                      des                                                trois                                                                                                                                                                                               bét
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 er                                                                de                                                                             ce                                                                                      privée                                                                     un                                                                                                                                           er
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ructurert                                        portefeuille                                                          de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           tion
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Solliciter-                                                             loca                                                                                                éparrP-                                                           actions                                                                        Pour-                                                                                       ciétéos                                                                                                                             importations
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       adopter                                                                  les                 pétroliers                                      éparrP-                                                                                                                                                                                                 le
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              EDES
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              SONITEXTIL,                         OF                                                    Res-                                                  dans                                                      (Office                            CPCT,)regiN                                    du                                                   té                                                uctiontr                                                     ociétéS(                                                                                                                                                                                               tionan                                                                                                                                          du


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Crédit                                               iécoS(                                                  cons                                                                                                        Niger),
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             de                                                       SNTN                                                  du                                utilisateurs                                         Liquider-                                               (Office                                           SONHOTEL                                         d'hôtellerie)                            central

                                                                                                                                                                                                                                                                    t                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              s

                                                                                                                                                                                                              les                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   et
                                                                                                                                                                                                                 nta                                                 décreel                                                                                                                                               ele                                                                                                                                                                                                                           ,CEL                                                                                                                                                                                                                                                       camenti                                                                                                                                                                                                                                                s).

                                                                                                                                                                                                                    fix                                                     et
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         de                                   oeuvr                                                                                                            ed
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   en
                                                                                                                                                                                                                                                                              ation                                                                                                                                                                          ation                                                                                                                                                                                           GEIN,ENS                                                                                                                                   portationm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  d'i                                                                                                      méds                                                                                                                                                       petites                                                                                 nen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         (Fonds                                                                                                                                                                  rie
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               de                                                                                                                                                            des
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 et                                                                                                                                                                                                                                                 nigés
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                faveur


                                                                                   adoptées                                                                                                                            ordonnancel'ed                                              ivatisrp                                                                                                organisme                                 ttreemr                      ivatisrp                                                                       stratégiee                                                                                                          pour                                                                                                                                            nopolesom                                                                                                     oliers                                                                                                                                                                                                                                                risep
                                                                                                                                                                                                                                                                                           laed                                                                                                                                             pou                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ONITELS                                                                                                                                                                                                                                                FIPMENed                                                                               en

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    d'un
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                tion                                                                                                           ation                      deem                                                                             d'un                                                                                                                                                                                                et                                                             des                                                                                                        pétrs
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ention                                                                                trenes
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              oduit                                                                    idation
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   pr                                                                                                                                                                                                                                               nnee

                                                                                           Mesures                                                                                                                                   Adoption-                                                 odalitésm                            d'exécu                                                             Création-                                   privatis                  program                                                                          Adoption-                                                                                                 dessaisissement                                                                         SONIDEP                                                         Abolition-                                                                                                          des                                                                      Liqu-                                                                           d'interv                                                                                  moy


                                                                                                                                         s                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            s                                                                                                               ed

                                                                                                                                                                l'État                                                                         des                                                       non                                se
                                                                                                                                                                      de                                                                                                                                                                      nc
                                                                                                                                          ubliqueps                     nt                                                                        oidsp                                                                                                                                                                                                                                destûocs                                                                                                         ntemesis                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    é
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 at
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     priv
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              viables
                                                                                                                                                                          me                                                                           lee                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      cro                                                                              desét                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             des

                                                                                                                                                                                                                                                                                                            publiques                                                                                                                                                                                                                                                                                              ac                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    eurctes                                                                                             sednioat                                                            nsadtnetseri                                                                      Étl'ed                                                                                    des

                                                                                                  ift                                              risepe                                                                                                                                                                                       finasle                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  leil                                                                                                                                                        non
                                                                                                                                                                            isisse                                                                                                                                   sesi                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               sesi
                                                                                                                                                                                  ssa                                                                     réduir
                                                                                                                                                         Entr                                                                                                                                                                                          sursleb                                                                                                                                 denoict                                                                                                               et                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         du                                                                                                   ctur                                                                                                                                                                                                                                       tiona
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       rsute                                                                                                                                             seis                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     és                                                                                                                                                                         qusesi                                                                          feute
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             epr                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         rut                                                                       epr
                                                                                                     Objec                                                   2.                      De-                                                                        pour                                                     entrepr                              via                                                 publiques                                                                           duéR-                                                                                                                                                                                           iviitétpmoc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            fac                                                                                  la                                                             entr                                                                                                                                                                                                                                                                                  Accroissement-                                                                                ivit
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        act                                                                                                 Res-                                                                                                                                                  por
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      entr                                                                           le                                                                              Liquid-                                                                entrepr

                   la                                                                                                                             et
                                                                                                                                                    A
                     de                                                                                    RFE
                       lors                                                                                   du                                     ONAH            urs
                                                                                                                                                                        co

                           ment                                                                                                                          RINI,            en:


                                                                                                                                                                             EDES
                               Avance                                                                           présentation             d'offre)             SPEHG,             OF                                                                  N.A.


                                     able


                                         respons

                                                                                                                            lendrierac
                                                Autorité                                                                              et



                                                        mmesa

                                                             progr

                                                                  des

                                                                     titre
40                                                                        au



                                                                            Mesures
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          r
                                                                                                                                                                                                                      sesed                                                                                                nieim
                                                                                                                                                                                                                           et                                                                                                   fret                                                                    seltestra                                                                                                                                                                    le
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             décret                                                                                                                                           en                                 du
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              uits                                                         ed                                          léterp                             eism                                                                                                                                              des                                                                    rs
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              la                                   lles,e                           x                               nisationa
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     au
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  prod                        du                                                                                                                nta                                                                                                                                            ésit
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             l'org                                                              seimal                               euct

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    de                         code
                                                                                                                                                                                                                             travail                                                                                                  ole                          du3                                           ontcsel                                                              les                                                                                                    comà                                  ent
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                lition                                                                                                                                                   natur                         eurs                                                                                                           de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 nta                                                                                                                                                                                                                                                     direse
                                                                                                                                                                                                                                    du                                                                                                                                                                                                                                                                                abo                                                                                                                                                                                  levé                                                                                                                                                cip
                                                                                                                                                                                                                                      de                                       tion                                                                                   vre
                                                                                                                                                                                                                                        co                                                                                               monop                           Li                                             sursoi                                                           suriloe                         et                  importations                                           vissf                             lemgré                                                                   des                                régissant
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        onsables
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         les            .                                atil                                                                 ssourceser                                                                   et                      tivcaseltetne

                                                                                   adoptées                                                                                                                                               du                                       pplica                                                     du                           dun                                                (L                                                                d'un                       quesi                            sur                                                                                                                                                                                              écrd                               em                              resp                              rinpsed
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ents
                                                                                                                                                                                                                                                                                         d'a                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 légis                          (décretla                                                             ccès
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        des                           l'a
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ercial                                                                                          aceut                                                                             tes                                rur                                                                 ntas                                    s,e                              tionnc                            onsi                                             l.a
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        rur

                                                                                           Mesures                                                                                                                                          Révision-                                       décrets                                             Abolition-                    Adoptio-                                                comm                         faillites)                       Adoption-                        pharm                     monopole      dicamém                                                                                                       valeur
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Tex-                                                                                                                                                                               fon
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        code                                     en                          régis                                  pâturag                                le                           institut                         application       code

                                                                                                                                                                                                                                                         à

                                                                                                                                                                                     tefi                                                                                                          secteur
                                                                                                                                                                                                                                                          propice                                         du
  (suite)
         C
                                                                                                  ift                                                                                    atslgiéle       e                                                                                                                                                                                                                                entairemle

                                                                                                                                                                                                          airt                                                   milieu                                     leurav                                                                    redacel                                                       rég
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       et
                                                                                                                                                                                                                                                                       un                                         en
                                                                                                                                                                                                  dr          mene                                                                                                                                                                           lifierp                                                     tif

                                                                                                                                                                                                    Ca
          Annexe                                                                                     Objec                                                                                            3.          régl                                                   Créer-                                     mise
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        la                                privé                                     Sim-                                                    législa

                                       41                                Annexe D


Crédit de réforme des finances publiques (1998)

      Voici les mesures prises avant la présentation devant le Conseil :

Orthodoxie budgétaire

a)    parachèvement d'un inventaire exhaustif des arriérés intérieurs et adoption
      d'un plan concernant leur apurement et de mesures visant à éviter
      l'émergence de nouveaux arriérés ;

b)    audit exhaustif du Trésor, y compris de ses comptes, pour procéder à un
      rapprochement des dépenses réelles et des montants prévus au budget pour
      la période 1982-1997 ;

c)    suppression de toutes les opérations de paiement qui ne s'inscrivent pas
      dans le cadre des procédures budgétaires normales (procédures de
      paiements par anticipation ou PPA) ;

d)    adoption du décret d'exécution maintenant les dépenses à un niveau
      n'excédant pas les ressources mobilisées ;

e)    dans la foulée du recensement de la fonction publique complété en
      septembre 1997, radiation de la feuille de paie et du registre de la fonction
      publique de 319 employés en situation irrégulière ;

f)    intégration de la base de données de la fonction publique et des fichiers de
      paie pour garantir un contrôle intégral de la masse salariale de l'État ; et

g)    parachèvement d'un examen des dépenses publiques comportant des
      recommandations précises et un plan de mise oeuvre, notamment dans le
      cadre de la Loi de finances de 1999.

Mobilisation des recettes

h)    mesures visant à assurer le bon fonctionnement de l'importante unité des
      contribuables du Service d'administration des impôts et à la doter d'un
      personnel et des instruments requis pour accroître son efficacité ;

i)    mise en place du régime de numéro unique d'identité de contribuable pour
      tous les organismes responsables de la perception des recettes et mise en
      place de dossiers chiffrés informatisés ;

j)    parachèvement d'un examen des procédures concernant les exonérations
      fiscales accordées en vertu du code du pétrole et des mines et en vertu du
      régime fiscal du secteur de l'uranium, et mise en oeuvre des
      recommandations ;

k)    suppression de toutes les exonérations ponctuelles et, à compter du
      1er septembre 1998, absence de nouvelles exonérations aux entreprises
      devant être privatisées ;

l)    octroi à la Direction générale des impôts (DGI) de 75 employés
      permanents supplémentaires et de 30 employés temporaires pour accélérer

Annexe D (suite)                       42


     la perception des recettes ; et octroi aux organismes fiscaux de FCFA
     1 milliard pour des appareils et des fournitures permettant d'accroître leur
     efficacité ;

m)   mise en oeuvre effective du régime des chèques de la trésorerie pour le
     paiement des droits de douanes en vertu des marchés publics financés à
     l'extérieur ;

n)   application aux ONG du régime des chèques de la trésorerie pour payer les
     droits sur les importations et les autres impôts indirects.

)
                                                                              de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ;
                                                                                                                                                        du                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     en                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               en
 (suite                                                                         lors                                                                      on
       D                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  deel                                                                                                                                                                                                                                        sseam;                                                                                                                                                                         ards                                         en                                             ur                                                                                                                                                 ur
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      po                                                                     ed                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 sed                                            ccèsus                                                                                                                                     plan                                                         en                                            s                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            (d)                or
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    du                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ud                                                                                                                                                                                             89
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         té
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             1999                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 emières                             0002
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           en                                                                                                        les                                                                                  et

                                                                                    ment                                                                    tatin                                                                                                                                                             riala                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      illim                                                                                     gueiv                              des                                   sont                                                                        is                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           sans                                                                                                                                                                                                                                pr                               fin                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       entmerlaP                                                                                                                                        ent;              Trés
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            iards                                                                                                                de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           installé                                                                                                                                                        1999;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         2001

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   sa                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               données                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        tiona
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   FCFA:                                                                                                                         illm                                                                                                                                                                         50,8                                                                                      en                                                                                                                                                                                                                     seab                                                                                                                                                                                                                                                                                                         edem                                                                                                                                                                                                                                                                                           adop                            et                                                                                                                                                am                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            du
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   en                                                                                                                        ées                                                                                                                                                                                                                        pour                                                                                                                                                                                 au                                                                                 et
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           de
                                                                                                                                                                 prése                                                                                                                                                               sse                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ete                                                                                                                                             requ                                                                     la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         mais                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ent                                              isam                                                         l'audit                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ivem
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                d'ex                                                                                                                                                                                         97seci                                                                                             yés                                                                                                                                                           tesp
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                écanis                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            2000                                                       ectp
        Annexe                                                                          Avance                                                                        la            RFE                                                                                                                                                 Ma                                                                                                              1998                                                                                                                         48,6                                                                                                          salariale                                                      FCFA                                       Base                                            plac                            2000                               ajustements                                                                   encore                                                                 purger                           données.                                                                                                                                                                                                                                                                        M                                    réglem                     dépenses               1999                                                              Fin                                                                   Trésor                                                    d'action                      09/2000  recommandation            appliqu                                                                                                            Lois                                                                                                     budget                                                                                exerc                                                                                           envo                                                                                en                                                         res                                                          com




                                                                                                                                                                                                                                                                    s                                                                                                             rmesofér                                                                                                  la                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        du
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   iu                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Trésor
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                et                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        et
                                                                                                                                                                                                                                                                     deer                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            (MF)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            app                                                                                                                                                                                                                                                                                                raleé
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          des                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           un                                                                                                                                                                                                                                                                                                   gén
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ation                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              (DGB)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   euri

                                                                                              Autorité                                                                  responsable                                                                                      Ministè-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         avecF
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Finances,                                                                                            économiques                                                                                                                                 privatis                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         M                                                       extér                                                                                                                                                                                                                                    Direction                                                                                                        budget                                                                                    (T)

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      à                                                                                                                                                                                                                                                                                                              n                                                                                                                                                                                                                                               es                                                                        .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             r
                                                                                                      ncea                                                                                                                                                                                                                                                                                             et                                                                                                    ;                                                                                                                                        ed                                                                                                                                                          ete
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       de                                                                                                                                                                                                                                                                       rnese                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  e                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              pou                                                                                                                                 es
                                                                                                                                                                                                                                                                                 àeali                                                                                                                   1998                                                                                                 1999                                                                                                                                      seab                                                          stioeg                                                                                                                                                                      ed                                                                                                                                                                                                                                                                   du
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         se                                                                                                                                                                                            intern                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               du                                                                                                                                                                                                                                           AD                                                                                                             cic                                                                                   de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            la                                             ba                                                                                                                                                                                                                                                                        ext                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      it                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         y
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     publiqu                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               des                                                                                                                                                                                                                                                                                      encei                                                                                                                                                                                                                           cédur
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             en                                                                                                   en                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      AD,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             l'aud                                                       odei                                                                                                                                                                              et                                                                                                           exerl'                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        rop
                                                                                                          perform                                                                                                                                                                     salar                                                                                                                    ards                                                                                                 ards                                                                                                                                    d'une9                                                            reliant                                        la,el                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              la                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           les
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ria                                       nction                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       permanent                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   de                                                         pér                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             résultats
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 qu'à                                                                                                                                                                    expér;                                                                                  informatisé                                                    et                                                                          de
                                                                                                                 de                                                                                                                                                                        sseam                                                                                                                   illim                                                                                                illim                                                                                                                                                                                                        ée
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  199                                                                                                                                                             fo                               èrest                            engagements                                                              ssourceser                                                                 ssourceser                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                de                                                                                                                               la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     jus                                                                                 des

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     en
                                                                                                                                                                                                                                                                                                la                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     tégrin                                        sala                                           la                                                                         les                                                                     les                                                                        +                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ant                                                                                                                                                                        CTsedé
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Trésor                                                                                                                                                                                                                         uideg
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         sse                                          de                                nisim                                                                                                             et                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            resi                                                                                base                                                                                                                                                                                                                                  CTsel                                                                            le
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        44,0                                                                                                 44,7                                                                                                                                      ce                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      .em
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ma                                                                               tres                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ndationam                                                        pend                                                                                                                                                                                                                                                                                                ina                                                                                 la                                                                                   du
                  publiques                                                                                                                                                                                                                                                                       iter                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              oeuvrene                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                programme
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              la                                                                                 au                               entret                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             risp

                                                                                                                   Indicateurs                                                                                                                                                                        Lim                                                                                                                   FCFA                                                                                                 FCFA                                                                                                                                    existen                                                             données                                            de                                      données                                    les                                  Écar                                                                dépenses                                                               obiliséesm                                                                                                     Fonctionnement                                                  écanism                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         sur
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Mise                                                                recom                                                       Trésor                                      1998-1999.                                                                                                                    Disponibilit                                                                                                             prélim                                                                                97                                                                                l'audit                                                                                       d'un                                              préparer                                                                                            com
              43
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              et
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                en                                                                   é
                           finances                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ent
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   en                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    e

                                   des                                                                                                                                                                                                                                                                   dee                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      1999.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  à
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                sera                                                                                                                 tard                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       dépenses.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 cicr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            bas                                                                                                                     ée                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               sel
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         de                                 enten                                                                                                                                                 audit'là                                                            acheva                                                           ier                                                                                                                                                                           rlemaP                                                                                                                                                                                            des9                                                                                     d'année                                                                                                                                        udgetb
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ser
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         plus                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             janv                                                                                                                                                                             au
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     premier                                                                               199                                                                                         fin                                                                                rentsé                                                     du
                                                                                                                              ment                                                                                                                                                                             une:é                                                                                                                  tégrin                                                                                                                                                                                                                                    1998
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             au                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 pportsar                                                                sur
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ls                                                                                                    rma                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            aff
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    pe                                                                                                                                                    cédé                                                                 il;                                                            31                                                                                                                                                                             oni                                                                                                            le                                                                                de                                                                                          de                                                                                                                                                                                                                  exeeuq
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ée                                                                                                                   bre                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 é;
                                      réforme                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                estrie                                                                                                   sure                                                                                                                                                    proa                                                                1998                                                          le
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                entat                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              audits                                                                                                                           cha

                                             la                                                                                   Avance                                                                                                                                                                            Réalis                                                                                                                  données                                                                                                              achev                                                                                                                 décem                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Réalis                                                                   trim                                                    engagements                                    Me                                                                                                                                                      On                                                                  août                                                        avant                                                                                                                                                                              ésrP                                                                                                     pendant                                                                           semestre                                                                                    dépenses                                                                                     des                                           l'exécution                                                                     ourp
                                               de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  em
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                tion                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    orsé                                                                                                            et6

                                                 crédit                                                                                                                                                                    dust                                                                                                                                                                                                                                et                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           em                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Tr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        (AD)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          fonction                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   nsese                                                                                                                                                                                                                                                                          Comité                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    du                                                                                                           199à
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    exécu                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          fin
                                                       de                                                                                                                                                                      sultarés                                                                                                    tion                                                                                                                  salariale                                                                                                                        la                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          écanism                                                                     dép                                                               ourcess                                                                                                                                                                                                       du
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         d'                                                                        mécanis
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          du                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    tesp                                                                                                           1988                                                                                                   de                                                                                                                                                                               1997à

                                                                                                                                                                                                                                       de                                                                                                      foncal                                                                                                                                                                                                                                               de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          masse                                                                                                                       ées                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            d'une                                                                   lese                                                                  ressel                                                                                                                                                                                                   rôle
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           décret                                                                                                                                                               du                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  com                                                                                                            nées                                                                                                 nsese                                                                               règlement)                                                                                      1982
                                                                                                                                                                                                                                         tion                                                                                                        de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          qu                                                                                                              du                                                                                                                                                                                                                                                               ésor                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 des                                                                                                             an

                                                         politique
                                                                  la                                                                                                                                                                                                                                                                                   nteme                                                                                                                   laed                                                                                                                      donned                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           acpl                                                                     tir                                                                   pas                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Tr                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 les                                                                                                                                                                                          desi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ent                                                                                                                                                                                                   cement                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     déped

                                                                                                                                                                                                                                             rmonisa                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          enesi                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     du                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ation                                                                                                                                                                                                                                                                                                           (lo                                                                                   années
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      garan                                                                                                                                                                                 l'établissement                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 pour                                                                                                  its
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      les
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Trésor                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           aud
                                                                    de                                                                  Mesures                                                                                                     Ha-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        seab
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            recens                                                                                                                 publique,                                                                                                                       la                                                                                        publique                                                                                                                                                                                                                                              M-                                                                                                                                                                              Adoption                                                                                                                                                             renfor
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           pour                                                                n'excèd                                     1)                                                                              pour                                                                               2)                                          du                                              Audit-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               éparrP-                                                                                                          (CT)                                                                                                    les                                                                                  d'année                                                                                     pour

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     e

                                                                      Matrice                                                                                                                      sed                                                 la                                                                                                         etel                                                                                                                                                               al                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                la

                                                                                                                                               ift                                      la            itéil       se
                                                                                                                                                                                                           ib

                                                                                                                                                  Objec                                   Rétablir           créd   nanciF                               lerôrtnoC.1                                                                                                  riala                                                                                                                                                            de                                                                             publiqu                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           sa                                                                                                                                                            ctif
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             sse
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ma                                                                                                                                                           l'effe                                                                          fonction                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        rilbatéR.2                                                                                                                 et                                                               etebla

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         l'orthodoxie                     financière                                                           mptoc                                     disciplin                                budgétaire

                   de                                                                                                                                                                                                          des
                                                                                             du                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    sle
                     lors                                                                                                                      or
                                                                                               on                                                                                                             79                  ourC                           .

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        serv
                         ment                                                                    tatin                                           Trés
                                                                                                                                                     du                                                         ercice                laà                         2000
                                                                                                                                                                                                                                                                      en
                                                                                                                                                                                                                      l'ex               érésf                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        s,tériotuasle                                                                  entém                                                                                                                                                                                                                 1999,                                                    ices                                                              s
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             milliards                                                                                                                                          en
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          aug
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      8,5                                                               de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ont                                                                                                                                          et                                                                                                                                de

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                és                                                                                                                                                                                                                milliards                                                                                                            mpriseocs
                                                                                                      prése                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        onl                                                                                                                                                   FCFA                                                               1998
                             Avance                                                                        la            RFE                           comptes                                                            pour                trans                     comptes                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Se                                                                          arriér                                                                     de                                                                 en                                                                         36,9                                               dépenses                                                          public




                                   Autorité                                                                  responsable                                                                                                                            MF                                                                                                                                                                        MF


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  du                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ,
                                           ncea                                                                                                               es.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    terp                                                                                                                                                                                                                                         du                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              eau
                                                                                                                                                                 cédur                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             tep                                                                                                                                                                                             pour                                                                                        bre                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         de                                                                                                                                                                                              MF)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     vérifier                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           1998                                                                                                                                                                                                                     d'                                                                                                                                                                                                                                                                      de

                                                                                                                                                                      pro                                                                                                                                               comà                                                                                                          toutà                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       cem                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      tionlau
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  opérations                                                          com                                                                                                                                                                                              plan                                                                                          dé                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 al                                                                                                                                        ces                                                        base                                                                                                                                                                                             du

                                               perform                                                                                                                   de                                                                                                    accumulation
                                                      de                                                                                                                                                                                                                                                                    rsue                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       fin                                                                                                                                                                                                                                                                  juillet                                                               accum
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         par                                                         rviesed                                                     la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ur(s
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ant                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 E/NIGELECNS                                                                                                                       DCF/

                                                                                                                                                                           guide                                                                                                                                                tériin                                                                                                                                                                                                                                   lesnad                                              pour0                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Étatl'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           un'de                      évacuationssedt                                                                                                                                                                                                                                                                                                                er                                                                                                                                                   dee
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        1                                              lle                                                                   itrt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             av                                                                                                                                                                                                                                                                                          du                                                                                                                      au                                                                                                                                                                                                                                                                      de                                                                l'âge«edte
                                                                                                                                                                                le                                                                                                         nouvelle                                                1998                                                                                    voirered
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      és                                                                                                                                                                    desestlial
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      nt                                                       éesrt                                                                                                                                                                                                                                 coû
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  112-61-1                                        APPede                                                                                        oeuvr                                   le                                                     es                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         nouve                                                                    és                                                                                                                                       etéitc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        nce                                                                                          en                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           tric                                                                                                                     ation                                                                                                                    stes»ec
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       juillet                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             compter                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ONITEL
                                                        Indicateurs                                                                                                               compris                                                                                                          Aucune                               d'arriér er                       1                                                                        Possibilité                                                          mome                                                        enregis                                               Trésor                                           l'abs                                                                                       Mise                               réduire                                                dicalém                            1998                                                                                                                                                                                                                                                          À                                            aucune                                                                d'arriér                                                               consommation                                                              d'éle                                            téléphoniques                                                            factur                                                                     /S                                              référen
44
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ée                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        de                                           de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            1998
                                                                                                                                                                                          1997à1                                                                                                                                                                                                          entr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              est                                                                                                               avril                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               révisée
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    er
                                                                                                                             exercicee                                                          199                                                                                                                                                                                                                                                                                   1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          finances
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       le                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                de
                                                                   ment                                                                                                                            de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         eur
                                                                                                                                      chaqu                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                é                                                                                                                                                                                           é
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 suppression                                                                vigu                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           nancesifed                                      Loi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              et

                                                                       Avance                                                              pour                                                      financier                                                                                                                                                                                                              La                                                                  en                                                                                                                                                                                                                                                                                          Réalis                                                                                                                                                                                      Réalis                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Loi                                        1998                              1999


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     e                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ns                                                                                                                                                                           ur                                                                                                                                                                                                                                                                                           et                                                                                                                                                                                                                                                         à

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              DES                                                                                                                                                                               stricte                                                                                                                                                                          seg
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     des                                                                                            ya                                                                                                                                                                                                                                                                 po                                                                                                                                                                                                                      :                                                                                                                                                                                                                                                                      itéc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              grâce                                                                                                                                                   des                                                   la

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ELATOT                                                               agnép                                                de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          mesures                                ler                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   técii                                                                                                                                                                                                 tric                                                                                                                                                                                                                                                                rir
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             les                        ine                                                                                           vote                                              esi                                                                                                                               de                                                 ed                          es                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         étaires
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          évacuatio                           les                                                                                sources                                                   nse                                                                     ).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        de                                                                    élel'                                                                                                                                                                                                                                 edi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ccoma                                                                                                       lication                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Lo                        couv
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                pour                       l'origà                                                                                        lea                                              rég«                                                                                                  contrô                                                 es                                                    dép                                                                    etc                                                                l'accumulation                                                          térieursin                                                               ectrél,                                                                                                                                                                                                   de                                                                                                                                                                      budg
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        fin)                                                                             viséeéri                        la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          autr                 (Caisse                                                                                                  ix,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Lo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       N

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        SIOS                                                                    étéaic                                       procédures                                                        appe                                                 tées                                                                                                                     dicém                                             den                                 desed                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   et
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 préciser                              lesx                                                                                                      ent,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  tio                                                                                                                                                                                                                                                                                      pa                                                                         iter                                                                                                                                      eaur                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        tte                                                                                                                                      ourp9

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       aux                                                         d'un                                                                           ntese                                                                                                                                                                                                                                                                     comptes«                          les                     A                                                                                                                                                                                   év                                                                                                                                                                                                                                                              gestion                                                                    eau,l'                                        notamment(e                                                                                                                                                     la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          199
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       et                                               adop                           urg                                                                                        ation                                              éacr;                              étu,»                                                                                       de                                                 PP                                                                                                    de                                                                                                                                           arriérés
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         pour                              mieuà                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    pou                                                                                                                          la                                                                        de                                                                                                                  ceàe                                            éditscred                                                     1998
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 pour»                   de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ssuse                                                                        pour                                                                                                                                       es                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            dans                        de                          de

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  nouveaux
                                                                             Mesures                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        SUPPRE-                                                                   Celle-.APP                                          retour                                                                                                                                                                                                                                       acu                                                els                                                                                                                                                                                                        rlemaP,é                                                                                                                                                                                                                                                                                            nse                                                                                                                                                                                                 ation                                                                                                                 éécr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              téléphon
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                celles-ci.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                d'un                                                     dépenses                         de                Mesures-                                                                                                                      Év                                                                                                                                                                          Création                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Dép
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          dépenses                                PPA                                                       a)                                               offici                          d'avances                       médicales                          destinées                     b)                      dépôts               possibles                         écurits                                                                proc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        le                                                                      Mesures                                                                   de                                                                   a)                                              téléphone                                                           Renforcer-                                                                                                                         du
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  factur                                                et                                                             l'unité                                          Adoption-                        suffisants                finances                    finances

  (suite)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              8

         D                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              199
                                                                                                                                                                                                                                                      une                                                                                                                                  en
                                                                                    ift                                                                                                                                                                                                                                                                                     és


          Annexe                                                                       Objec                                                                                                                                                             itervÉ.3                                                                                             tionlau

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                1999
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          nouvelle                                                   accum    d'arriér       intérieurs                             et

                   de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 la
                                                                                             du                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  aux                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         en
(suite)              lors                                                                                                                                                                                                                                                        ont
                                                                                               on                                                                                                                                                                                                                                                                          98                                                                       er                                           en                                                                                     que                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    esé                                                                                                                                                                                             s                                              01                                     s
                                                                                                                                                                                        de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           a                                                                                                    rap                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  uvreoe
       D                                                                                                                                                                                                                                                                            lics                                                                                     19                                                                       nui                                                                                                                                                                                                                                   onri                                                                              eé                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                20                                                                                 sed

                         ment                                                                    tatin                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             1997                                                                                                                                                                                                                                      00                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      en
                                                                                                                                                                                          nsese                                                                                                                                                                                en
                                                                                                                                                                                                                                                                                        pub                                                                                                                                                              dim                                           de                                                                                  estime                                                                                               d'env                                          20                               l'annà                                    .e                                                                                                                                                                                                                                                                      létp                                                                                                                                                                                                                                            en

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            de                                                                                                                                   On                                                                                                                                              en                                                                         ent                                                                                                                                                                                                                                                                       com                                                              Mise                                                                                                                                                                                                           detneme

                                                                                                      prése                                                                                    dép                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 %                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           certaines
        Annexe               Avance                                                                        la            RFE                                                                      Les                                                                                      services                                                                              augmenté                                                                     avant                                      niveaux                                                                                   1999.                              consommation                                                   diminué                                        10                                rapport                                  précéd                                                                                                                                                                                                                                                                    Études                                                            1999.                                                                        de                                      recommandation                                      proposées                                (recens                                  bénéficiaires                 bourses).




                                   Autorité                                                                  responsable

                                                                                                                                                                                                                                                      ,                                                                                                                                                                                                                                                                                                     9
                                           ncea                                                                                                                                                                                                        eau                                                                                                                                                            aux                                                                                                                                    199
                                                                                                                                                                                                                                                          d'                                                                                                                                                                                                              de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         rt
                                                                                                                                                                      la                                                                                                                                                                          ces                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          des
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  auditeurs                                                                                                                                               des
                                                                                                                                                                        de
                                               perform                                                                                                                                                                                                      Étatl'
                                                                                                                                                                          %
                                                      de                                                                                                                   20                                                                                     par                                                                                rviesed                                                               rappo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ar                                          ommation
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  (p                                                                                                                            décembre13                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        1998                                                                     dess                                                               9981

                                                                                                                                                                             de                                                                                                                                                                             etéitc                                                                                                                  cons                                                                                  let                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ene                                                                                                                                         en
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               oeuvr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  tric                                                                                                                                                                                                       avan                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             en
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             recommandations
                                                        Indicateurs                                                                                                            Réduction                                                                             consommation                                                                                     d'éle                                                         téléphoniques                                         niveaux                                                                                1997)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Mise                                                           recommandation                                                       Application                                                                             des                                       auditeurs
              45
                                                                                                                                               la
                                                                                                                                                                                                                                  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       tion                                                                                                                                                    tion
                                                                                                                                                 dans
                                                                                                                                                     iterc
                                                                                                                                                          dé                                                                        page)ed                                                                                                                                                                                                                                                                                                 enten                                                                                                                           enten                                                                                                                                                                                                    enten                                                                                                                                                     exécu'd                                                                                                                                                 exécu'd                                                                                                                                                                                                     enten                                                                                                                                  enten                                                                                             enten
                                                                                                                                                                                                                                           bas                                                                             développement
                                                                   ment                                                                                     sureem                                                                                                                                                                      de                                                                                                                                                                                                       rma                                                                                                                             rma                                                                                                                                                                                                      rma                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           rma                                                                                                                                    rma                                                                                               rma
                                                                                                                                                                                                                                              (en2                                                                                                                                                                                                                                                                                                  pe                                                                                                                              pe                                                                                                                                                                                                       pe                                                                                                                                                       cours                                                                                                                                                   cours                                                                                                                                                                                                        pe                                                                                                                                     pe                                                                                                pe
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           en                                                                                                                                                      en
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Lettre                                                                                                                                                                                                      sure                                                                                                                            sure                                                                                                                                                                                                     sure                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          sure                                                                                                                                   sure                                                                                              sure
                                                                       Avance                                                                                     Voir                                                                            note                                                                                          la                                                                                                                                                                                                        Me                                                                                                                              Me                                                                                                                                                                                                       Me                                                                                                                                                        Audit                                                                                                                                                   Audit                                                                                                                                                                                                       Me                                                                                                                                     Me                                                                                                Me

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          rap                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ed                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 TN,                                                                                                                                                                                            ud                                                                                                                                                                                        et                                                                                                                                                                  ed
                                                                                                                                                                                                      des                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                laed                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              es                                                              seé
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              des                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  des
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               lors                                                                              et                                                                                                   rtiea                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ent                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  et
                                                                                                                                                                                                         utionc                                                                                     lae                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ent                                                                                                                                                 rept
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             services                                                                                                            ambassades                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        l'ORed,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    le                             nse                                                              légu                                                                                             lors
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  dé                       de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    èvem                                                                                                                                                                                                                                                                                     et                                                                                            ent

                                                                                                                                                                                                               exé                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 bassades                                                                                               l'ag                                                                                                                                                 con                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         boursessed                                                                                         iants                                                                                                                                             dépsed                                                                                                                                                                                        l'ag
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    obligatoires                                     bourses
                                                                                                                             réelle                                                                               et                                                                                   réduirà                                                                                       ces
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        de                                                                                                                 lesr                                                                                                                            am                                                                                                 de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             surveillance
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              nt                                                                                                                                                                                                               pou                                                                                                                           des                                                   inspectione                                                                                                                             vestissement                                           des                d'investissement                                                                       et                                                                                            ersitév                                                l'INRAN                                                                             tion                                               parach                                     étud                                                                             es                          ureusement                            leô                                                                                      ntrôle                                                              inspection

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       d'in                                                                                                                                                                                                                                                                                                             de                                                                               ges                                                  et                                                                                                                                                                                                                                                                                                   dépensessed

                                                                                                                                                                                                                    ationin                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              la                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            des
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                té
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                visas                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         unre                                                                 paiementssed                       comptables                                                                     fond                            etsj                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 rigo                                                                                                                                                                                                                                          paiementssed
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          et                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    comptables
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                mutation                                                                                                   nsese                                         lese                            pro                    penseséd                                                                                                                                         l'Unied                                                                                                                                    laed                                                                                                                                                                                                                                                                                                    pensesédsel
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                airesit                                                                                                               dépens                                                                                                                                                         coede                                                                   uneàr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    mutation

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     sure                                                                                                                                           at                                                                                                                                                                                            tabilip                                                                                                                                                                                                                                                                                   les                         les                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               nteme                                                                                                                                          contrede       glementationér
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            l'ÉNA                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     la
                                                                             Mesures                                               consommation                                                                            Déterm-                                                                                                                                                                                                                                                                                                Dépenses
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         me                                                                               consommation                                                l'Ét                                                                b)                                                                               Renforcer-                                    com                                                      Effectu-                                                                                                                                      Dép                                                                                                                                           Subventions
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        chaque                                 responsable                      procédures                         c)                                        -inclur                           pour                        dans                                          d)                                                                                             Audit-                                                   de                                                                             Audit-                                                                                                                                                                      Autres
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       univers                                 recens                universitaires                                               e)                          Appliquer-                         èmtsys                                                                                   èmtsys
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        de                                     Assujettir-                      au            réglementation                                      Procéde-                  chaque                  responsable           procédures




                                                                                    ift

                                                                                       Objec

                   de
                                                                                             du                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                les
                     lors                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              quenti                                                                                                                                                                      M                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 des
                                                                                               on                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             t                                                                                     19                                                                      ésr                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    des                                                                                   aux                 tes
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ind                                                                                                                                                                                                                                                                                                           apuré                                                                              00.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               esc                                                                                                                                                                                                                                    sed
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 20                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             anr               dans

                         ment                                                                    tatin                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                USD
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ulslc                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  étéa                                                                               et                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              nanif                                                                                                compte                                                                                                                            tion              rentsé                 cou                alesi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        de                                                                                                                                                                                                       concernant                   enta
                                                                                                      prése                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   cas                                                                                                                              équivalenl'                                                                                                                                                     riéarsedla                                                                                                                                            1998                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     tient                                                                                                                                               affst
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         tot                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Loi                                                                                                                                                                                                                                                                                              salar

                             Avance                                                                        la            RFE                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Le                                             préliminaires                                                                             que                                                                            d'environ                                                                          du                                                      pré-1998                                                                             entre                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               La                                                                                                    1999                                               recommandation                                       l'EDP                  l'augm               crédi          dépenses                  non

                                                                                                                                                                                +el                                                                                                         de                                                                                                                               +el                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               du
                                                                                                                                                                                   éciaps                         réf.                            Dir                                                        (DDP)                                                                                                                                                         +
                                                                                                                                                                                                                                                     +                    ues
                                                                                                                                                                                                                      des                                                    liq                                                                                                                                                éciaps
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  lique                                                                                                                                                     DEP                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  raleé

                                                                                                                                                                                         ionssim                         n.ég.                                                  pub.                                                                                                                                                                                           +
                                                                                                                                                                                                                                                                                              DGB+Dir.
                                                                                                                                                                                                                                                      (DGRÉ)                                          +
                                                                                                                                                                                                                              Dir                                                   Entr                               pubetted                                                                                                       ionssim                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         gén
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               d'EDP
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   +DDP
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                DGRÉ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ité

                                   Autorité                                                                  responsable                                                                        Com                              T+                         Écon.                       des            (DEP)                   la                                                                                                            Com                                    T+                                 GBD                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Com                                                                                                                                                               Direction                                                                                     budget


                                           ncea                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           en                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      au                                               plan                                                                                   ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    sed                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                selon
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               un                                                                                           M                                                                               et                                                                                                                                                                                                                           sed                                                                             un                                                         M                                                  du

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             20                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      20                     1998                                                                                                           1999ed                                                                 sed                                                                                             EDPl'
                                               perform                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 pèces                                     pours                                                                                                                                                                                                                                            d'apurement                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          des
                                                      de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    es
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              en                                                                                                                               USDed                                                                          odalitésm                                                                                                                                                                                                                     pèces                                                                          pours
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Lettre.                                                                                  es
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       les                                                                   plan                                                              la                                                                                  en                                                                                                                                  USDed                    dee                      priorités                                                                               dget                                                                tep
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  et             Lettre.                                                             bu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        com
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ent                                   térieurin                                                                                     net                                                                                                                                                          du                                                                                                                                                  ent                                                                        térieurin                                                                                                                               la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            net                    imestrtr                                                                                                            du

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               és                                                                                                                                                                         selon                                                                                                                                  dans                                                                                                                                                                    és                                                                                                                               dans                                                           tion                                                              entitl
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    modalités
                                                        Indicateurs                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Apurem                                        arriér                                                                                montant                                                                                 1998                                                                priorités                                                         décrit                                                                             Apurem                                                                             arriér                                              montant                     premier                           les              décrit                                                         Exécu                                                               leque                                                                                    recommandation
46

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ­                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ­

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           1998                                                                                                                                                                                                                                                                                                         1998
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           plan                                                                                en                                                                                                                                                                                                                         plan                                                                              en
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               du                                                                                                                                                                                                                                                                                                             du
                                                                   ment                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 1998e
                                                                                                                                                                         é                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       tion                                                                                                                                                                                                                                                                                                           tion                                                                                                                                                                                                                                                                                                              1998
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             octobr
                                                                       Avance                                                                                             Réalis                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Exécu                                                                       d'apurement                                                                  1999                                                                                                                                                  Exécu                                                                     d'apurement                                                     1999                                                                                                                                                                    Août                                                                                                                                                                         31

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             s
                                                                                                                                         s
                                                                                                                                          eur                                                                                                                                                                                                                 deàec                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 se
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             unités                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   de                                                                                                                                                               de                                            se
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              pour
                                                                                                                                             tériin                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           onts                                                                                 ed                                                                                                                                        par                                                                               le
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   les                                           E-GBD-                                                                                                  1998                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   és                                                                                                                                                retteL                                                                                                                               de                                                                                                                                                                                                                                                     et

                                                                                                                                                   és                                                                                                                                                                                                              grâété                                                                                                                                                  AFCFedt                                                                                                                                                                ités                                                                                                                                                               ion                                                                       .nte                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      et                                                                           publiqu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      par                                                                                                                         es                                                                                                                                                                                                                                              érés
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       consultants.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               lidav                                                                          dont                                                                   la                                                                                                                                                                                                                                                                              ncesa                                                                                                                                                                                                          publiqu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ns                                                                                                                                                                                                                                                                                 fin

                                                                                                                                                     arriérsede                                                                                                                                                                    arriéréssed                                                                                                                                                                                                               rsam                 plan                                                                                                                prior                                                                                                                                                             arat                                                                                                                                                                                                                         hoc                                                                    da                                                                                                                             proj                                                                                                                                                                                                                                                 l'IDA

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         complééta                       niesr                                                                                     dee                                                           31                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ad                                                                                                                                                                                                     du
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              isé                                                                                                                                                                                                            penseséd                                                           dei                                                                                                  par                                                 mmandations
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              fou                                      -DGRÉ-DPT(                                                                                                  au                 due                                                                                                                  et                                                                         arrisec                                                                               décl                                                                                                                                       rontes
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      l'aid                                                                              acpl                                                                                                                                                                                                de                                                                                 la                                                                                                                                           és                                                                                                                                                                                                                                                                                  ent                                                                                 les                                                           Loed                                                                                                 agréé                                                       ecor

                                                                                                                                                               air                                                                                                                                                                            ntairee                                                                                                                                                                               riérésrased
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  rsu                                                                            ées                                                                                                 ards                                                                                                                                                                                                                      ent                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            dépensessed
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        sur                                                                                                                                                                                                                             les
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           avec                                                          illim                                                                                                                               modalités                                                                                                                                                            nsad                                                             loppemevédede
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      est                                                                                                                                      arriér                                                                                                                                            préctset                                                                                                                           èvem

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          commission                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   projet                                                                                                étéa
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         nda
                                                                             Mesures                                                                              Invent-                                                                                                                                                                            L'inv
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          1)                         rieétni                                                                                                                                                                                                 enesi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 informations                                       concern                                    DDP)                            L'encours                      118                 M-                                                                                                                  Les                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Ces
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    d'apurement                                                                          1)                                                                       l'apurem                                                                               décri                                                                  politiqu                                                                2)                                                                          une                                                                     ma                                                                                                                          rachaP-                                                                            Rapport                                                           Le-                                                                                                 1999                                                      respecte                                      l'Examen                (EDP).

  (suite)
         D                                                                                                                   et                                                                     anpl                            des

                                                                                    ift                                        err                                                                      un                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                r                                                           sedé
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     s                                                       s


          Annexe                                                                       Objec                                      éparP.4                                                                 ter                                                     és                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       reoil                                                          cacit                                                                                                       nse
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         pe
                                                                                                                                                                                                             exécu                     d'apurement                  arriér                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Amé                                                            l'effi                                                                                                      dé                                                 publique

                   de                                                                                                                            t                                      e                                   .
                                                                                             du                              et                   par                                                                        00                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            1998
(suite)              lors                                                                      on                              ntéas                 La.              dans                                   le                cei                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              selrap                                                                                           t
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  es
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    esna                                                                        de                                                                     ne
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  %                                                                                                                                            en                                     999.1
       D                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ale

                         ment                                                                    tatin                              laed                                  nsese          accruééta             nsad                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              %
                                                                                                                                                                                                                                  exercl'
                                                                                                                                                                               dép                                                       de                                                                                                                                                                sedl                                                                                                                                                                                                                                       ées                                                                                               doued                                                                                                                                                                                                                                                              en
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   38,1                                                                     fisc                                                                  ,8                                         %
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ,2
                                                                                                      prése                                             éducationl'               ces             éditscr                                                                                                                                                                                                      tota                                                                                                                                                                                                                                      tabilisp                                                                                                                                                                      de                                                                       tet                                                                 36à

        Annexe               Avance                                                                        la            RFE            ecteurss                   de                de                  les       nouveauà                cadre                                                                                                                                                                   Le                                                                                                       exonérations                                                                                                                         com                                                                                         rviceses                                                                                                                                              ssie                                                                                                         34à
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         passé                                                                         l'a                                                             1997                                        et



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        mmerce                                                                                                            raleé
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Co                                                                                                                                                                                                                            rectioniD                                                                                           ôts

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               gén                                                                                                                   +                                                                                             imp
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                du                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    des
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ction
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      douanes
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Dire
                                   Autorité                                                                  responsable                                                                                                                                                                                                                                                                          Ministère                                                                                                                +                                                                                                                 des                                                                                         générale


                                           ncea                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   les                                                                                                                                                                     t

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                pour                                                                                                                                                                                                                 sur                                                                                                                                                                   seron                                                              sede                                                                                                                                                                           de                                                                                                                                                                                                                                ed                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ur
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        po
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            s)e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       sont                                                                     et                                                                anc                                          cod                                    sede                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       deét                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         sesi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         les                                                                         exécuté
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               missions
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         les                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                pour                                                                                                                                                                     mois.                                                                                                                                           lidiaval                                                                                                                                                                                                   tiona                                                     ede
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  trepr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      de                                                           e.é                                                                                                                       cod                                                       en
                                               perform                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              érations                                                                                                                ES                                                                                          rapports                                                                                                                                                                                                                                                                                  les                                                                                                                                  de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      expir                                                          exonér
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 documents                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        mente                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                d'investissement                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         duu                                                      aux
                                                      de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          desec                                                                                                             exon                                                                                                                                                                                                                les:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      exonérations
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           accordées                                                                                                                                 rveillusal                                      usot(                                cadrud              s.d                                                                                                                                        desacedte                                                                                                                                                                                                                                                                                                          pas

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 exonérations                                                                                                                                                  'ontn                                                                                      12ed
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ontdse                                                                     étapel'                                                            est
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   vert
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                les                                                                                                           TOUT                                                                                                                                                                                                                                                                     régulièr                                                                ur                                                                               hors             accor                                                                   nombre                                                                                                                                                                                                                                                                                                 pementi                                                                             qui
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       amme                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            en
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  er                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             po                                                                                                   d'                                                                                                                                                                                                                                                                                                     desec                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    desec
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ées                                                                                                                                                           ance                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        délai                                                                                                                                                                                                                            pour                                                                                                                        nouvelle
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   sur                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 d'équ                                                                           sesi                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ée
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               certain                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     progr                   un                                                                                                                                              trepris

                                                        Indicateurs                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Inexisten                                                                                                              base                                                                                                          surveill                                                                                        exonérations                                                                                    exonérations                                                               préparés                                                            utilisés                               exonérations                                 accord           annexes                                                                       Un                                                              rveillus                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            en
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                contestation                                                                                                                      Inexisten                                                                 biens                                                                          entrepr                                                              leur                 dans                                                                  Inexisten                                                                        les                                                                    l'accord                                                   l'exploitation                                                       Aucune                                                  accord                                           l'investissement
              47
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  t                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             t
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   es                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            es

                                                                                                                                                                                                                                                                                                          se                                                                                                                     la                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             :                                                                        unités

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   par                                                                                                                 nication                                                                                                                 les
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   es                                                                                             ernéesc                                                             specter                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  /STD                                                                               adressée                                                                                                                                                                                                                                                                                                                adressée
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             un                                                                                                                                                                                                                                                                                                contrôle,
                                                                   ment                                                                                                                                                                                                                                     ppliquéas                                                                                                                                                                                                                                          commu                                                                                                                 toutàeés                                                                                            consesi                                                                                                                           accordssed                                                                                                                                            enten
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      rma                                                                                                                                          DEC                                                                                                                                                      sesi                                                                     reusemal;                                                                                                                                                                                                                                       sesi                                                                          reusemal;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         pe                                                                             de                                                            et                                                                                                                                                                                                                                                                                                           d'application.                                                                                                                                                                                                                                                                                                           d'application
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               assurer                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          trepr                                                                         ées                                                                                                                                                                                                                                        trepr                                                                              ées

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     sure                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  sure                                                                                                                                                                                                                                                                                                      en                                                                                                                                                          cours                                                                                                                                                        en                                                                                                                                                                                                             iné

                                                                       Avance                                                                                                                                                                                                                                            Me                                                                                                           rigoureusement                                                                                                                DCRES;                                                                                                                   adres                                                                                              entrepr                                                               pour                                                           rigoureux                                                                                                                                                 Me                                                                         activités                                                     obilesm                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          cours
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Communication                                                                aux                                                                       concern                                                                              en                                                                          Communication                                                                 aux                                                                            concern                                                                        en                                                Term

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ds                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               co
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ices                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         le                                                                                                                                       lesap                                                                         s                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 à
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         dan                                                                                                                                                                                                                                       duut                                                                               elles                                                                                                                         les
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ver                                                                                                                                                                                                                                                                 éesis                                                    sed8

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        serv                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            199
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ivat
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ions                                                                                                                             et                                                                                                              d'accorse                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       :
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 destination
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ératn                                                                                                                          biens                                                                                                                  annex                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ler                                                                  exonérés                                                                        ureusement                (CI)                                      onérations                                                              litpmerenété                                                                                                                                                                                                                                    sed                                                                        en                                                                               lorsqu'                                                                                                                     toutes                                                       pr

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            vestissement                                                                mois                                                                                                                                                                                                                                                      mente                                                                                                                      clure                                                    rontes
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    exo                                                                                                                            aux                                                                                                                    les                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                rigo                                                                ex                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             tionari                                                                                                                                                                    septembre
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           soci                                                                         d'in                                                                                                                                                                                                                                accordées
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            12                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    d'ex                                                                                            er                1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       lesreti                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             biens                                                                                                                                                   les
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             dans                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                contrô                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                des                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    investiss                                                       expàt                                                                                                                quisesi                                                  du
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                d'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                délai
                                                                             Mesures                                                                                                                                                                                                                                                          Lim-                                                                                                                    uniquement                                                                                                                 figurant                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Mieux-                                                                      finale                                                                        Appliquer-                                                           Retirer                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Non-renouvellement                                                                                                                                                                                                                                                                                  Décision
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 d'investissement                                            1)                                                                lorsqu'une                                                                   programme                                                                un                                                                                             2)                                                               exonérations                                                                                 code                                                      viennen                                                           3)                                                   entrepr                                             compter


                                                                                                                                                                                                                                                 sel                                                                                              le                                                                                                                                                                                     et

                                                                                    ift                                                                                                                                                                       et         les                                                                        cer                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               leur
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      des                                                                                                                                                                                                                                            leur                                                                                                 et

                                                                                                                                                                                                                                                                ettes       reiu                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Renfor
                                                                                       Objec                                                                                                                                                        Mobiliser        rec        réd exonérations fiscales                                                    1.                                                          contrôle                                                                                                          exonérations                                                                                                                  réduire                                                                                            nombre                                                              portée

                   de
                                                                                             du
                     lors                                                                      on

                         ment                                                                    tatin

                                                                                                      prése
                             Avance                                                                        la            RFE




                                   Autorité                                                                  responsable

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 8
                                           ncea                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     et                                                            ed
                                                                                                                                                                                                                                                                       en                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ede                                                      été
                                                                                                                             er                              1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      des                                                           codes                                                                                                                                   été                                                                                                            ONG                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                n'a                                                      à

                                                                                                                                                              du                                                      des                                                examl'                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         12)                                                                           droits
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       des                                                                                                                                   n'a
                                               perform
                                                      de                                                                                                        terpm                                                    9981                                                  des                                                                                                                                                                                                                                                                                        titre                                                                                                                                                                                      rchésamsed                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            de                                                      unitair
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            des                                                                             ponctuelle                                                                                                                                                      de                                                                                                                                                                                                                                 000                                                                                                              1999
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               par                                                                                                                                                         (code                                                                                                                                    importations
                                                                                                                                                                     coà                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               progressive                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ération                                                                                                                                                 ération                                                           les                                                                                                       valeure                                                 100                                                 appliquée                                                     mars

                                                                                                                                                                                    1998                                     en                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                au                                                                                                                               ération                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      piècesed
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               pour                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                sur                                               et                                                                                                                                                                        sera                                                     31

                                                                                                                                                                        ées                                                                                                       ndationam                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            exon                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          FCFA
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ée                                             financés                                                                                   exon                                                               accordée                                                                             exon                                                                                                                                                                        d'une                                                                                                                                                                    du
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         de                                 ée

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     9                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  été                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        mesure
                                                        Indicateurs                                                                                                        privatis     septembre                              Application                                                 recom                                                                                                                                                                                                                  Suppression                                                    exonérations                         et                                                                                                   Aucune                                                    accord                                               publics                                                                                Aucune                                                                    n'a                                                                           Aucune                                                       d'impôts                                         lubrifiants                                                    rechang                                              moins                              accord                     La                                                 compter
48
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ée


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           accord
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 été
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ération                                                                     9981
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    n'a
                                                                   ment                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      exon                                                                     janvier                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     aration
                                                                                                                                                                                                                                                               iné                                                                                                                                                                                                                                                                                       iné                                                                                                                                                                                                 iné                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          iné
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         prép
                                                                       Avance                                                                                                                                                                                     Term                                                                                                                                                                                                                                                                                      Term                                                                                                                                                                                                Term                                                                                                                                                                                                             Aucune                                                ponctuelle            depuis                                                          Term                                                                                                                                                                                                                                                                                            En


                                                                                                                               duut                                                                                                                                                                                         ud                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   du
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       scalif                         et                           été                                                                       duse                                                                                                                                                                                                                                                          sed                                                   ser                                                                                   ns                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         tioa                                                                                                                                                  ed                                                                                                                 de
                                                                                                                                   ver                                                                                                                                                          les                           titre                        et                                                                                         ont                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     nte                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             les                                                                                                                                                                                                                                                                                  uits

                                                                                                                                      en                                                                                                  des                                                                                      au                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               etst                                                                                                           100                                                     e                                                                                                                  etse
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             valeur                                                                                                                                                                                                                                                                                     livraison
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       prod                                                                                                                      de
                                                                                                                                                                                                                                             en                                                    pour                                                                                      gimeér                                                                                                                              rôlt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        anium
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     con                                                     les                        aux                       marchés                      ngera                                               contrôles                                                                                                        autsel
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          et                                                                                 exonér                                                                                                                                                                                                              toutes                                                                                                                                                                                                                                                                                                          iementap                         douan
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             l'ur                                                                                                                                                                                                                        de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                1998                                                                                                                                                                                                                                                        les                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       FCFA                                                  èmtsys                                                         les                           le
                                                                                                                                                                                                 mente                                         amxe                                                                                                          pétroliers                            duut                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            les                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             d'une                                                                                                                                                                                                                               de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 de                                                 en                                                  dese                                                                               rentesé                         titre                    étrl'à                                                                                                       iemapel
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        nta                                                 tiona                                                                                                                                                                                                                                                                                                      sur
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 applicables                                                                                                                                                                                                     exonérations                                                                                                                                                                           ge                                                des                                                     une                                                         ourp                                                       its               remboursementr                          issépé
                                                                                                                                        accordées                                                                                                  unàr                                                                              accordées                                                         ver
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       existantes                                                                                         en                                                                                                                                acpl                                                                                  aff                           au                                                                             ONG                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         suré                                                                                          réc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                surveiller                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               leu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 port                                                                                 toutes                                                                                                                                                 les                                                                                                        lubrifianed                                                                                                                                                                  acpl                                                                                                                                                   et                              de
                                                                                                                                                                                                      investiss
                                                                                                                                                                                                               d'                                                                                                                                                      produitssed                                                 ecteurs                                            oeuvre                                                                                                                                                                                                                                                      aux                                                      cern                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                fond
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            et                                           recommandations                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  d'impôts                                                                                                        chanre                                                                                                                                                                                                                            drosed                                                            se
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          le                                                                                                    ene                                                       pour                                                                            nancésif
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        les                 en                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 con                                                   l'imà                  indirects                                                                                                                                                                                                                                                                             et                                                                                                            de                                           moinede                                                     ene                                                                                                                                                                                    ba

                                                                             Mesures                                                             exonérations                                                    code                                  océderP-                                                                                                                                                                                                                                                                                    ttre                                                                                                                                                                                                                                                           or                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              es                                                                                                        ttre                                                                                                                                              impôts                              la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 procédures                   exonérations                        code                        miniers                       visant                         dont               mises                                                    M-                                                     Trésor                 exonérations                 importations                    publics                                            Étendre-                                                       Trés                                                  droits                     impôts                                                 Supprimer-                                        ponctuelles                                                                                       Supprimer-                                                          droits                                         importations                                                     pièc                                            unitair                                                     M-                                                d'exonérations                   pétroliers                     anticipé                          des                             sur

  (suite)
         D
                                                                                    ift

          Annexe                                                                       Objec

                   de
                                                                                             du                                                                                                                                                                                                                                                        :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 sed                                                                                                                                                                                                                               M

(suite)              lors                                                                      on                                                                                                                                                                                     sett                                                              IBP                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 nta
       D                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   au                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  :                                                                                                                                            1231

                         ment                                                                    tatin                                                                                                                                                                                    ecer
                                                                                                                                                                                                                                                                                              des                                                                                                                      %1,9:                                          %8,8:                                                                                                                                                                                                                                                    proven                                                                                                                                    :                                            M

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       203
                                                                                                      prése                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               1998                                                                                  FCFA:

        Annexe               Avance                                                                        la            RFE                                                                                                                                                                     Ratio                                                       budgétaires                                                    1998                                           1998                                                                                                                                                                                                                                                      Rentrées                                                                   vérifications                                                 H2/                                         FCFA                                       1999




                                                                                                                                                                                                                                                                        Trésor


                                                                                                                                                                                                                                                                              DGC+

                                   Autorité                                                                  responsable                                                                                                                                                          DGI+                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        DGI

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                %
                                           ncea                                                                                                                                                                                                                                                                                en                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  à                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   sur

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 PIB                                                             10,3à                                                                                                                                                                                                                                                                                        de:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Trésor                                                                                                                  pour                                          sed
                                                                                                                                                                                                                                                  s                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ésr                                                                                                           sele
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      et                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                du                                                                perçus                                                                                           ion
                                               perform
                                                      de                                                                                                                                                                                           tteecresler                                                                      du                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               d'un                                                chiff                                                                                                          entr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      %4,8ed                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              et
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           1998                                                     janvier;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        1998                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                000                                          :                                    000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            en                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           DGD                                                  ersis                                                                                                         cartsé                                                                          GDD                                                                 impôts                                        ternationalin

                                                                                                                                                                                                                                                              sse
                                                                                                                                                                                                                                                                 pa                                                                                                                                           %9,9à                                                                                                                                                                                                                                                                              rformanceeped                                                                                 cembreédà                                                       000                                        1999                                   000                                                                                                                                                                                        laà                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               obilisatmal
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  200                                         bre                                   700                                                                                                                                                                                                                                            dosede                                                                                                         des                                                                          la                                                                     les
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 de                                                                      nta

                                                                                                                                                                                                                                                                   ire                                                                                                                                                                                          1999
                                                        Indicateurs                                                                                                                                                                                                   Fa                                                                    budgétaires                                                            1997                                             en                                                                                                                                                                                                                                        Indicateurs                                                                               juillet                                                      FCFA                                        décem                                 FCFA                                                                                                                                                                                    Utilisation                                               tèmsys                        aratifsp
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           commerce                                      éliorer
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               com                                                                   Réduction                                                                     données                                                                  concern                                                le                                           am
              49                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  :
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           s                                                                                     ier                                                          53                                                                                                                                                                                              ;                                                                                                                                                                                                                                              et
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            seé                                                                                     févr                                                                                                          éét                                                                                     .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ;               316              :                                                                                                                                                                                                                              rou

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               nc                                                                                       enit                                                    1998,li                                                                                                                                                                                                                            IUTS;                                                                                                                                                                                                          la                                                                            veir
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ienta                                                                                                        :             894
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       avr                                                av                                                                                                                                      6096                                                                                                                                                                                                                                              de                                                                              la                                                             verts;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 TVA                    567                                                                                                                                                                                                                                                                                           de                                                                 ou                                         d'autresà                                         -1999


                                                                   ment                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          mmeoca                                                                                                                                                                                                                                                                                    inéesmret               ée                                                                                948
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        et                                                                                                                                                                 1998
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            d'aud                                                         30                                                                                                                                                                       580
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ions                                                                                    ions                                                            pour                   650                                                                                                                                                                                                        ilotesp                                                                                                                                              été
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               en
                                                                                                                                                                                                                                           iné                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         iné                                                             té                                                                                        és                                                         au;                                                                                36tesesi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                cat                                                                                     cat          prélev           132             FCFA:                                   79        2328                                  iné                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ont                                            ntemesis

                                                                       Avance                                                                                                                                                                 Term                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Term                                                           uni'L                                                                                     ivit                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Niamey
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       act                                                     1998                                                vérifi                              entrepr                                             vérifi          TVA           FCFA              IUTS         pénalités               FCFA        FCFA                                 Term                                                                                                                                                        Bureaux                                                                            de                                                               droite                                              élarg                                       bureaux



                                                                                                                                                                                                                  dee                                                                                  de                                                                                                                        cetteser                                       et
                                                                                                                                                                                                                     èmtsys                                                                                                                                                                                                                                                                                 saedé                                                                                                                            de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               té                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 és                                                                                                                                               ed                                                                             route
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Direction                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ction
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         té                                                              les                                                             des                                      ier

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     fonc                                                           laà                                          des                                             l'uni                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              chiffr                                                                                                                                                                                                                             laed                                                                droite
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          (DGI)                     té                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          (DGD)

                                                                                                                                                                                                                           lee                                                                             identi'd                                                         touss                                                                                                        pôt                                                           ésor                    ôts                    unie                                                                                                                                    TVAal                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ersiss                                                Dire                                                                                 pilotes
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    lar                                                                                                                                                                                                                                          veir
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     la
                                                                                                                                                                                                                              acpl                                                                                                                                                                                                          collecte                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        eaux
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 dan                                                                de                                      iml'
                                                                                                                                                                                                                                  ene                                                                                                                                                                                                                                                                            sponsabiliteral                           Tr                     imp                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           do
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  pou                                           douanes
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             du                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 bur
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  des                                                                                                                                                                                                                      ecettesrsed                                                                 de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         et
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   unique                                                           able                                                                                                                                                                                             des                                       ables                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        des                                    les
                                                                                                                                                                                                                                     ttre                                                                                                                                                                                                                                                       lifierp                                                        tion                                       Grandal                                     desétviitcaslere                                                                               ance                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            er                                                   atisés                                                                                                                                                                      tion

                                                                             Mesures                                                                                                                                                     M-                                                                              numéro                                                         contribu                                                      organismes                                       Sim-                     transférer                         percep               générale                 Créer-             contribu                          ncaL-                                                                              rveillus                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      éparrP-                                                                                                                                                                                                                                                                                             Niamey
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                inform                                         générale                               Ouvrir-                                                                             percep                                                                 de

                                                                                                                                                          et
                                                                                                                             lere                           te
                                                                                                                                                              iets
                                                                                    ift                                          lifip      fiscal,               asl'
                                                                                                                                                                      ir                                 e
                                                                                                                                      Sim                                                                 cal
                                                                                       Objec                                             2.        régime               élarg renforcer l'administration     fis

                   de
                                                                                             du
                     lors                                                                      on

                         ment                                                                    tatin

                                                                                                      prése
                             Avance                                                                        la            RFE




                                   Autorité                                                                  responsable                                                                                   DGI                                                                                                                                                                                                                             DGD                                                                                                          DGD


                                           ncea
                                                                                                                                                                                                                                                      de
                                                                                                                                                                                    sur                                                                                                                                                                                                                             1998ed
                                               perform
                                                      de                                                                                                                                                                                                énoncél'                                                                                                                                                          dget
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              bu
                                                                                                                                                                                       imestrielstr                                                             de                                                                                                                                                              du

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  tion
                                                                                                                             ttes
                                                        Indicateurs                                                              rece                                                              Rapports                                                       l'utilisation                                        rapprochement                                                                                                  Exécu
50

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ed

                                                                                                                                                                     de                                                           tiliséu                                                                                                                                                          dget
                                                                                                                                                                       cé                                                                nte                                                          mesure;nt                                                                                        bu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         du
                                                                   ment                                                                                                  énon
                                                                                                                                                                             ier                                                                                                                               mme                                          anente                                         tion

                                                                       Avance                                                                                                   emrP                                                        rapprochem                                                            ourac                                           perm                                         Exécu                                                      1998                                                                      1998

                                                                                                                                      nte

                                                                                                                                                                                                               et
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     its
                                                                                                                                         pprochemar                                                                                                                             se                                                                                     illiardm1                                                               soutien                         75ed                     30ed

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        créd                                                                                                          de
                                                                                                                                                   de
                                                                                                                                                                                                                                                                                  anièr                                                     des
                                                                                                                                                                                                                 COTECNA                                                                                                                                                                                                                                mentse                     DGIalrap                 et



                                                                                                                                                                                                                        de                                                             dou                                                                                                                                                                                                                                       airesrop                   es

                                                                                                                                                     énoncés                                                                                                                                                                                   1998                             FACFed                                                                                                     ent                permanents                 tem
                                                                                                                                                                                                                                                                                          ions                                                     en                                                                                                         équip                           emt
                                                                                                                                                                                                                          ADV                                                                 arat                                                                                                                                                                 les                                                  ésy                 ésy
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               plo
                                                                             Mesures                                                                        Utiliser-                                                        entre                                                                décl                                               Offrir-                          budgétaires                                                                     pour                       Recru-                    emplo                  em          supplémentair

  (suite)
         D
                                                                                    ift

          Annexe                                                                       Objec

                                        51                               Annexe E


Crédit à l'ajustement des finances publiques
Principaux indicateurs de performance

       L'IDA et les autorités gouvernementales se sont entendues sur les
indicateurs de performances suivants pour évaluer les progrès et les résultats du
programme appuyé par le CRFP :

   · augmentation des recettes budgétaires : celles-ci passeraient de 8,4 % du
       PIB en 1997 à 9,9 % en 1998 et à 10,3 % en 1999 ;

   · limitation de la masse salariale à FCFA 44,0 milliards en 1998 et à
       44,7 milliards en 1999, et mise en place dès le début de 1999 d'une base
       de données intégrée pour la fonction publique, la masse salariale et les
       autres ministères ;

   · mise en oeuvre des recommandations de l'audit du Trésor en 1998-1999 ;

   · interdiction de toute accumulation de nouveaux arriérés intérieurs à
       compter du 1er juillet 1998 ;

   · suppression des procédures de paiement par anticipation (PPA) ;

   · exécution du budget de 1999 en tenant compte des recommandations de
       l'EDP ; et

   · interdiction, à compter du 1er septembre 1998, de tout octroi de nouvelles
       exonérations en vertu des dispositions du code d'investissement aux
       entreprises devant être privatisées.

Des indicateurs de performance détaillés ont été définis dans la matrice présentée
dans la déclaration de politique de développement.

Annexe E (suite)                                  52


Crédit à l'ajustement des finances publiques (2000)

         Voici les mesures prises entre décembre 1999 et la présentation devant le
Conseil en septembre 2000 :

a)       révision et mise en oeuvre d'un nouveau régime tarifaire conforme aux
         obligations du traité de l'UEMOA, lequel a pour effet de réduire le taux
         tarifaire maximum de 25 % à 20 %, le taux tarifaire moyen (non pondéré)
         de 22,3 % à 12,3 % et la taxe statistique sur les importations de 5 % à
         1 %1 ;

b)       adoption d'une loi établissant un nouveau régime fiscal et portant le taux
         de la taxe sur la valeur ajoutée de 18 % à 19 % ;           2



c)       adoption d'une loi de finances révisée pour l'exercice 00 reposant sur des
         projections de recettes compatibles avec la capacité de perception des
         recettes, et augmentation, dans le cadre de ladite loi, de crédits visant les
         secteurs de l'éducation et de la santé3 ;

d)       adoption de mesures appropriées pour réduire les frais de services d'eau,
         d'électricité et de télécommunications de l'État, notamment grâce à la
         mise en application d'un règlement supprimant les subventions de l'État
         pour la consommation privée de services d'eau et d'électricité par les
         fonctionnaires4 ;

e)       ré-adoption de la loi régissant le régime de retraite de la fonction publique5
         et de l'entente avec les principales fédérations syndicales (Union des
         syndicats de travailleurs du Niger et Confédération nationale des
         travailleurs) concernant la mise en oeuvre de la réforme ;

f)       adoption de la loi établissant un fonds d'entretien des routes et transfert de
         l'entretien des routes à des entreprises privées6 ;



1Ordonnance no 99/65 du 20 décembre 1999.
2Loi no 2000-003 du 2 mai 2000.
3Plus précisément, la Loi de finances de 2000 comportait des sommets sans précédent pour ce qui
est de i) la part des crédits en matière de santé dans le total des dépenses courantes (8,2 %) et celle
des dépenses hors salaires et hors subventions dans le total des dépenses courantes (3,8 %) ; ii) la
part des crédits en matière d'enseignement de base (enseignement primaire et secondaire et
alphabétisation) dans le total des dépenses courantes (14,1 %), et la part des dépenses non
salariales destinées à l'enseignement primaire dans le total des dépenses d'éducation de base
(13,1 %). La Loi de finances révisée a également supprimé tout crédit afférent à un poste
budgétaire inscrit au débit des dernières années au titre de l'apurement discrétionnaire des arriérés
intérieurs.
4Décret no 99-363 du 31 août 1999.
5Ordonnance no 98-380 du 24 décembre 1998.
6Il s'agit, respectivement, des ordonnances no 99-55 du 22 novembre 1999 et du Décret no 2000-
101 du 7 avril 2000.

                                               53                   Annexe E (suite)


g)      lancement du processus de privatisation de la SONITEL et de la SNE
        grâce à un processus de sélection préalable d'investisseurs privés et à
        l'envoi d'invitations officielles à soumettre des offres ;

h)      lancement du processus d'adjudication de deux permis de téléphonie sans
        fil à des organismes privés grâce à la publication dans les journaux
        internationaux d'invitations officielles aux entreprises privées à présenter
        des offres à ce sujet ;

i)      adoption des instructions obligeant tous les organismes gouvernementaux
        à effectuer leurs dépenses selon les procédures de paiement en vigueur au
        Niger et confirmant l'interdiction des procédures de paiement
        exceptionnelles ;7

j)      reréglementation de tous les paiements anticipés de dépenses publiques
        effectuées pendant l'exercice 00, conformément aux règles et normes
        budgétaires et comptables de l'État ;

k)      mise en oeuvre de la réglementation créant le Comité national de suivi de
        la trésorerie de l'État8 en garantissant son bon fonctionnement et la
        préparation de rapports financiers adéquats (rapports d'exécution du
        budget, plans financiers mensuels) sur la gestion des dépenses et de la
        trésorerie ;

l)      établissement de mécanismes de contrôle financier pour surveiller les
        dépenses de tous les organismes du secteur public bénéficiant de
        subventions de l'État (Correspondants du Trésor) ;

m)      présentation à l'Assemblée nationale d'un projet de loi de règlement pour
        l'exercice 97 ;

n)      adoption d'un plan d'action pour la réorganisation de la Trésorerie
        générale fondé sur les recommandations de l'audit effectué en 2000 ; et

o)      parachèvement d'un rapport d'évaluation sur le travail de l'ancienne
        Commission ad hoc de gestion des arriérés intérieurs de 1' État.




7Instruction du premier ministre no 536, en date du 29 mai 2000.
8Instruction ministérielle no 491/MF/RE, en date du 29 novembre 1999.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        la
                                                                                                                     de
                                                                                                                                                                                                                       du                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 00,

                  que                                                                                                  lors                                                                                              on                                                                                                                                                                                                                                                          %6,8:                                                                                                                     %2,9:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ards                                                                                                                                       ards                                                                                                                                                                                                                                                                     ards                                                                                                                             ards                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         d'eau,                                                                                                 ed                                        niques
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                :                                                                                                                                          :                                                                                                                                                                                                                                                                                                        :                                                                                                        :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  inism                                                   été
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   sures                   ont            servicesed              cturesfa

                                                                                                                           ment                                                                                            tatin                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      illim                                                                                                                                      illim                                                                                                                                                                                                                                                                    illim                                                                                                                            illim
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          00                                                                                                                        01                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           00                                                                                                                                         01                                                                                                                                                                                                                                                                                                       00                                                                                                       01                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             l'exercice                                                                                                                                                                                                                      etéitc                                        télépho                                          utionacàettejus                                tères                                                  prises


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          les
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    tion
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            cei                                                                                                                       cei                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          cei                                                                     44,3                                                               cei                                                                     60,3                                                                                                                                                                                                                             cei                                     58,5                                                             cei                                                             64,8                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 insta                              mes
                     stratégi                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      tric
                                                                                                                                                                                                                                prése                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      uree                                           cer                              de                                                                et).
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             is                                                                  ex
                                                                                                                               Avance                                                                                                la            RFE                                                                                                                                                                                                                                         Exerc                                                                                                                     Exerc                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Exerc                                                                    FCFA                                                              Exerc                                                                    FCFA                                                                                                                                                                                                                            Exerc                                    FCFA                                                            Exerc                                                            FCFA                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Pendant                                                                                                            consommation                                                                                                 d'éle                                      services                                                     dem                                           dans                              ma             rigoureuses               (interrup                  arp


                             matrice:                                                                                                                                                                                                                  DGD,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            éitc                                                                                                                                                                                                                                                      es

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             DGD,                                                                     DGB                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        et                                                                                                                        tric                                                                                                                                                                                                      TR,                                           autr                                  tères

                                                                                                                                     Autorité                                                                                          responsable         MOC,                                                                                                    DGI                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           TR,                                                                     DGI,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  GCD                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    DGB,                                                                               rviceseS                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      E,H
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   d'eau                                                                                                                       d'éle                                                                                                                                                                                                    DGB,                                              M                                   inism


                                     budgétaire                                                                                              no                                                                                                                                                                                 se                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              te

                                                                                                                                               alisati                                                                                                                                                                            xéfis                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   s
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   oi                                                                                                                                       %                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              rdsia                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ua
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    d'e                                                                                            x
                                                                                                                                                      ré
                                               gestion                                                                                                  de                                                                                                                                                                             blecis                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     aux
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     rated                                                                                                    /PIBs
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               du                                                              recettessed                                                                                       sre                                                                                                                                                         iardsll                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           du                                                              recettessed                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    rsuie
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   alec                      8,2:                                                                                                     %98,:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           au,                                    titénes                                                   ou
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 00                                                                                                        01                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ieuré                                                                       :                                                                                                                                                                                                                               mill2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 :                                                                                                              nouveaux                                                                                      tér
                                                      laed                                                                                                                                                                                                                                                                                   de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           laà                                                                                                                                                                                                                          ité
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          es
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               tenite                                                                                       mret                                                                                                       fiss                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         mi6                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  00                                                                                                                                                                                                                                                                                           in
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ce                                                                                                                                                                                                                                                  tiona                                                                                                                                                                                                                                           00                                                                                                                                                             01:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    01
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ement                                                                                          int                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      des
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ce                                                                                  47,                                                                                                                                           51,:                                                                                                                                                                                        tiona                                                                    ement                        èresi                                                                                                                                             ce       rdsiall                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ts                                                                                                                                                                                                                           ric                                                                                                                                    s
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           tte                                                                                                                                 rci
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ce                   Exercice                                                                                                       Exe                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       esalc                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            der                                                                                        érés                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         nse                                                                                          se
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        pe
                                                          meroférede                                                                                      Critères                                                                                                                                                                                   At                                                                                         en                                                                                                              re                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Amélior                                                                  recouvr                                                                                           fis                                                                 ercixE                                                                               FCFA                                                                     cecirexE                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             illiardsm

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         FCFA                                                                                                                                                                                         Amélior                                                                  recouvr                      douan                                                          Exercice                                                              55,7      ercixE        mi7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            59,                                                                                                 Évite                                                                                       arri                                                                                                               afféren                                                                                                                 nsommationoc                                                                                          élect'd                                      dé                                           autonomes                                    bour

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ns                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  à
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         tioa                                                                                                                                                                                                                                 de                                                                                                                                                                                                                                                                    e                                                                                                                                                                                                                                               les                                                                                                                                                                                                                                                                                                           de

                                                                                                                                                                                                                                                                                      sel                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               TIN                                                                            tre                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 onti

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                (Loi                                                                                                                                                        nancésif                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      en                                                                                                                                                                                                                                                                                                        hors                                                                                                            ements                                                                                                                                                       s                                                                                                                                                                                      sedà                                                                                                                                                                     de

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    contrôles                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          les
54                                                                  m
                                                                     mar                                                                                          r                                                                                                                      scaifsno                                                                                            exonér                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    des                                                                                                                                           ancillev                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ceprep
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             des                                                                                                                                                                                                     de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            normes                                                                                                                 et
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   des
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    upplémentairess                                                                                                                 érations                                                                                                              ntrôle                                                                                                                                             sureds                                                                                                                                                        données                                                                                                                                                          valeurs
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  de                                                                                                                                                                                                                                            se                                                     tr/2000)                                                                                                                                                                                           recouvr                                            importants                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  des
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   les                                                                                                                                e                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           deéitalscfi                                                       0)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 atiér                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          co                                  publicssé                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               donnéesed                                                                                                                                                             eu                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ésliseriaté
                                                                        ogrp­                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         sur                                                                                                                                      (4t                                                                      cettesersed                                                    entsg                                                     des                                                                                                                                                         la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            d'a
                                                                                                                                                                   lendrieac                                                                                                                          onxes                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    de                                                                                                                                                                                                                                                                           sel
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      eillance                                                                                                                                                                                                                              exons                                                                                                                 dee                                        rch                                                                                                                                                                                                                                                                    seab                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           tion                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               200/e                                                                                                                            udgb
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     la                                                                                                                                                                                                                                          rigour                                                                                                                                                                                                                                                                                                             urbains                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ria                                                                                                                                                                                          électricitél'                                                                                                            imestre/2000)tr

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              surv                                                                                                 mesures                                                                                                                                                                                                                                                                                      ma                       000)2/ertsemirt                                                           me
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     stèys                                                                                                                                                                                                                                           anges                                                                                                                                                                                                                        rgene                                                                                eprc                                                    onita                                                                                                          es                                                                                                 téci                                                      estr                                                                                                                            its                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    (2
                                                                                                                                                                            etse                                                                                                                           de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           e                                                                                 s
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  la                                                                                                      de                                                                                                                                                                                                                                                                                      les                                   (4                                                                 de                                                                                                                                                             dee                                                                                                                                                            DGD
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          éch                                                                               la                                                                                                                                         div                                                                                 pe                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     sala
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             la                                                     form                                            rigoureuse                                                                                                                                                                                                                 imtr                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      l'eau,



                                                                                                                                                                                futur                                                                                                                        uenitnocno                                                                                             de                                                                                                      tion                                                                                                                   l'octroi                                                                                                          èmstysud                                        nta                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        centr                                                                                                                                              e


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        vis                               ysap                                                               nt                                                                                                                                                                                                                                              des                                                                              de                                                                          lication                                                        ées                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        fficae'l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  (2                                                                                                                                                                                                                 onn                                                                   détermination:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               me                                                              sle                                                                                           ctive                                                                                                                                                              et                                                                                                                                                                                                                                                                                      ett                                                   uslp                                                   les                                                                                                     de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  eff                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            on                                                        en                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            essn                                                                                                                                                                                                  pour                                                                                                                   niques

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                adop                                                                                                                                                                                       2000)                                                                                                                              du                                                                                                                                  ab                                                                                                                                                                            ation                                                                             PSI                                                                                                                                        donn                                                                                                                                                        ;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   pe                                                                                                  publics
                                                                             publiques                                                                                                                                                                                                                                 cti                                                                                                                                                                                                          et                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           nneoti                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 dans
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     de                                                                                                                                          les                                                                               ratio                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             pétroliers                                                                                                                                                                                                                dé                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           télépho
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          du                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               simplifier                                                                                                                                                                                           rieuré                                                                 ecf                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    onti
                                                                                      ces
                                                                                                                                                                                     Mesures                                                                                                                                Ré)a                                                                                      Renforcement-                                                                                                   fiscales                                                                                                                       pour                                                       finances                                     Amélioration-                                 exonérations                               l'ext                                                               Per)b                                                     burintocsed                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   app;se
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                talepi                                       emoilpé                                                                                                                                                                                                           ontiraoil                                                                                                                                                                      édrcsednioatisal


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Utilisation-                                                                    Officialis-                                                                       agents                                                                           d'échang                                                    lorsque                                                                             Améli)c       caal                                                impôts
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Red-        des                               Surveillance-                                                                                                                                                         Amé
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            d'impôts                                                                                                       d)                                                  produits                                                                                                                           Ra)a                                                                           destesop                                                                                               Services-                                                                                  consommation                                                                                                                    services

                                                                                         finan                                                                                                                                                                 fi                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    à                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     à                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      %
                                                                                              des                                                                                                                                                                Tar                                                                                                                                                                                             pour                                                                                                                                                                                                                                  25                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        d'un                                                                                                 sur                                                                                                                                                                                                                                                      acité
                                                                                                                                                                                                                                                                    du                                                                                                de
                                                                                                                                                                                            lablesa                                                                   eur                                                                                               unm                                                                                          euaiuq                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 fiscal                                                                                  l'impôt                                                                  ésétcios
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           taux                                                                                                          de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         et                                                                      %71ed(                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  cap
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               le
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ire                                                                                                                                                                                                                                                                              gimeér                                                                                                                                                             des                                                                              %)                                                                          A                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  tionp                                                                                               ondéef                                                                                                          recettesed
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           réduire                                                                                                                                                      ,5                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             laà                                                                                                                 e.
                                                                                                                                                                                                   pré                                                                   vigu                                                                                                                                                                                              ce                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      TV                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ado
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        du                                                                                                                                                                                                                                                42                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ell
                                                                                                                                                                                                                                                                             en                                                                                            com                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          cesfié
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    rédu                                                                                                   maximum                                                                                                                                                                                                                                                                pourla                                                                                                                                                    à                                                                        la                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      et                                                                                                ncesa
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ter
                                                                                                                                                                                                                                                                               ée
                                                                                                 l'ajustementà                                                                                                                                                                                                                                                                euri                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            bén
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        de                                                                                                        irea                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       %                                                                            en                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    actue
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              45
                                                                                                                                                                                                      Mesures                                                                    Entr-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              %
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  extér                                                                                      l'UEMOA,                                                                                                                     effet                                                                                                       tarif                          20                                                                                                                                   Révision-                                                                                     nation                                                                   lesrus                                                                                                                                                                                                                       %)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    fined                                                                                                          projections
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                (de                                                                         augm                                                                19                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Révision-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             cal
  uite)s(                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                loi                                                                                                                  des                                                                                                                         correspondant                                                                                                                 fis


         E                                                                                                    Crédit                                                                                                                                                                                                                                   re                                                                                         ené                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     r                                                                                      ion
                                                                                                                                                                                                             ifst                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 de                                                                                                                                                                    ettes                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              reoil                                                                                                                                                                                                              latet                                                                                                                                                                                                                                                                                         s
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         croît                                                                                       cacit                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         dge
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Ac
          Annexe                                                                                                                                                                                                 Objec                                                                                                                                          1.                                                                                        l'effi                                                                                                    matière                                                                                              mobilisation                                                        recsed                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          nse
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Amé                                                                                 préparat                                                                                                                          bu                                                                                                                                                                                                                    des
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                pe
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   2.                                                                                       la                                                                                                                          du                                                                                                            programma-                                                                                               tion                                                               dé

                                                                                                                                                                                                                                       du
                   de                                                                                                                                les                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    doit
  (suite)                                                                                                            du                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         le
         E           lors                                                                                              on                               nsad                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               al
                                                                                                                                                                           ;                                                                                                                                                                                                  pendant                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        bourses
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ;                                                                                                                                                                 limitées                                                                                                                                                                               10                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                de                                                 clature

                                                                                                                                                            ées             its                                                          itéemile                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   des

                         ment                                                                                            tatin                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  sem                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ent                                                                                                                                                                                pour                                     .
                                                                                                                                                               itt                                                                               oeuvr                                                    rationalisation                                                                                                                          01e                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          celle-ci;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ercice                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               em                                                   nomen
                                                                                                                                                                               prescr                                                                                                                                    de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 2003
                                                                                                                                                                  acqu                                                                                                                                                                                                                                                                                cic
          Annexe                                                                                                              prése                                                  is                                                                                                                                                                                              subventions                                                                                                                                                                                                                                                                                   écanism                                                             ibution                                                     l'ex                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               utilisée

                             Avance                                                                                                la            RFE                  onts                                                                            enesi
                                                                                                                                                                                       déla                                                                M                                                               projet                                                               des                                                      l'exer                                                                                                                                                             Modifications                                                 des                                                                 d'attr                                                   pour                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         rachèvaP                                                nouvelle                                                     budgétaire                                                           être                              budget



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         pilote                                                                                                    (MPH)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   TR,

                                   Autorité                                                                                          responsable                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               DGB,                                                                                                     MTEF                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  DGB,                                                                                          GFI

                                           no                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ésli                                                                                            le
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         à
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       es                                 terme                                                                                                                                 ls                                                                                            ori
                                             alisati
                                                    ré                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    iresta                                                 l                                                           des

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                gé
                                                      de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  bud                                             oriectes                                                                                                                                                     yen                                                                                                                                oriect                                                                                         ectst                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    jours.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                iontain                                                  gétair
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               bud                                moà                                                  objectifssed                                                                     se                                                                                            en                                                                                                                                                                                                                                                                                   régiess
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          es
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          retè                                                                                                                                                                                                                                                                                              nse                                                                                         emp                                                                                                                                                                                                                                                                                       de                                                                                            30;



                                                        Critères                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     chesiF-                                                  acrac                                                    rmteéD-                                                                                                                                                     tiona                                                                              deegiéta
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     rauxé                                                              alu                                                                                                                                                                lope
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  objectifs                               gén                                                              Év-                                                                 dép
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  de          stralà                                                                           dév                                                                                                                                                                                                                                                                                  Volume-                                                                                        d'avances


                                                                                                                                                                                                                                                             s                                                                                                                                      ur                                                                                                                                             ,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ux                                                                                                                              de                                                s)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              à                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     de

                                                                                                                                                                                             la
                                                                                                                                                                                               sur                                                            desreu                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ur                                                                  poe                                                                                                                                                                                                                                                                                     des                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             se                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               line                                                                                                                                                                                                  ur
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 00)                                                                                PA                                                                                            s                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             e                                                                                                               cour                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 e

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      (E                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            (3                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   des                                        se
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    po
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         étair                                                                                                                                                                                                                                     dese                                                                                                                                                                      sle                                                                                              eavu                                                                                                                              ba
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  no                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           (4s                                                                                             nsese                                                                                                                                                                                                                                                                   poe                                                                                                                                                                                         xua
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 amen                                                                                                                                                                                                                                                                                            étair                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                eté                                                                                                                                                                             recteurs                                                                                                                                                                                                                       ns,oi                                                                                                                                                                            ensp
55                                                                                                                                                                                                és                                                                                                                                                                                                          dg                                                                                                                                                                                                                                                                                     ex                                                                                                                                                                                                                                                                                               dg                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  dé
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                bu                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      bu                                                                                                          (enlenn                                    ificationn                                                                                    s                                                                                                                                                                                                                                                                                     discip
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         pla                                                                                  re
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  rante                                                                                             dép                                                                  la                                                                                                                                                                                               étair
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     di
                                                                r                                                                                                                                   ondfse                                                          rieétna                                                           révusp                                                                                                                        20etres                                                                                                                                                                            donné                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      latnasil                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 de                                                                                                                                                                                                  dg
                                                                                                                                                                                                                                                                           es                                                               its                                                                                                                                                                                                                                                                                                             de                                         lité;i                                                                                                                   poursreai                                                                                           detest                                                                                                                                                                                 rsoe                                             des                                                                                                                                              s                                                                                                                                                                                                                                                                                                           pauvr                                                                                                                                                                                                                                                                                                        reaitégd                                                                                            (miss                                                                                                                                                                             des
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               édcr                                                               ition                                                    imtr                              detenoist                                  autonomes                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         par                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 bu                                                                                               ce
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                e                                                                                                                                                                                             se                                                                                                                                                                                                                                                                             dé                                                                                                                                                                                                                                ured                                                                                                                                                                                                    oucses                                                                                            cadre                                                               ectifs                                                                           laed                                                                                                               buer                                                           cipesn                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      rcimonieuseap
                                                                                                                                                                                                          étair
                                                                 lendrieac                                                                                                                                                                                                   annés                                                                                                                                     pos                                                                                                                                                                                                                                                                                   ssibi                                                    000)2etr                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ale/pi                                                                                                                           budgétais
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ba                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            pense                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              gen
                                                                                                                                                                                                               dg                                                                                                                                  des                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              e                                                                                                                                                                        pen                                                                                                                                                                   obj                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   et                                    estiong
                                                                                                                                                                                                                 bu                                                               des                                                                                                                                     pro                                                  4(rie                                                                                                                                                                              la                                                                                                                                                                     budgétstid                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                2001)                                                                        neliip

                                                                          etse                                                                                                                                     its                                                                                                                                s,rei                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ppeo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    de                                                                                                                                                                                                     :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          les                                                                                                                                                                                                                                                             prisle                                                                                                                                                                                                                        'urd                                                                                                                                                                              la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ne                                                     ncainf                            geedsemèst                                 ganismesro                                                                                                                                                                                                   imestr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                1)                                                                                                                adml'                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              laras
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     e                                                                                                                                                                                                                                    cidenceinl'ed                                                                                                                                                            procés
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       lerô                                                                                                                                                 el                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  désle                                                                                         d'unse                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  scdi                                                                                              es                                                                         )

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           cia                                                                 d'u                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             rest
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                sy                                                                200                                                                                                                                                                                                                                              crés                                                                                        deerbmon                                                                onti                                               utine)teaitrered                                                                                                                                                                                   envel                                                 désletn                                                           et                                                                                                                                                                                                                                           ductionér                                                                                                          latucnemon                                                             ecva                                                                                                                          la                                                                                                                                                                                                                               oureuse                                      ourp
                                                                                                                                                                                                                      créd:                                                          comptes                                                                  néfi                                                                etsr                                                                                                                                                               tre                                                                                                                   ntr                                                                                                                         deno                                                                                                                                                                uaal                                                           ns                                              masse                                                                      termney
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  des                                                     graé                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      s,..le
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       nt                                   )                                                                                                                                                                                                              la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    nt                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       00                                                                                                                          intégrant                                                                           de                                                                                                                                                                                 orde                                        trime                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 rig                                       est

                                                                              futur                                                                                                                                                                                                         de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             se                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  éer
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            pensio
                                                                                                                                                                                                                           tions                                                              oni                                                                 bés                                                                 cou                                                 cicerexen                               de                                       lesr                                                                                       jourà
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               pou                                                                                                                                            cor                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        me                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               dica
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  e                                                                                         deno
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      me                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             on                                                       ints                                                                                                                                                                                                                                                                                                             et                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         penséded
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        trimes                                                               mi:                                                                                                                                                                           atis
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 pou                                                                                                                                          onnrseped                                                                dunoit
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  et                                              intég                                                                     moàe
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  lle                                                      ses                                                                                      rincippsed
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  2001)                                                        laede                                                                acc's                                        (2                                                                             ati
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  es                                                                          més                                                                                              existan
                                                                                                                                                                                                                                en
                                                                                                                                                                                                                                  bv                                                             entats                                                              smeni                                                               eneé                                                      hai                                                                                         e                                                                                                                                                                                    (4noiutibtrat'd                                                                                                                                                          minar                                                                                                                                                                                                                         placeneesi                                                                                  atir                                                                                                                   sti                              20etr                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                rmo                                                                                                            on                                                                              lic
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    iants                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ées
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Ra                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             M                          étair
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     dg                                                                                                              orie                                                                                           es                                                                                                                            termene                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           nda                                                                          nce                                                                                                  lesg
                                                                                   Mesures                                                                                                                                          Su-                                                                pré                                                                garo                                                               annl'                                                    ocrpel                            sselib                                                                3;                          rses

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Éta-                                comptabilité                  EPIC                          Bou-                                                                                       étud                                                      esrèitcr                                                    onaliti                 nsese
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        b)                  dép                                                                   Déte-                                                        évteséyopl
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         em                                                         (salaires                                             donn                                        c)-                              bu                                                  Prépa-                                                        sect                                                    nve'id                               imtr                                                    Adoption-                                                                                                                                                                                                                                                                Réf                                                                                                           régi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         moy                                                                     budgétaire                                            trimestre                                                          d)                                                             qu'elle                                         la                                                                           App)a                                                                                            dem                                                                          geru                                             Application- rè


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               seab                                                                    ed                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     rap


                                                                                          lablesa                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  laedecaci                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             sed                                                                                                                                                                                                du
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         stioneg
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                la                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ciellei
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   off                                                                                           iementap                                                                                     dalité

                                                                                                 pré                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        eff                                                                   pour                                                     riale                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         de                                                                                         [mo

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               tion                                                                   ées                                                       sala                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  iction
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   isail                                                                                                                            sse

                                                                                                    Mesures                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Ut-                                                              donn                                                          ma
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             de                                                          la                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Interd-                                                                                        procédures                                                                                  anticipation                              Conseil]


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  r

                                                                                                           ifst                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    reoil                                                                                       des
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        s
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         nse
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Amé                                                                                       gestion                                                   pe
                                                                                                               Objec                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       3.                                                                                            la                                                   dé

                   de                                                                                                                                                                                                                                                        00e
                                                                                                                     du
                     lors                                                                                                                                                                                                                                                       cicr
                                                                                                                       on                                                                                                                                                                                                                           ;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ards                                                                                                                                              ards

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              :
                         ment                                                                                            tatin                                                                                                                                                      exel'ed                                                          M                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       :                                                                illim                                                                                                                                             illim
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      200                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     00                                                                                                                                               01
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                cei                                                                51,8                                                                          cei                                                                 50,4
                                                                                                                              prése
                             Avance                                                                                                la            RFE                                                                                                                                       Arriérés                                                      FCFA                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Exerc                                                               FCFA                                                                         Exerc                                                                FCFA



                                                                                                                                                                                                                                                                      TR,                                                                    DGI                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  TR                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             TR

                                   Autorité                                                                                          responsable                                                                                                                         DGB,                                                                   DGD,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                DGB,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 DGB,                                                         MLMA                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         DGB,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         TR

                                           no                                                                                                                                           de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             s                                                        ret                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          s
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  s                                                                                            en                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       es                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             le

                                             alisati                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     mp                                                                                                                                                                                                                                                                                         la                                                             de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              sesne
                                                    ré                                                                                                                                    lation                                                                                                                                                              éréi                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          mas                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            pour
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        dép                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         comptes                                                                                            re                                                                        eéis
                                                      de                                                                                                                                        mu                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    de                                                                                                                                                         c.te,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  arr                                                      coà
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              rs                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                eau'd                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ifstcjebos                                                                                      lat                                                                                                                                         FA                                                                                                          FA                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              rév

                                                                                                                                                                                                  accu-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         an                                                         :
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                euirét                                        00                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           FC:                                                                                                                                                              sdrialil                                                         action                                                        des                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             des
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   d'                                                                                                        é                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           nclatue
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                20                                                                                                                                                                                                                                      duction                                                                                                                      esic                             itéicr                                                                                                                                                                                                                                                                                           detc                                                                                                                                                                                                                                                                                                  sdrialil
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     m                                 FC:                                                                                                                                                                                    ssu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  cern                                                                                                                                                                                                                                                                                                              m                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   tablep

                                                        Critères                                                                                                                                       Non-                                                                                                                                                          nouveaux                                                         in                                          de                                                                                                                                                                                                                                           Ré-                                                   nsommationoc                                                        ervs                               ectél'd                                                                                                                                                                                                                                                                                        spe

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2000-2001                                                                                                                                                                                                                                                                 Re-                                                                                     con                                                   larialeas                                                                                                                                                 ,4                                                                                             ,6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              2000                                                                      51                                2001                                                         49                                                            anlP-                                                       ocerp                                        lisa
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  fin                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Volume-                                                   d'attente                               Nom-                                                                          com


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      (4                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     esis                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    à                                                                                                                                                                                        et                                                         )                                                                 se
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          00                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                due
                                                                                                                                                                                                                                s
                                                                                                                                                                                                                                 de                                                                       ier                                                                                                                                                                        ed                                                                                 2001                                                                                                                                                                                                                              sesn                                                                                                                                                                                                                                             tres                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 on                                                                                                                                                                                     de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           desn
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      grâce                                                                       non
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               me                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ett                                                                                                                                               al
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           la                                                de                                                                                       x
                                                                                                                                                     s)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  mesuresed                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          20etr                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      au                                                                                                                                                                                                                               atiois
56                                                                                                                                                                                                                                 on                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         pe
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          tr/2000)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               qureseuiq                                                  sedeiv                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           iqulbup
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 tri                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        men                                                                                              tre                                                                                                                                         nt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          e                                                                                                                                      masse                                                                                                                                                     mnité                                                                                                                                                                                                                                                 es                                                                 es                                                                                                                                                                                                         oni                                             réformal
                                                                r                                                                                      cour
                                                                                                                                                           (en                                                                       tatinem                                                                 ésoretr                                                          bdomadaireseh                                                                                            tants                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    en
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         e        3(                                                                              tionp                                     udgetb                                                                                             dépenses                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             (2                                                                                                                                la                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          mplificatisi                                                     imtr                                                                                                                        ge                                     éditrc                                                                                                      écut                                                                                     me                                                                                                                        )

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    la                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 e                                                                                                                                                     nga                                                                                                                                                                                                   pour                                                                                                                                                           01                                                                                                      odernm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ie                                                                                                                                             et                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              )                                                   de                                                                                                                      penséd                                                                                                de                                                                                                        l'ex                                                                                   méro                                                                                                                                                                                                                                   et
                                                                 lendrieac                                                                                    ce)                                                                           gle                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        (4s
                                                                                                                                                                                                                                               ré                                                                     den                                                                                                                           Trésor                                  exissem                                    ado                                        du                                                                                                   des                                                                                                                      désler                                                                                                                                                                            abusn
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      su                                                                                                                                                                                                                                              c.te
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          é,t                                                                                                                             leô                                                                                                                                                   d'indesitd                                                                                                                                 01                                                                                                                                                                                                                                       d'e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            des                                                                                                                                                                                                                                                            ion                                   nf
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       res                                    ions                                                aitementtr                                              et                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          or
                                                                                                                                                                                                                                                 la                                                                                                                                                                                                       du                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ommatio                                                               trici                                                                                                                           contr                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        mnité                                                                                                                                                                                                                                                                             nte                                                                                                                              EDPnurust                                                                  20etr                                                                                                           és
                                                                          etse                                                                                   avand'                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 leôrnt                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       allocationssleseut                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      es
                                                                                                                                                                                                                                                   de                                                                    stio                                                                trésorer                                                                                                                                                                                                                                                                                     contrôles                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       du                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Tr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  légat                                                     de                                                                                                d'actn
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ge                                                                                                                                                                                                                                                     l'exécution                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   cosesn
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            océ                                        dé                                                                                                                                                                                                                                             antrop                                                                   imtr
                                                                                                                                                                       ies                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          pla
                                                                                                                                                                                                                                                     ion                                                                       la                                                                    den                                                    mité                                                                            udgétaireb                                                                                                                                             des                                                                                                                        coud                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        crés

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              cours)                                                                                                                                          cons                                                                                                                                                                                                dut                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     01)                                                                                  gagem         01)                                                                         pe                                                                                       e                                                                                                                                         dun                                                  eslbatp
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            salariales                                                                                                                                                                                                                                            la                                                              d'élec                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               toedn                                                 20ert                                              ratégiets
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ndeis
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         d'une                                                                                                                 rocessusp                                                                                                                                                      délai

                                                                              futur                                                                                       égr(                                                                                                                                                   de                                                                                                                             Co                                 écanismsed                                                                                  pour                                                                                                                                                                                                                               nt                                                                                                      chnteserusemsedtne                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      imestr                                                                                                            de                                                                                                                         prs                                                                                                                                                  en
                                                                                                                                                                                                                                                        sat                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             u,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               des                 20                                                                                                                                                                            dés
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   et                                                                   gestio                                                    le                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               du                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          tioa
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             oni                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     men                                                                                                                                                        ntem                                                                                      er                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          d'        20e                                                                                                                         nsioat                                                                                                                                                                                                                                      com
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      non                                                                                                                                                                                                                                             en                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        re                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             tre                                                                                                                                                                                                                                                                                                 3(»e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     essn                                                                     de                                                    par                                         uatl                                                                                           2000)etr                                                                                                                                                                                                             me                              (en                                                                                     em                                                      ir                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ssio                                                                                                              ion                                                     on                                                                due                                                                                                 té                                                                                                                                                         duno
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ce                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                1(
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              èv                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  den                                                                                                                                                              estr                                                                       des                                                                                                                                                                                                                                                                                          esr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       és                                                                                                                                              es                                                                                                                                                                                                                                              EPIC                                                                                                                                               pr                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      pp
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       )                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ducti                                                                                                                        sio                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ganis
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        vi                                                                                                                                                             trim                                                                      ssu                                              ndam                                                                 quni
                                                                                                                                                                                                                                                           Rationali                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Renforcement                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             rvice                                                                                                                        Renf                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  trimes                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      éduc
                                                                                   Mesures                                                                                    d'urgence                                                                             b)                                                                   peéd                                                                   Plans-                                                   valid                                      Éva-                              réglementation                               correctives           imtr                                                                                     c)                                                     courantes                                                      orfneR-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         orce


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           EPA/                                                                                 charaP-                                                 év                                                                d'eas                                                                                                                                                                                                                                                                                     sesin

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        01
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            pour                                                                    se                    20                                                                                                    d)                                                       alariales                                                                                       Assai-                                                                     suenu                                                 esiéfit
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 jus                                             Élaborat-                                                   réed                                                          rmoféR
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 e)                                                       Ré-                                 bilitapmoc e                                           Réduction                                            e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        (2                                    - proposition dépense                        (2                                              éparatirP-                               ocerp                                             comre                                                                garo«                                                                                                        oréR
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            f)                                                    pro

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             s
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ôle
                                                                                                                                                                                                           du                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ses                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                en                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              et
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         de


                                                                                          lablesa                                                                                                            comité                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ntroced                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               s
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          pen                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     c.te                                                                                      sed                         et                                                                        es                                                              de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       du

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             dé                                                                         blics                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         nt                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             s
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             pu                                                                                                                                                    la                                                                   rvice                                                                                                                                                                                                                                                       salair                                                          base                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     cadre                                                                                                                                                                                                                                    de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        nt                     les                                                                                                                                                                                                                                   de                                                                      ses                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   mission
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ricité,                                                                                  lètepm                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    plann
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ée                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Trésorud
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     co                                                                                                   des                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 d'u                                                 le                                                                                                                                                                                                                                    nt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          de
                                                                                                 pré                                                                                                               d'un                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   me
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ssei                  surs                                                                                                                                                                                                                                                                                                          de                                                                                                                                                                        rsonnelep                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           (terminée)                                                  me


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                bl                    ncier                                                                    nismesagro                                                                                                                                                                                                                         on                                                         d'élect                                                    paieme-non                     ation                       du                                                                        ition                                                      nouvelle                                                                                 tégrin                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ation                                              dans                                                                  auditl'                                                                                                                                                           sse

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    tatis                                                           u,                                                                                                                                                                                            éd;                                                           la                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            rapports                                                                                                                           blita

                                                                                                    Mesures                                                                                                            Création-                                                                    Trésor                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Éta-                     naif                                                                                                                  esmonot
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         des                                            au                                                                                             Interruption-                                                                                                                                                                                              des
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         pre                                                          d'ea                                                           ca                     Intégr-                  fichiers                                                                        paie                                                         dans                                                                                 données                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        éparrP-
  uite)s(                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               d'action                                                                   suivi                            des                                                                 l'IMFIFAD                                                   Ré-


         E
                                                                                                           ifst

          Annexe                                                                                               Objec

                   de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ed                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            é

  (suite)                                                                                                            du                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ;

         E           lors                                                                                              on                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         gréesé                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 comptes                                                               édr                                                                  selc                                                                                    née                                                                    00                                                                                                                                       deé                                                        (SIGF)e                                            début                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        retard                                              qu'il                                                      3)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        int                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     des                                                                                                                                     ave                                                                                                                                                          20                                                                                                                                                                                                                                                        au                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ceà
                         ment                                                                                            tatin                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          donnéesedé                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      mi-0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ent
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              emt                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 accoéét                                                                                                                                                      l'an
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ent                                                                                                                                                         en
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        EDPl'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              tem                                                                                    ts                                                                                                                                                                                                        intégre                                                        nancièrif                                          place
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         de
          Annexe                                                                                                              prése                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      pas                                                                                                                                                                                                                             eurei

                             Avance                                                                                                la            RFE                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Disponibilit                                                                                                   parfai                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            L'équilibre                                                              n'a                                                                  parfai                                                                                résulta                                                                antér                                                                                                                                   tèmsyS                                                                                                          en                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           s'attend                                                 achevé

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       gestion                                          mis                                              2002                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Début                                                  (on                                                    soit



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 TR,                                                                                                       DGI                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              CIS,                                                                                                                                                                                                                                             nsese
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  dép
                                   Autorité                                                                                          responsable                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    DGB,                                                                                                      DGD,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              DGB,                                                                                     TR,                                                            Organismes                                                                                   de

                                           no                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              s
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       lier                                                                                                                                                                                                        sed                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         s
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   des                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    lel,                                                                                                                                                                           ed
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 dans                                  2002                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       mble
                                             alisati                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       régut                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                taire                                                                                                                                                                                                                                                                                                   en
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            gétaires                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 gé                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    et                                                                                                                                 rurat
                                                    ré                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                solde                                      ecva                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         gestion                                                                                                                                     mis                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        évus
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    bud                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  l'éducation,                                              en                                                                                                                                                                                                                                                                                 edtne                                                           l'ense
                                                      de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        mene                                                                                                                                                                                                       du                                        TR                                                                sed                                                                                                                                                  mpteocs
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   de                                                                                                                                                  bud                                                                                                                                                           de                                                               intégrée                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           pr                                  2001                                                                                                                                    em                                                                       correspondent
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             et                                        du                                                                                                                           ces                                                                                                                                                                                                                                                                                                                s                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   its                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             em                                                               nt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              sa
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ations                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           créd                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              vi                                                et

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       données                                                                                                 DGB                                       tesp                                                                                                                          enger                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         santé,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  èvhc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       stème                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        gulier                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   budgets                                                                                                                                                                                                                                                                                                   recommandations                                                                                                                                                                        PD                                                dg
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      bu
                                                        Critères                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Rapproch-                                                                                                 des                                                                                                 de                                         com                                                          explication                                                       div                                                                                      Équilibre-                                                               2000                                                                        Rapports-                                                           ré                                                                                            Sy-                                                               budgétaire                                                           inform                                                   place                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Les-                                                                                                                                                                 veloppéd
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        les                                                                                  pour                                              le                                                                          VIH/SIDA                                                                                       aux                                 l'EDP                                                              raap-                                                              'El                                                 du

                                                                                                                                                     e
                                                                                                                                                      tur                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      du                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            e                                                                                                                                                                                                                        en
                                                                                                                                                                                                                           la                                                                                 00)02                                                                                                                                           1)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ttente                                                                                                                                                                                                                                                                                                    se                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        des                                                                                                                                                                                                                     4(
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              e                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      y                                                         sén                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   la                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 999,                                                           sesn

                                                                                                                                                         mencla                                                              ecva                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          pe
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   tr/       d'as                                                                                     sed
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               rti                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              s                                                                                                                                                                                                                                lanib
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      en                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         edse                                                                                                       udniout
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                tr/200                                                       ts                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ncer                                                                                                le                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                au                                                               )                                                                                                                                                                                                                                             ets                                    sn                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ures
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     budget
                                                                                                                                                               no                                                                                                            e                                                                                                                                           tion                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             e
57                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           dés                                              céd
                                                                                                                                                                                                                                 on                                           (4                                                                                                                                                                                      (2                                                                                                                                                           entation                                                                                                                                        onit                                                                 ées                                                           co                                                                                                ur                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ets                                                                                                                        quti                                                                                                                                                                                 ttee                                                                                                                                                                                                                                                                                                   PDEs
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          po                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               du                                                                                                                      visant                                                                   1997-1
                                                                r                                                                                                la
                                                                                                                                                                   de                                                                                                                                                            mpteocs                                          pane                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          em                                                                                                                                                                                                                                        2001                                                                                                                                                                                                                                                                                  tioam
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      télibi                                                                            RT                                                     porpar

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     des                                                                                                   présr                                                                                                                                       lisa                                                                                                                                                                                                                                 esir                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             nse                                                                                                                         maot                                                                                                      écxe'dx                                                                    rec                                    or                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      on                                                                                                                                                                                                                                                                 des
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 les                                   nf                                         )                                                                                                                                                                                                                  desn                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        prosed
                                                                                                                                                                     on                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ciafi                                                                                                                        ganismes                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   01                                                                                                                                                                                                                                                                                                          atir                                                                                                                      EDPn
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         atiod                                                                                                                                                                                                                                                                                    riodeép                                                                                                              en
                                                                 lendrieac                                                                                             atid                                                                                                     réformée                                                den                                                                                  epcreped                                     dul                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2000)e                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       dépe                                                          tresem                                                         ause
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                or                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  tri                                                          ur                                                                                                       bleauta                                                                                                                                                                                                                             d'évaluationsem
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             d'u                                                                         la
                                                                                                                                                                                                                                   harmonisati                                                                                                                                              mptaoc                                                                           onati                                                      alité
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             qu                                                                                                 leueuq                                                                                                                                                                                                     donnsed
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                of
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  et                                                                                                                              les                                                                                           rovisop                                                                                                                                                                                                                                                                                        se                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  prépa
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         estr                                                                                                                                     stèysudn                                                                                                                                                                          des                                e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       (3                                                          éd                                           2001)                                                            de                           00)                                   surs                                 d'iem
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              stè                                    20etr                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      nt                                                                         de                                                                                                            am

                                                                          etse                                                                                             uciél                                                                                                                                                           isatio                                                 la                                                                              nau                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ement
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               la                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                étair                                                                                                                                                                                                               oc                                                                                                            re                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         mman

                                                                                                                                                                                etn                                                           uneà                                                                                                                                                                                   smesina                                                                                                                                                                                                                                                                                        tun                                                                                                                                ch                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             dg                                                                               unité                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              es                                                                                 écanism                                                                                                                                                                                                                    desu                                                                                                                                                                                                                                                                                                               l'ex
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            e                                                                                                                                                       atiosil                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    rest                                                                                                                               donnée
                                                                                                                                                                                                                                                                                        budgétaire                                               l'util                                                                                     org                                                                                                  de                                                                                                                                                                                    por                                                          onitas                                                                                                                                                                                                                                                                                   imtr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 4(                                                                                                                              uti                                                                                                                                                                        uxa                                                          Trésor                                                        pred                                                                                                                                      20etrse                                                                                                                    imtr                                                                                    des
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    e                                                                                                                                                                                                                                             recos                                                                                     ess                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ii);
                                                                                                                                                                                   io                                                                                                                                                                  de                                             on                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          achèveme
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               les                                   searé                                                                                                                                                            ietnarag                                                                            op                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            bus
                                                                              futur                                                                                                                                                               grâce                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       et                                                                                                                                          ali                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  du                                                                                                        trime                                                                                                                                des                                syuael                                                                                                                                ent                                                                                                                             de                                                                                      proc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ure                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        00)                                                          et                                                                                                                       cenadntesle)i:rust
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         on                                             sati                                      ur                                      le                                                       tiona                                                                                                                                                                                                                                                     nno                                                         propared                                                    ustoreipcirt                                                                                      onnéesded                                                                                                                                                                                                    nde
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ation                                                                               entm                                                                                                                                                           er                                                                     lièugérno                          imtr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             e                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     au                                                           20                                                                                                                                                                                                                                                                   es
                                                                                                                                                                                     ificat                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            gra                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             riala         (2se                                                                                                                                                                                                                                                on                                                                                                                                                                                                                                                                                  udgetsbsed

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ur                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               urs)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     rm                                                                                                                                                                                                                                                              le                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         icati                                                                                     ls                                                           tre
                                                                                                                                                                                           mpl                                                                                                                                                                          co                                                                                                                                                                              Amélior                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  nions                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            fo                                                                                                                                                                                                              se                                                                                                               ép                         et
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    in                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      saess        étair                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         orie                                                          es
                                                                                   Mesures                                                                                                    Si-                                                      bletapmoc                                                                                                    s)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        (1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     clatne                                                                                                 rali                                    po                                      ets                                                                                                                                                                                                                                             temps                                                                                                                                                                                                pat                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             entm                                                      acelpne                                                                                                            atiar                         (3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ducti                                                né                                    le                                       tte                                                                                                                                                              étaires                                                                          en

                                                                                                                                                                                                                                                                                                           nom                                                  Ré-       (en                                     Gé-                                   doub                                      rece                                                         a)                                                                                                      budg                                                                        fera                                                         utiitstnI-                                                                                                                                                                                                                                                                                         2000edr

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      réu                                                           anisfa                 co                                                                                                                                                                                                                                                                             us

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             (en                                                                Adoption-                                                                 Tréso                                                                                                                             Pl)b                                                                                      d'                                                                           Élargisse-                                                        départe                                                        Mi-                                           rôntoc                                                             Pr-                        budg                             Intégration-                                                 dg                                                                                                          Renforcem
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ma             bu                                                                                                                 c)                                            dépenses                                                                       Appl-                                                                                      ects                                                        trim                                                 Exécution-                                                                 l'ensemble                                                    anrtnecnoces                                  leselriotcerse
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 int   budgétair


                                                                                                                                                                                                 tesid
                                                                                                                                                                                                      esl                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            des
                                                                                          lablesa                                                                                                        ptab                                                   »                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                d'un                                                              informatisée                                                                                 udgétairesb                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           des                                                                               lse                                                                                                                          secteur
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ues

                                                                                                 pré                                                                                                         com                                                 urjo                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ent

                                                                                                                                                                                                                es                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   place                                                                     stèmys                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       santé,

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          en                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                èvem                                                                           torices                                          publiq

                                                                                                                                                                                                                                                                     même

                                                                                                    Mesures                                                                                                       procédur                                               du«                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Mise-                                                                    nouveau                                                                               d'informations                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       rachaP-                                                                           ens

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     exam                                         dépenses                                                                        (éducation,                                                                  rural).

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       st                                                                 tese                                                           se                                                                                     s

                                                                                                           ifst                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        tation                                                                                                                 airt                                                         m                                                                                     nse

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             en
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Renforcer                                                                                                                                                pporar
                                                                                                               Objec                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     4.                                                                                                    résp                                            de                                                                 budgé                                                     stèyssle                                                                                pe
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      dés
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          d'évaluation                   de

                                                                                                                                                                                                                                              et                                                                                                                                                                            été
                   de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   étéa                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ont                                                                                              de                                                                                                                                                                     edi                                                              étéa                                                                                                      2000                                                         Cour                                                                                                                                                                 en
                                                                                                                     du
                     lors                                                                                              on                                                                                                                       entsme                                                                                                                                                                         ont9                                                                                                                                                                                                ent.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                fin                                                rapport                                                                                                              Lo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            2000.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Trésor                                                                                                                                                        dei                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2000                                                                                               la                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ioder
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          être                                                   la                                                                                                                                                                        des                                                                                                                                                                                                                             evée                                                                                                                       ;                                                                                                        érés
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   199                                                             Lo                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 clo                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ndantep                                                                                             (pé                                                                                                                                             comprise)e

                         ment                                                                                            tatin                                                                                                                        règl                                                                              du                                                                                            et                                                             La                                                                     0002ed                                                     emrlaP                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               rsev                                                 emier                                                        ait                                                                                                                0002ed                                                          mars                                                                                                   laàséy                                                   s.                                                                                                                                                                                                                                    2001                                                                                                        arri'd
                                                                                                                                                                                                                                                          de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 au                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       pr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 devr                                              mi-02;                                                                                                                            en                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     FCFA                                                                                                                                                                           01e

                                                                                                                              prése                                                                                                                         islo                                                                                                                                                                        1998                                                                                                                                                                                                   yée                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Le                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    envo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ée                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  milliards                                                                                          cic
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          comptes                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            comptes                                                                                            fermés                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           comptes                                                          été                                              mpteocs                                                                                                     chraape                                                                                                                                                                                                                                   ent
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                santi

                             Avance                                                                                                la            RFE                                                                                                            Les                                                                              les                                                                                        pour                                                       présentés.                                                                 règlements                                                      envo                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Les                                                                                               été                                                 2001.                                                      d'audit                                             présenté                                                      règlements                                                        achev                                          Les                                                          ont                                                  de                                                                                                          tratégiS                                                                                                             septembre                                                                                                        apurem                                                                                                   total                                                                          37,8                                                                                         l'exer                                                         d'apurement                                                                       supplémentair



                                                                                                                                                                                                                                        AN                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          RT
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              CHAC

                                   Autorité                                                                                          responsable                                                                                          DGB,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    TR.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         CAADIE,                                                                                                                 DGB,

                                           no                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        t                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           sle                                                                                                               e

                                                                                                                                                     ents
                                             alisati
                                                    ré
                                                      de                                                                                                 emglrèed                                                                                                                sont                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 pporaRudt                                                                                        comptes            1997ed                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ratégits
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               des                                                                                                                  ernant
                                                                                                                                                                                                                                                                                     1999                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     des               et
                                                                                                                                                                                                                                                                                         et                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    menevè                                                                                            ur                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               jourà                                                                                                                   ncoc                                                                                                              laed                                                                                             t




                                                        Critères                                                                                                 isloseL-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       et
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Co             budg
                                                                                                                                                                                                                                                                                           1998                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      la               le                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               sei                                                                                                                    uxa                                                                                                                 érés                                                                                        remenu

                                                                                                                                                                                                                                                                                               de                                                         publiées                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Ach-                                                                                              de               sur                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               M-                                                                                                                     table                                                                                                                arri                                                                                          ap'd

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             r
                                                                                                                                                                                              edeèrli                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         et
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      à                                                                                                                                                                                                      à                                                                                                pou                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          laà                                                                                                                                                                                                                                    r                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     n                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           nfi                                                                                                                                                                                                                                                                     e


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                1999                                                                                                                                                             ail                                                                                                                               sed                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             pou                                                            elrap                                                                                                                                                                  lea                                                                                                                                                                                                                             tioacif
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       1998                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      »ttaÉ'l                                                                                                                                               la                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 e

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ant                                                                                                                                                                                                                                                                 inclury                                                                                                                       (4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      tés

58                                                                                                                                                                                                   guré                                                                                                                                                                                                                                                   00)                                                                     de                                                        1999
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           de                                                                                                                                                                                                                                                                                                       trav                                                                                                                                                                                                                  orsérT                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      availtr                                                                                                                                                               comptes                                                         nation                                                                                               ntanre                                                                                                                         aricl                                                                                                       pour                                                                                                                                                                                                                                                            av                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ent
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               20                                                                                                                                 de                                                                                                                                     ed                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ansferttr                                                                                                                                                                                                                                                                                                tesp                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        2001)                                           de                                                                                                                                                                                                                      du                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           de                                                                                                                                                                    des                                                                                                                                                                                                                                                                                               la                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 de                                                                                                                                                                                          pour
                                                                r


                                                                 lendrieac
                                                                          etse                                                                                                                           ionatarpérpaled                                                                                                                                                                                                                                                                                                              nsese                                                                                                                                                                                                                                                                                           uroCal                                                                                                                                                                                                           leur                                                                                                                                                                   2001)                                                                                                                        com                                                                                                        ur                                                                                                                                                               ncoc                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               reu                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  tureanalàsemr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ementl                                                              estre                                                                     dép                                                                                                                                                            plan                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                des                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             rieurstéin
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              un                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     aut                                                                                                                                                               0)                                                                                                                                                                 èmetsys                                                                                                                                                                                                                        odalimed
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ement
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   règ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      trim                                                                    les                                                                                                            imestretr                                          d'                         isloedeèrli                         udgetb                                                                                                                                             stion                                                                                                                    et                                                                                                                                                                                                                                  plan                                                                                                                                                                     Co                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      nomeo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     du                                                                                                                                                ge                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    rieténi                                                                                                                                                    és                                                                                                                                  comptable                                                                                                                                                                                                       confo                               ncemainfede
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      dei                                                  e                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       d'un                                                                                                                                                                     de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          (4                                                                     est
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Lo                                                                                                                                         tou                                             glementsèredi                                      e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      (2                                                                                                                                                                                                                                                                 des                                                                                                                 1998                                                                                               alàtrefsnartruelte9991                                             tresem                                                                                                                        èreli                                                                                                                                                            l'Assembléeà                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      tte
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 de                                                                                                                   de                                                 tri                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           rispmocy,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                és                                                                                                      ntre                                                                                                           de                                                200                                                                                                                                                                     d'un                                                                et                                                                                                                      d'apur                              ntemes
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  tion                                guér                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  001)2ertsemirt                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 tégi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      régu                                               2001)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            riérar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              1997                                                                                                                                                                                                                                iér                                                                                                                                                                                                                    la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ts                                                                                       la                                                                                                                                                                                                    Lo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       de                                                                                                                                                                                                                              rectioniD                                            deelôrntoc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          er                                                                                                                 e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          (1                                                                                                                (4                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         queti


                                                                              futur                                                                                                                                     nteme                                                                                       en                                                                                       de                                                             onaleti                                                                                                                                                                                                                                   adop                                                                                        01)                                 dut                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     rapport                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      de                                                                                                                                                                                                                        place

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   na                                                                                                                              laed                                                 onaleti                                                                           tiona                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        adoption                                                                                                                                                                                                                                   de                          01)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               less
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          en                                                                                                                                     00)                                               projet                              ablisét;                                  arentespsn
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               na                                         et                                                                                         20                                  men                                                                                mpteocsle                                                                                                              mptes                                                                                                                mptes                                                 tes
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               et                                                                                                                                                                    du                                                                                          20                                                        elnnoituitstnierdac                                                                                                                       arrsed                                                                                                                                                                                                                                                                 trimestre                                                                                               tou                                                                                                                                     tisats                                                                  20                                                   du                                                                                tra                                 trasalà

                                                                                                                                                                                                                             issbltaéR                                                                                lemgèred                                                                                                                                                       léeb                                                                                                                                                                                        léeb                                                                          boral                            larap                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         imestretr                                                                                                                                                                                                                       du                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ment                                     e                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        érés                                                                                   et
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ation                                                                    ts
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    l'é                                                estre
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            imtr                            sseiblta                                                                                 surs                                                                                                               cosede                                              comptes                                                          cosede                                              comp                                                                                                                     fermeture                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ation                                                                                         er                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ce«eltnaérc                                                                                                                                                                                    4,                                                                                                                                                                                                                     ion                                                                                                                                                                                                         ent
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   la                                                                                                                                                                                              estre                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ssei                                                                                                                                                                                                                       mise                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2000)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         en                                                                                                                                                                                                           estre                                                                                        arri                                                                                 érés
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   des                                                                                                               des                                                                                                                                                         (1                                                                                                                                 comptes
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           les                          trim                                                                                                                                                                                                  urem                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ifis                                                               trim                                                                                        les                                                                                  arri
                                                                                   Mesures                                                                                                                                            a)                                                                                      islo                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         dé                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   1999;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Présentation-                                                             l'Assem                                                         Régularisation-                                               présentation                                                  l'Assem                                     Prépar-                                                                        er
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       assurer                         règlemen                 (1                                  Ré)b                                                                                 mpteoc                                                                                                               Clôtur-                                                 Cour                                                         Clôtur-                                              Cour                                                          éparrP-                                                        assurer                       Trésor                                                              Présentation-                                                                         e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              sur                           (3                                                                  onsiviéR-                                                                                                                  ent
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     cat                                                                                                                   jourà
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       cret

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  l'ap                                                                                                       du                                                                                                      morta'l                                                                 AADIEC(                                                                       Exam-                                                                                                                                                                                                e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     de                                                                     clas                                                               (4                                               Mise-                                     tous                                   d'apurem                                       des      trimestre

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       s,
                                                                                                                                                                         deioL                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              onti                                                                                                         xu                                                                                                                                                                                                                                                         s
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 à                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          erva                                                                                                       va                                                                                                                                                                                                                                                          onti
                                                                                          lablesa                                                                             la                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                se

                                                                                                                                                                                de
                                                                                                 pré                                                                              on
                                                                                                                                                                                    tatines
                                                                                                    Mesures                                                                                Pré                                                                                                    9971edstnemelgèr                                                onaleti                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 tespmoc                                                                              comptessed                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   pportra                                                                                                                   lesr                                                                                                                s                                                                                                     onsc                                                                                                     tras                                                                                                                                                                            queinotr

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         na                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               su                                                                                                               ssée
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ée
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             mbl                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 desterf                                                                                 ourC                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      duno                                                                                                                                                                                                                                        pas                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ecéltes                                                               ficari
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             vé
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             laà                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ettnem                                                                                                   desta                                                                                                hivrc(asr                                                                                                                                                                                                      .)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   esc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Asse'l                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ansrT-                                                                                  1997                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   éparatirP-                                                                                                           aluation                                                                                                              veti

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    d'év                                                                                                              tiaini                                                                                              d'apure                                                                                                 ultsrésed                                                                                                euriténa                                                                     ueqisyhp                                                               delaivart
  uite)s(                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             anécr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 t
         E                                                                                                                                                                                                                                                         les                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               le                                                                                                                                                                                                                           t

                                                                                                           ifst                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Ex                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        és                                                                            .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  budge
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  es                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ér                                                                           rs
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       du                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ssuse                                                                                                    remenu                                                                                                                                                                                  eu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              arri
                                                                                                                                                                                                                                                                      Rétablir                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Rétablir                                                                                                                oc
          Annexe                                                                                               Objec                                                                                                                                                          5.                                                                    audits                                                                                          extern                                                               Post                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  6.                                                                                                                pr                                                                                                      ap'd                                                                                                     esd                                                                        téri
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 in

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       st
                   de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ix
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      pr
  (suite)                                                                                                            du                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          sed                                                        fin
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        la                                                                                                                                                                                                                                                                                            place
         E           lors                                                                                              on                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          permisx                                                                                                  fil                                                                                                          oitanl                                                                                          ;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ur                   itéc                            ud                                                                                                                                                                                                       de

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          deu:                                                                                                 sans                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  po
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ie                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              tric                                                                               cembre.éd                                                                                                                                                                            en

                         ment                                                                                            tatin                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 expsedà                                                                                    ivé
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             pr                                                                                             téléphonieed                                                                                   rebmecéd                                    d'eau                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        éalable                                                                                      ent
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   en                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      pr                                                          éle          et                                                                         fin                                                 ités.                                                                                  gimeér                                           .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             mis

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              2001                                                                                                                                                                                                                                                                                                             eur                                                                                                      sei                                                                                          ée                   Société                        ée.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              d'é                                                                                                                                           lim
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    èvem                                                                                                                                                                                                                                                    2001)
          Annexe                                                                                                              prése                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  téléphon                                                                                                                                                                                                     ects                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                2001

                             Avance                                                                                                la            RFE                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Mars                                                                                                       de                                                                                                       vendus                                                                                          du                                                                                                   entrepr                                                                                     privatis                  2001.      distribution    privatis                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Sélection                        investisseurs                  ciétos       juin          parach                                                    processus                                                Progrès                                                                              Nouveau                         pétroliers       (août

                                                                                                                                                                                               ,

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             MNE
                                                                                                                                                                                                MLMA                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                MF

                                   Autorité                                                                                          responsable                                                    MF,                                                                                                                         MPH,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             MP/RSE,                                              MC,

                                           no
                                                                                                                                                                                                                                                se                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                sedr                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ed                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        te


                                             alisati                                                                                                                                                                                              étair
                                                    ré                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                euctes                                                                                                                                                                                                   ed                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ENS
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      tions                                                                                                      is                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  des

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                stion                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      cai                                                                                                                                                                                                                                                                                                            isation
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ent
                                                      de                                                                                             nomenclature                                                                                      budg                                                                                          ge
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       de                                                                              ourcesssresedelle                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ,étnas(se                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         detn                                                        ud
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    me
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ve                                                      ion                                                                                                                                                                                                  rmeped                                                                                                   phonielétéed

                                                                                                                                                                                                                                                           postes                                                                                                                                                                                       ori                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             hè                                                                                                                                                                                                                                                               roi                                                                                                            esic

                                                        Critères                                                                                                 Nouvelle-                                                                                       des                                                                                     Plans-                                                                                            ects                                                        humain                                      éducation)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Ac-                                                    atré
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     lib                                                                                      télécommun                                                                                                    (oct                                                                                                            serv                                                                                 ivatrp,lifsnas                                                                                   )                                                                                                                                                                                                                    visant

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           èvem


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   SONITEL                                                                                                                                                     rachaP-                                                       transactions                                                    NIGELEC

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        r                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ée
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               et                                                                                              nta                                                                                                                                      sed                                                                            s
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        rce                                              sutn                                                                                                                                                                          al                                                                                                                                                                                                                  1)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             200                                                                                                 nfiée
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      te                                                                                                                                                                                                                                                0)                                                                                                 éeif                                                                                                                                                     roy                                        la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      co                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             00                                                                                                   con                                                                                                                                                     oct                                       de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 er


59
                                                                r                                                                                                                                      ue                                                           stesops                                                                                      publique                                                                                         incluynes                                                                                                                                                                                                                ssou                                              stasi                                       elles
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              uv                                    2001)                                                                                                                                                                                                                                                                                                       estre                                                                                                   ra                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             /2rt                                                                                                                                                              la                                    2001)                                                 ra                                                                                                                                                                                                                        sera                                                         uits
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               res                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               1(s
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           e                                                                                                                                                                 sera                                                                                                                                                                                             ble
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                no                                       rest                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             se                                                                                                                                                                                                    des                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     trim                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           rest                                               se                                        sa                                                                                                                                                                                els                                                          odrp                                                                                ier
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  de                                                                                              de                                                                                                                     deemrofré                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 on
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         er                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 (4év                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       olr
                                                                                                                                                                                                         liq                                                               de                                                                                                                                                                                              née
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             s                                                                             centralisationéd                          2001)e                                                                                                                                                                                                                                                                       de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    on                                                                                              ets                                      trime                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          quiàr                                                                                                  SONITEL                                                                                         rvice                                                                                                                                                                                                                                                         quià
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          de                                                                                            se                                                                                      pri                                                                                                                                                                                                                          sable                                      imert                                            quiàr                                                                                                                                                                                                                        auxqu
                                                                                                                                                                                                                                                                             ure                                                                                                                                                                                                                                              sé                                                                                                                                                                      sti                                                                                                                         er                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         er                                                                                                                                    ELEC)                                                                                                                                                   es                                                                                                                                             pétx
                                                                 lendrieac                                                                                                                                  pub                                                                                                                                                          fonction                                                                                                                                                                                                                                          de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                vi                                                                                                                                                                       ge                                       innesélcser                                                                                                                                                                                                                                                                              l'Organismeed                                                                                                 1(elle                                                                                                  seus                                                                                                       tal                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       rtation
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  de                                              rés                                                                                                                      trimestr                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  sti                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     nair                                                                                                                                             pris
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ni                                                                                                                                                                                                                                                                                      pied                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   capi                                                                                       desim                                                                                    teur                                                                                                                                                              seurs                                                                                                                                                    seus                                   respét
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  respon                                                                                          sti
                                                                          etse                                                                                                                                 tionc
                                                                                                                                                                                                                    fon
                                                                                                                                                                                                                       la                                                       clatnemonal                                                                                      laàs                                                                                         dons                                                                                                                                                                                                                                                                           stè                                       ctife
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       sec                                                                                                                                                                                                                                                                          1()E                                                                                   socié                        IGN(                                                                                                                                                                                                                                                                                                      de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    se                                                                                                                                                              e                                                      des
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     re                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 (1tnem                                                      mmerago                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ve                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ve                                                                                                                                                                                                                                                                                      pom
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          au
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ba                                                                                       )                                                                                   (3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             processus                                                                        anlp                                                                                                                                                            ute                                                                                                                                                                           sure                                                                                                                                                                                                          in'l                                                                                                     du                                                                                          per                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          gie
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ux                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             action
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            fil                                                                                                                                                                                                                         société                                         (SNua                                                                                   la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       'inl                                       ur                           er                                       01)                                                                                                                                                                     d'iét                                                                               mei

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       dgétai                                                                                                                                                                                                                                                                      en                                                            cr                                                                                                                                                                                                                                                                            ltisectorium
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   re                                                                                                                                                                           mis                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 de                                                                                                                                                                                                                                                    l'investied
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     gique                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     la                                                                                          den                                      po                                                                                                                                                                                 des                                                                                          2002)ertsemirt                                                                      )

                                                                              futur                                                                                                                                      de                                                                den                                                                                       afférents                                                                                          laed                                                                                    01                                                                                   es
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  de                                                                                                                                                                                                                       prteno
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      d'un                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    den
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    on                                                                                                                                                               de                                                                                                                                                                            et                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 de                                                                                       sans                                                                                                                                                                  on                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            e                                                                                     01
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              re                                                                                            ur                                               bus                                  20etr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       es                                                                                                                                                                         misleruops                                effsedt

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 atis                                                                                                                                                                                                                      tiona                                                                                                 tio                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             de                                          d'en                                             tio                                                                'éndn                                     20etr                                                                                                                                                                     socié                                        (2

                                                                                                                                                                                                                           orme                                                               sio
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 vi                                                                                                                                                                                           joà                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       on                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            onsis                           io
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ste                                                                                                                    budgétair                                      rati                                                                                                                                                             es                                                                                                                                                                                                                                                                                       ent                                                                                                                                                                                                       ratést                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          la                                                                           régudem

                                                                                                                                                                                                                               Réf                                                                                                                                                                                                                                                               se                                                                                      imtr                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        atiiv                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       butio                                                                                                                  but                                                                                                                                               ationngi                                                                                                  liers                                                                  20etr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Pr                  ementationl                                                                                                                                                                                                                                                                                           gnasi                                                                                                                                                                                                                                                                                          phonie                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        gnasi                                                                                                          imestr                                                                                                                                                                                                                                                        for                               es

                                                                                   Mesures                                                                                                                                        a)                                                               Ré-                                                                                          budgétai                                                                                           mi                                              posle          e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             (2                                                           Adoption-                             postes                                    Prépa-                                            neiamuh                                  oiemlpéder                                                          tégia
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               le                                                             str                                                           )b                           rég                                                                         Dotation-                                                                                                     réglem                                                                                                Dé-                                                                                                    part                                                                                      butiri
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    la                                                                                          att                                                                                      télé                                                                                                                                                          Désignati-                                                  gestion
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          la                                          distri                                          Dé-                                  oncec
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                la                         striid                      e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      (3                                                                                                          Dés-                                                      nfiéeoc                                      pétro                                   Ré-                              imtr


                                                                                                                                                                          la                                                                                                                          la                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          s                                                                                                                                                                                                                           à



                                                                                          lablesa                                                                           denio                                                                                                                       des                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ur
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     sesi                                         la                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               permis

                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ite                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      pour                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    investisseurs                                                                                                                                                                                                deux

                                                                                                 pré                                                                             optda                                                                                                                        trares
                                                                                                                                                                                      leelvu                                                                                                                        dee                                                                                 que.ilbup                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        vestinx                                        nés

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 onti

                                                                                                    Mesures                                                                                 No-                                                                                                                        réform                                                                                        ncof                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       auiovnE-                                   élection

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   prés                                                                     NITELOSednoitasitavirp                                                                                                                                                                       offres.                                                                                                                                                                                                      ffreso
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               d'invitations                                                                                                    des                                                                                                      aux                                                                                                des                                                                                              pour                                                                            téléphonieed
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ter
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            SNE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               de                                                                                                  ettrem                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       fil.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 et                                                                                                      sou                                                                                                Invitation-                                                                                           présenà                                                                                                                                                                                services
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 financières                                                                                     de                                 sans


                                                                                                                                                                                                                                    er                                                                                              es                                                                                   es                                                                                                                                                                  e
                                                                                                           ifst                                                                                                                       ér                                                                                                                                                                                   rell                                                                                                                         e
                                                                                                                                                                                                                                        cél
                                                                                                                                                                                                                                           Ac                                                                                         formér                                                                                                                                                         une                                                 nc                                   airt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ctu

                                                                                                               Objec                                                                                                                         7.                                                                                             les                                                                                   ruts                                                                  ant                                                dei
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ay                                                 inc                                 budgé

                                                                                             Est.
                                                                                                                                                  7.6                                                               180.0                                        4.0                                                                                                                                        3.8                                                           2001                                                             96.8                                                           11.5                                                          6.5                                             4.8                                            3.2                                                         2.0                                    1.3                                -8.2                                                                 2001                                                                         9.2                                                  8.7                                                  16.6                                                                           11.0                                                             5.7                                                          -5.6                                                                               -1.8                                                                             -3.4                                                                          -7.4                                                                            -8.6                                                                             2001                                             50.4                                                                            38.1                                                                           2.8                                                2001                                                             14.5                                                               s.o.                                                               -5.7                                                                                -7.5
                                                                                                 2001


                                                                                                     2000                                            -1.4                                                                169.0                                      2.9                                                                                                                                        -12.8                                                          2000                                                             96.7                                                           10.8                                                         5.9                                             4.6                                            3.3                                                         0.9                                    2.3                                 -7.5                                                                 2000                                                                        8.6                                                  8.0                                                   16.2                                                                           11.2                                                            5.2                                                           -5.9                                                                               -2.6                                                                             -3.0                                                                          -7.6                                                                            -16.3                                                                            2000                                             51.8                                                                            47.0                                                                          3.0                                                 2000                                                             15.7                                                               21.9                                                               -5.8                                                                                -7.5



                                                                                                         1999                                            -0.6                                                                 197.0                                    -2.3                                                                                                                                         9.3                                                           1999                                                             97.4                                                           10.2                                                        6.4                                             3.6                                            2.6                                                         -0.6                                   3.2                                  -7.6                                                                 1999                                                                       8.8                                                  8.1                                                    17.9                                                                           12.4                                                           5.6                                                            -7.5                                                                               -3.6                                                                             -4.8                                                                          -9.0                                                                             -5.1                                                                            1999                                             50.6                                                                            46.2                                                                                                                              1999                                                             14.2                                                               19.5                                                               -6.8                                                                                -7.8



                                                                                                             1998                                            10.4                                                                                                          4.5                                                            5.8                                                                          9.8                                                            1998                                                             97.6                                                           11.4                                                       6.5                                             4.6                                            2.4                                                          1.2                                   1.2                                   -9.0                                                                 1998                                                                      9.1                                                  7.9                                                     17.3                                                                           11.6                                                          5.7                                                             -6.6                                                                               -2.5                                                                             -1.7                                                                          -8.2                                                                             -8.5                                                                            1998                                             45.1                                                                            40.3                                                                                                                              1998                                                             16.1                                                               22.7                                                               -7.3                                                                                -9.5



                                                                                                                 1997                                            2.8                                                                                                          2.9                                                            -7.6                                                                         -1.1                                                            1997                                                             96.9                                                           10.9                                                      5.8                                             4.8                                            3.1                                                          0.2                                   2.9                                    -7.7                                                                 1997                                                                     8.4                                                  7.3                                                      16.0                                                                           11.1                                                         5.1                                                              -6.0                                                                               -2.7                                                                             -3.0                                                                          -7.5                                                                             -8.6                                                                            1997                                             44.2                                                                            48.7                                                                 3.2                                                          1997                                                             14.7                                                               20.2                                                               -7.2                                                                                -8.9                                                                 d'intérêt


                                                                                                                     1996                                           3.4                                                            210.0                                         5.3                                                             -8.7                                                                         -16.7                                                           1996                                                             97.6                                                           9.7                                                      4.6                                             4.7                                            2.4                                                          1.0                                   1.4                                     -7.3                                                                 1996                                                                    7.8                                                  6.7                                                       13.1                                                                           9.3                                                         4.1                                                               -3.7                                                                               -1.5                                                                             0.0                                                                           -5.3                                                                             -8.9                                                                            1996                                             33.4                                                                            42.3                                                                2.2                                                           1996                                                             16.4                                                               21.3                                                               -5.5                                                                                -7.6
1990-2001
                                                contraire)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           paiements                                                                                                                                                                                                                                                                               arriérés

                                                                                                                         1995                                          2.6                                                                                                          10.9                                                             4.9                                                                                                                                          1995                                                             100.2                                                         7.3                                                      5.2                                             1.8                                            -0.2                                                         -1.0                                  0.8                                      -7.5                                                                 1995                                                                   7.2                                                  6.6                                                        15.2                                                                          11.3                                                        4.6                                                                -5.7                                                                               -1.4                                                                            -3.7                                                                           -8.0                                                                             -6.2                                                                            1995                                             49.7                                                                            73.2                                                               4.5                                                            1995                                                             15.3                                                               20.3                                                               -7.9                                                                                -8.9                                                                           des                                                                                                                                                                                                                                                                                    des
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        et

         économiques                                      indication
                                                                                                                             1994                                         4.0                                                                                                           35.6                                                            -13.7                                                                                                                                         1994                                                              100.0                                                       10.4                                                     6.6                                             2.3                                             0.0                                                                                                                                         -10.3                                                                1994                                                                  6.0                                                  5.4                                                         18.6                                                                          12.5                                                       5.8                                                                 -9.9                                                                               -6.4                                                                            -4.8                                                                           -12.5                                                                            -19.5                                                                           1994                                             47.4                                                                            90.8                                                              3.5                                                             1994                                                             14.4                                                               21.0                                                               -6.4                                                                                -14.9                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  dons
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 l'exclusion
                                                                    sauf                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    à                                                                                                                                                                                                                                                                                 des

                                                                        PIB
                                                                                                                                 1993                                        1.4                                                                                                            -0.9                                                             -1.3                                                                                                                                         1993                                                               96.7                                                       5.7                                                     4.2                                             1.9                                             3.3                                                                                                                                           -2.4                                                                1993                                                                 7.3                                                  6.6                                                          16.8                                                                          12.8                                                      4.3                                                                  -7.7                                                                               -5.2                                                                            -3.7                                                                            -9.4                                                                             -5.5                                                                           1993                                             40.3                                                                            87.6                                                             5.6                                                              1993                                                             11.3                                                               14.8                                                               -0.7                                                                                 -7.7
                    indicateurs                                            du                                                                                                                                                           225.0                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                totales                                                           courantes                                                                                                                   exclus)

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 l'exclusion
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  (dons                                                                                     à
                                                                                                                                     1992                                       -6.5                                                                                                            -2.9                                                             -8.4                                                                                                                                         1992                                                               95.6                                                      5.4                                                                                                                                                     4.4                                                                                                                                            -1.1                                                                1992                                                                8.2                                                  6.7                                                           16.8                                                                          12.6                                                     4.7                                                                   -6.9                                                                               -3.9                                                                            -2.4                                                                            -8.6                                                                             -5.1                                                                           1992                                             38.9                                                                            76.3                                                            3.6                                                               1992                                                             11.3                                                               14.4                                                               -1.9                                                                                 -6.7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    dépenses                                                            dépenses
                               Principaux-                                   pourcentage                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               totales                                                                               totales                                                                                                                                                                          18/1/02
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     of
                                                                                        (En                                              1991                                       2.5                                                                                                             -1.9                                                             -1.8                                                                                                                                         1991                                                               92.5                                                     7.8                                                                                                                                                     7.5                                                                                                                                             -1.7                                                                1991                                                               8.5                                                  7.0                                                            16.9                                                                          11.1                                                    5.4                                                                    -6.5                                                                               -3.1                                                                            0.0                                                                             -8.4                                                                             -5.3                                                                           1991                                             38.7                                                                            69.6                                                                                                                              1991                                                             12.2                                                               18.3                                                               -0.6                                                                                 -7.4                                                                                        moins                                                               moins

                                          Niger
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   %)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         dépenses                                                                              dépenses
                                                                                                                                             1990                                      -1.3                                                                                                             -2.0                                                             -9.8                                                        en                                                                               1990                                                               96.0                                                    11.4                                                                                                                                                    4.0                                                                                                                                              -4.1                                                                1990                                                              10.3                                                 7.9                                                             22.7                                                                          13.3                                                   8.9                                                                     -10.1                                                                              -3.5                                                                           -2.1                                                                             -12.4                                                                            -11.8                                                                          1990                                             36.7                                                                            53.0                                                                                                                              1990                                                             12.2                                                               21.9                                                               -4.4                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    EBS/02/7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    -11.8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 budgétaires                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   et
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     budgétaires                                                                                                                      moins                                                                                 moins
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       1/
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             %)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          2/                                                                             3/                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ex.)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            %)                                                                 en                                                      (variation                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        prêts                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            4/                                                                               5/                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      off.inc.)                                                                                 off.                                                                                           recettes                                                                                              recettes
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              en                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          FCFA)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     =                                                           recettes
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          =
                                                                                                                                                                                           %)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 des                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       =                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        24/1/2002-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  impôts                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 (engag.)                                                                          (engag.)                                                                       (engag.)                                                                                                                                                                                                                                                                                             de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          budgétaires                                                                           budgétaires                                                                                        14/8/98-
                                                                                                                                                                                             en                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  net                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        (engag.)                                                                         (caisse)                                                                                                                                                                                                     totales                                                FCFA)                                                                                                                                                                                                                                                                                      (trans.                                                                              (trans.                                                                                                                                                                                                   base                                                                                                                                                                                                                10/2/95                   14/7/97-                                                 29/11/00-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 (variation                                                      1995=100                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         base                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            brute                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    primaire                                                            courant                               de
                                                                                                                                                                                                                                             (USD)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               primaire                                                                          courant                                                                            de                                                                            dons                                                                             dons
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     brut                                          public                                          privé                                                                                                                                                                                                                                                                                recettes,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                (milliards                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        courant                                                                              courant                                                                                                                                                                                                                    étrangères                                                         recettes                                                                              recettes                                                                                                                                                                       SM/02/24:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                (augmentation                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       montant                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   =                                                                                     =
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           +                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            hors                                                                             hors                                                                                                                                                                                                                                                           milliards                                                                                                                            f.à.b.                                                             c.a.f.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      SM/98/207:

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           l'échange                                                     l'échange                                                        nationaux                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              pub.,                                                                                                                                                                                                                                                 courantes                                             d'investissement                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         SM/95/34-:                 SM/97/188:                                                SM/00/265:
                                                                                                                                                                                               (augmentation                                      habitant                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       intérieure                               publique                             privée                                                         ressources                                                                                                                            totales                                             fiscales                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 (en                                                        extérieur                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        budgétaire                                                         budgétaire                       budgétaire                                                                                    global                                                                                global        FMI:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    de                                                            de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               budgétaire                                                                       budgétaire                                                                    budgétaire                                                                          global                                                                           global                                                                                                                        salariale                                                             salariale/recettes                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       compte                                                                               compte                                                                                                                                                                                                                        sources

                                                                                                                                                                                                            réel                                          par                                                                africain-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      totales                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             du                                                                                   du                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         1990                       1991                       1992-93                        1994                                           1995-2000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Solde                                                              Solde                            Solde                    des                                                              Solde                                                                                 Solde
                                                                                                                                                                                                                PIB                                          PIB                                                                      IPC                                                             Terme                                                         Terme                                                          Comptes                                                   Consommation                                                Investissement                                  Investissement                                 Investissement                                                     Épargne                                Épargne                            Épargne                                                              Déficit                                                                     Finances                                             Recettes                                             Recettes                                                                           Dép.                                                         Dépenses                                                     Dépenses                                                                              Solde                                                                            Solde                                                                         Solde                                                                           Solde                                                                            Solde                                                                                                                            Masse                                                                          Masse                                            Bourses                                                          Secteur                                                       Exportations                                                       Importations                                                                                Déf.                                                                                 Déf.                                                                                                 1/                                                                 2/                               3/                     par                                                                4/                                                                                    5/     Sources                      Pour                       Pour                          Pour                        Pour                                                Pour

ères

                                                          61                                              Annexe G



 Fiche des données de base

 CRÉDIT DE REDRESSEMENT ÉCONOMIQUE (CRÉDIT 2581-NIR)

 Principales données du projet (en millions de USD)
                                                     Estimation      Prix actuel estimatif       Prix actuel en % de
                                                                                                    l'estimation
 Coûts totaux du projet                                  25,0                 25,0                       100
 Montant du prêt                                         25,0                 25,0                       100
 Cofinancement
 Annulation


 Décaissements cumulatifs estimatifs et actuels
                                           Exercice 94
 Estimation (en millions de USD)                25
 Prix actuel (en millions de USD)              25,8
 Prix actuel en % de l'estimation             103,2
 Date du décaissement final                                      28 avril 1995


 Dates étapes du projet
                                                              Prévues                             Actuelles
 Pourparlers initiaux avec l' IDA               Du 10 au 14 janvier 1994              Du 10 au 14 janvier 1994
 Évaluation                                     Du 17 au 25 janvier 1994              Janvier 1994
 Négociations                                   28 février 1994                       28 février 1994
 Présentation au Conseil                        17 mars 1994                          17 mars 1994
 Mise en vigueur                                 31 mars 1994                         25 mars 1994
 Date de clôture                                 30 juin 1995                         30 juin 1995


 Contributions des agents IDA (semaines-personnes)
                                         Prévues               Révisées               Actuelles
                                    Semaines     USD      Semaines    USD         Semaines       USD
 Pré-estimation - Estimation            0         0          0            0          2,7        9 300
 Estimation - Conseil                   0         0          0            0           0           0
 Conseil - Mise en vigueur              0         0          0            0           0           0
 Supervision                            0         0          0            0           9        16 200
 Achèvement                             8       7 600        13       19 000         8,1       31 800
 Total                                  8       7 600        13       19 000        19,8       57 300


 Données sur les missions
                      Date       Nombre      Jours     Spécialisations        Évaluation d'activité          Catégories
                 (mois/année)       de    /personnes     représentées                                           de
                                 Personne    sur le                                                          problèmes
                                    s       terrain
                                                                              État         Objectifs de
                                                                        d'avancement développement
Préparation et   Janvier 1994   3         8            2 économistes
évaluation                                             1 agent de pays
Évaluation
Supervision I   Du 10 au 22     1         12           Économiste
                 nov. 1994
Supervision II   Du 3 au 13     1         10           Économiste       Insatisfaisant   Insatisfaisant    Rendement
                 mai 1995                                                                                  dans la
                                                                                                           gestion du
                                                                                                           projet
Supervision III  Du 17 au 25    1         8            Économiste
                 sept. 1995
Achèvement       Du 1er au 12   2         11           Économiste
                 avril 1996                            consultant

Annexe G (suite)                                        62


Autres données du projet
Emprunteur/organisme d'exécution : ministère des Finances
ACTIVITÉS ULTÉRIEURES
Opérations                                                       Objectif          Année         État
                                                                                d'approbation
Crédit de redressement du secteur public                Améliorer la gestion   Exercice 97    Fermé
                                                        budgétaire

                                                        63                                     Annexe G (suite)



Fiche des données de base

CRÉDIT D'AJUSTEMENT DU SECTEUR PUBLIC (CRÉDIT 2939-NIR)

Principales données du projet (en millions de USD)
                                                     Estimation     Prix actuel estimatif     Prix actuel en % de
                                                                                                  l'estimation
Coûts totaux du projet                                  30,0                30,0                       100
Montant du prêt                                         30,0                30,0                       100
Cofinancement
Annulation


Décaissements cumulatifs estimatifs et actuels

                                                    Exercice 1997
Estimation (en millions de USD)                         30 000
Prix actuel (en millions de USD)                        29 725
Prix actuel en % de l'estimation                           99
Date du décaissement final                                                                             21 mars 1997


Dates étapes du projet
                                                        Initiales                             Actuelles
Identification                           Du 1er au 5 octobre 1996               Du 1er au 5 octobre 1996
Préparation                              Du 31 octobre au 13 novembre 1996      Du 31 octobre au 13 novembre 1996
Évaluations                              Du 6 au 12 février 1997                Du 6 au 12 février 1997
Négociations                             Les 12 et 13 février 1997              Les 12 et 13 février 1997
Lettre de politique de développement     14 février 1997                        14 février 1997
Présentation au Conseil                  20 mars 1997                           20 mars 1997
Signature                                21 mars 1997                           21 mars 1997
Mise en vigueur                          21 mars 1997                           21 mars 1997
Libération de la tranche unique          21 mars 1997                           21 mars 1997
Date de clôture                          31 mars 1998                           31 mars 1998


Contributions des agents IDA (semaines-personnes)
                                       Prévues               Révisées            Actuelles
                                 Semaines    USD       Semaines    USD      Semaines       USD
Préparation - Évaluation            56,0     157,8       56,0      157,8      62,9         160,0
Évaluation                          11,6      25,3       11,6       25,3       7,7         21,7
Négociations - Conseil              7,1      17,7          7,1      17,7       8,0         18,7
Supervision                         34,5      97,7       34,5       97,7      20,6         57,1
Achèvement                          3,0       4,1          3,0      4,1        4,6          7,4
Total                              112,2     302,6       112,2     302,6     103,8         264,9

     Annexe G (suite)                                        64


     Données sur les missions

                    Date     Nombre de Jours/personnes        Spécialisations        Évaluation d'activité     Catégories
                (mois/année) personnes*     sur le terrain     représentées                                       de
                                                                                                               problèmes
                                                                                     État       Objectifs de
                                                                                d'avancement développement.
Identification/ Novembre         6                12        Macro-              S             S                Aucun
Évaluation      1996                                        économistes,
                                                            Spécialistes de la
                                                            privatisation
Évaluation -    Février 1997     8                10        Macro-              S             S                Aucun
Conseil                                                     économistes,
                                                            Spécialistes de la
                                                            privatisation
Supervision    Mai 1997          8                8         Macro-              S             S                Aucun
                                                            économistes,
                                                            Spécialistes de la
                                                            privatisation
                Octobre 1997     6                2         Macro-              S             S
                                                            économistes,
                                                            Spécialistes de la
                                                            privatisation
                Février 1998     5                6         Macro-              S             S
                                                            économistes,
                                                            Spécialistes de la
                                                            privatisation
Achèvement                                                  Macro-
                                                            économistes,
                                                            Spécialistes de la
                                                            privatisation
     * Consultants exclus



     Autres données du projet
     Emprunteur/organisme d'exécution : ministère des Finances
     ACTIVITÉS ULTÉRIEURES
     Opérations                                                 Objectif           Année                  État
                                                                               d'approbation

     Projet de réforme des finances publiques                Améliorer la     Exercice 99       Fermé
                                                             gestion
                                                             budgétaire

                                                     65                                   Annexe G (suite)



Fiche de données de base

RÉFORME DES FINANCES PUBLIQUES (CRÉDIT 3134-NIR)

 Principales données du projet (en millions de USD)

                                                 Estimation       Prix actuel estimatif  Prix actuel en % de
                                                                                             l'estimation
Coûts totaux du projet                              64,0                  25,0
Montant du prêt                                     64,0                  25,0                   37,3
Cofinancement
Annulation


Décaissements cumulatifs estimatifs et actuels
                                        Exercice 99
Estimation (en millions de USD)            64,0
Prix actuel (en millions de USD)           23,0
Prix actuel en % de l'évaluation           38,8
Date du décaissement final :                   26 janvier 2000


Dates étapes du projet
                                                          Initiales                        Actuelles
Pré-évaluation                                                                           5 mars 1998
Évaluation                                                                                4 mai 1998
Approbation                                                                             13 octobre 1998
Mise en vigueur                                       20 octobre 1998                   20 octobre 1998
Date de clôture                                         30 juin 2000                     30 juin 2000


Contributions des agents IDA (semaines-personnes)

Étape du cycle du projet         Semaines/personne   USD (en milliers)
                                        s
Identification/préparation             27,2                 57,6
Évaluation/négociations                18,1                 44,6
Supervision                            34,2                 64,2
RFE                                    3,1                   6,0
Total                                  79,5                 172,4

Annexe G (suite)                                         66


Données sur les missions
                      Date        Nombre        Spécialisations représentées          Évaluation d'activité
                  (mois/année)       de
                                personnes
                                                                                     État        Objectifs de
                                                                                 d'avancement développement
  Identification/ Mars et avril 2             Économistes
  préparation     1998
                                2             Spécialistes du secteur public
                                2             Spécialistes sectoriels (santé,
                                              éducation)
                                2             Consultants (spécialistes des
                                              finances publiques)
  Évaluation/     De mai à      2             Économistes
  négociations    septembre.
                  1998
  Supervision     D'octobre     2             Économistes
                  1998 à mars
                  2000
                                2             Consultants (spécialistes des
                                              finances publiques)
  Achèvement                    2             Économistes


Autres données du projet
Emprunteur/organisme d'exécution : ministère des Finances
ACTIVITÉS ULTÉRIEURES
Opérations                                                  Objectif            Année                 État
                                                                             d'approbation
Crédit de redressement des finances publiques           Améliorer la       Exercice 01       Fermé
                                                        gestion
                                                        budgétaire

                                                         67                                    Annexe G (suite)



Fiche de données de base

CRÉDIT A L'AJUSTEMENT DES FINANCES PUBLIQUES (CRÉDIT 3428-NIR)

Principales données du projet (en millions de USD)
                                                     Estimation       Prix actuel estimatif   Prix actuel en % de
                                                                                                   l'estimation
Coûts totaux du projet                                  47,00                47,00                      100
Montant initial du crédit                               35,00                35,00                      100
Crédit complémentaire                                   12,00                12,00                      100
Cofinancement
Annulation




Décaissements cumulatifs estimatifs et actuels
                                                 Exercice 01
Estimation (en millions de USD)                      47,0
Prix actuel (en millions de USD)                     47,0
Prix actuel en % de l'estimation                     100
Date du décaissement final :                                             18 octobre 2000




Dates étapes du projet
                                                              Initiales                        Actuelles
Identification ­ Pré-évaluation                                                              18 juillet 2000
Évaluation                                                                                    1er août 2000
Approbation                                                                                14 septembre 2000
Mise en vigueur                                            13 octobre 2000                  13 octobre 2000
Date de clôture                                             30 juin 2001                      30 juin 2001




Contributions des agents IDA (semaines-personnes)
                                                   Estimations les plus récentes
                                         semaines-personnes               USD (en milliers)
Identification/Préparation l                    4,9                               9,8
Évaluation/négociations                         8,9                              28,8
Supervision                                    13,8                              44,8
RFE                                             1,9                               6,5
Total                                           29,5                             89,9


Données sur les missions
                                   Date     Nombre de       Spécialisations             Évaluation d'activité
                                  (mois     personnes         représentées
                                 /année)
                                                                                   Avancement         Objectifs de
                                                                                                     développement
Identification/ préparation   Juillet 2000      2        Économistes
Évaluations/négociations      Août 2000         2        Économistes
Supervision                   Février 2001      2        Économistes                    S                  S
                              Mai et juin       2        Économistes                    S                  S
                              2001
                                                2        Spécialistes des
                                                         finances publiques
Achèvement                    De février à      2        Économistes                    S                  S
                              juin 2002

Annexe G (suite)                                        68



Autres données du projet
Emprunteur/organisme d'exécution : ministère des Finances
ACTIVITÉS ULTÉRIEURES
Opérations                                           Objectif       Année             État
                                                                 d'approbation
Crédit d'ajustement des dépenses         Appui à la gestion      Exercice 02   Entièrement
publiques                                budgétaire                            décaissé

             69                 Annexe H


Commentaires du gouvernement
       (6 juin 2003)

Annexe H (suite)    70

             71                 Annexe H (suite)


Commentaires du gouvernement
       (20 juin 2003

Annexe H (suite)    72

