                                      , ~~'CtRCUu\TING COpy
                                      TO BE RETURNED TO REPORTS DESK                                     FILE COpy
        BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION ET LE DEVELOPPEMENT
                   ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT

                                             DOCUMENT A USAGE INTERNE



                                                                                                                    Rapport No.   505a-TUN




             EVALUATION D'UN PROJET DE REMISE EN ETAT DE RESEAUX D'IRRIGATION



                                                         TUNISIE




                                                  10   d~cembre       1974




     Departement des projets regionaux 

     Bureaux Regional Europe, Moyen-Orient 

        et Afrique du Nord 

..



                                              TRADUCTION NON-OFFICIELLE 

                                                A TITRE D'INFORMATION 



                Ce rapport a ete prepare it l'usage exclusif du personnel du Groupe de la Banque et    a des fms
                officielles seulement. II ne peut etre publie, cite ou evoque sans l'autorisation du Groupe de 1a
                Banque, lequel ne garantit en aucune maniere son exactitude au son caractere exhaustif.
                                       TAUX Dr cmlVEPSION.U
                                                          .


                          Unite monf.taire
                          1 $ l:li
                                                       -
                                                       =
                                                            Dinar tunisien (D) 

                                                            0,44 D

                          1   ])
                                                       =    2,30 $ Ell
                          1   ~llill   ion   D              2,1 millions S EU


                                        POIDS ET    ~ESURES


                                         Systeme metrique



                                             AHREVIATIONS

ADD                Danque africaine de d6velopnement
 D::T              Danque nationale de Tunisie
                   Cooperative centrale des fruits et legumes tl7'lehhana"
CCSPS              Coop~rative centrale des semences et des nlantes s~lectionn6es
CLG:I              Caisse locale de crGdit mutuel
COCJ::и10          Cooperative centrale de motoculture
CRCR               Centre de recherche du genie rural
DAFt               Direction des affnires fonci~res et de Ifgislation
m:GTI!             Directicn d'6tudes et de ~rands travaux hydrauliques
FO!,:)A            Fonds special pour le d~veloppement agricole
GL\F               Groupement interprofessionnel des agrmnes et des fruits
r.TCA              Groupep~nt interprofessionnel des conserves alimentaires
CIL                Cr;:1upencnt interprof('ssionnel des 1 limes
 UAT               Institut national <lRrononique de 1.:1 TU:.;rSTl~
LirJ\T             lnstitut national de la recherche a~ronomique de la Tunisie
(r.frv/\.,         ~)ffice de mise en valeur du Nebhcma
l):IVV'!           Of fice de nise cn valeur de la Basse Valle" de la 'Iedjerd,q
OTn                Office des t~rres domanialcs
1'1'1              P~ri~~tres publics irrigups
Si:' !             Stat; on experirnf'mtalc pour les cultures maraichjir~s
SFT                Societe des fetTl1cs tunisiennes
Sl)l~;:;D[         Soci6t~ nationale dtexploitation et de distrihution d'eau potable
STEG               Societe tunisienne de I t 61ectrjcite et du r:az
STU.               Societe tunisienne des industries laitHres
USAID              A~ence des Etats-Unis Dour Ie dfveloppement international


                                                                                       It

                                       EXERCTCE FmNICTER

                              ler janvier au 11 decembre




1./      Au 10 janvier 1974
                                             TUNISIE


                 PROlET DE REMISE EN ETAT DES RESEAUX D'IRRIGATION


                                     TABLE DES 'HATIERES

                                                                                 Pages

            RESillIE ET CONCLUSIONS....................................          i-iii 


,      I.   INTRODUCT ION ............................................             1


      II.   CONTEXTE NATIONAL ET SECTEUR AGRICOLE ...................               2


            A.   Contexte national ................................. .             2

            B.    Le secteur      a~ricole    ииииииииииииииииииииииииииииииии     2

            C.    Projets agrico1es anterieurs иииииииииииииииииииииии             4


     III.   PERIMETRE DU PROlET ET INSTITUTIONS         ~~ATIONALES                5


            A.    Rappel historique ииииииииииииииииииииииииииииииииии             5

            B.    Le perimetre du projet иииииииииииииииииииииииииииии             6

            C.    Ressources naturelles ииииииииииииииииииииииииииииии             6

            D.    Regime fancier иииииииииииииииииииииииииииииииииииии             R
            E.    Affectation des terres, oroduction aRricole
                    et rendements ииииииииииииииииииииииииииииииииииии             q

            F.    Commercialisation et cooperatives ииииииииииииииииии            10 

            G.    Organismes de developnement de 1 t irripation ииииииии          10 

            H.    Sources de credit ииииииииииииииииииииииииииииииииии            11 

            I.    Recherche, formation et vul~arisation agrico1es                 11 


      IV.   LE PROlET    .   ................................ .                   12 


            A.    Objectifs иииииииииииииииииииииииииииииииииииииии.ии            12 

            B.    I)escription ........................................... .      12 

            C.    Etat d'avancement des etudes techniques ииииииииииии            14 

            D.    Estimations ~es couts иииииииииииииииииииииииии.ииии            ]5
            E.
            F.
                  Financement      ....................................... .
                  Echeancier d'execution иииииииииииииииииииииииииииии
                                                                                  lR 

                                                                                  19 

            G.    Passation de"marches ииииииииии ~ ииииииииииииииииииии          19 

            H.    Decaissements ...................................... .          20 

            I.    Environnement et sante ииииииииииииииии.ииииииииииии            21 

..
      V.    ~XEClITION   DU PROJET    .......................................     22 


            A.    Or?,anisation et gestion ииииииииии.ииииииииииииии..и           22 

            R.    Exploitation et entretien иииииииииииииииии.иии.ииии            2f.
Table des matieres (suite)


             C.   Securite des barrages ииииииииииииииииииииииииииииии      26
             D.   Credi t   иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии   27
             E.   Activites de reforme fonciere ииииииииииииииииииииии      28
             F.   Recouvrements des couts .ииииииииииииииииииииииииии.      29
             G.   Comptabilite et verification des comptes иииииииииии      30

     VI.     BENEFICES ET JUSTIFICATION ииииииииииииииииииииииииииииии      31
                                                                                 и

             A.   Production иииииииииии.и " ииии.ииииииииииииииииииииии    31
             t.   Debouches ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии      33
             C.   Pr ix иииииииииии.ииииии.ииииииииииииииииииииииииииии     34
             D.   Revenu d'exploitati0n ииииииииииииии ~ иииииииииииииии    34
             E.   Benefices et beneficiaires ииииииииииииииииииииии.ии      36

    VII.     ACCORDS CONCLUS ET RECOHi'fi\;mATlONS ииииииииииииииииииииии   3R


A.."lNEXES

       1.    Background Statistics on Tunisia
       2.    Historic Review of Development and Bank Involvement in
               Hedjerda and Nebhana
       3.    Climatic Data
       4.    Available {..Tater Resources and Irrigation Development in
               Hedjerda and Hebhana
       5.    Legal Aspects and Present Situation of Land Reform
       6.    Hedjerda Subproject Area
       7.    Agricultural Development in Medjerda and Nebhana
       8.    Harketing
       9.    Agricultural Credit
     10.     Description detaillee du projet
     11.     Achats de mat~riel
     12.     Consultants
     13.     Hedjerda and Nebhana Water Requirements
     14.     Estimations de cout
     15.     Calendrier des depenses
     16.     Calendrier pr~vu des decaissements
     17.     Medjerda and Nebhana Operation and '1aintenance Costs
     18.     Recovery of Project Investment Costs
     19.     Medjerda and Nebhana Farm Income and Bud'Sets
     20.     Economic Analysis
    Table des matieres (suite)



    TABLEAUX

         Banque Mondiale 8651 (3R) - Relationship between Project Authorities
                                     and other Government Organizations
                         8649 (2R) - Organization of OHWH
"                        8790 (R) - Organization of OHIVAN
                         9781      - Ca1endrier d'execution

    CARTES

         IBRD 10986 - Hedjerda 

         IBRD 10987 - Nebhana 

и

                                        TUNISIE

                   PROJET DE REMISE EN ETAT DES .RESEAUX D'IRRIGATION


                                 Resume et conclusions
I.

     i.        L'agriculture seche est la regIe en Tunisie. Sur les neuf millions
     d'hectares de terres agricoles, trois millions sont mis en culture mais 110.000
     seulement sont actue11ement equipes en vue de l'irrigation. La faib1esse des
     precipitations annue1les, dont 1e plus gros tombe de septembre a avril, fait
     obstacle a un accroissement sensible de 1a production, sauf si l'on augmente
     la superficie des terres irriguees. Les ressources hydri~ues de 1a Tunisie
     du Nord (y compris ce11es de 1a r-iedjerda) ont fait l'objet d'une etude et un
     Plan directeur a ete etab1i en ce domaine dans 1e cadre d'un accord d'assis
     tance technique conclu avec 1a Banque.

     ii.       Les principa1es regions irriguees se trouvent dans 1a vallee infe
     rieure et moyenne de 1a "iedjerda, dans Ie Nebhana, au Cap Bon et dans 1es
     oasis du Sud. C'est en 1959 que l'Etat entreprit la construction de reseaux
     d'irrigation, dont 1a realisation se poursuit. La moitie environ des 20.000 ha
     que compte 1e perimetre de 1a Hedjerda et 1.nno ha de celui du Nebhana, qui
     en compte 5.000, sont irri~ues. Ces amenagements ont ete finances avec Ie con
     cours des aides bi1aterales de la France et des ftats-lInis, du Fonds kotveitien
     pour Ie deve10ppement economique arabe et de 1a Banque africaine de d6velop
     pement.

     iii.      Le regime foncier, Ie manque d'entretien des reseaux d'irriLation et
     de drainage, les carences des services de soutien en laatiere de vulp;arisation,
     de credit et de commercialisation sont les raisons princina1es de 1a sous
     utilisation dont font l'ob.iet les amenagements intervenus dans la vallee de la
     Hedjerda et dans 1e Nebhana. Le gouvernement a sollicite Ie concours de la
     Banque en vue de financer un projet de refection et de deve10ppement dans ce
     domaine.

     iv.       Les objectifs du projet, qui sont   confor~es   a   ceux du Plan 1973-76,
     sont 1es suivants:

          a)    rendre plus complete et plus efficace l'uti1isation de l'infrastruc
                ture d'irrigation deja en place;

          b)    augmenter 1e revenu des petits exp10itants en intensifiant et en di
                versifiant 1es regimes de culture;

          c)    augmenter la securite des tenures foncieres et faci1itcr l'obtention
                d'un credit ap,ricole convenable;
                                     - ii  

     d)    dispenser les services publics necessaires et preter son concours 

           aux autorites du projet; et 


     e)    dans la Medjerda, aneliorer les conditions de logement des exploi
           tants les plus pauvres.

IVa       Dans la Hedjerda et dans Ie Nebhana, Ie projet comprend: la remise
en etat du reseau routier actuel comme de ceux d'irrigation et de drainage;
la construction d'une infrastructure rurale; la mise en place d'equipements            ,
terminaux; Ie renforcement des services de direction, de vulp,arisation et de
commercialisation; l' emploi de consultants. I.e projet comprend en outre une
assistance, par l'intermediaire d'operations de remembrement et d'etablisse
ment de titres d'exploitation, a la reforme fonciere en cours dans Ie :'lebhana
et un concours a l'elaboration d'un projet d'execution en vue d'un amenagement
u1terieur des exploitations sur 3.000 ha non couvert par 1e projet actuel.

vi.       L'estimation du projet prevoit un cout d'environ 24 millions de dol
lars, y compris les imprevus materiels et 1a hausse des prix anticioee. Le
pd~t de 1a Banque financerait la comnosante en devises, chiffree a l' equiva
lent de 12,2 millions de dollars (51 h). Pour se procurer Ie materiel (1,2
millions de dollars), on aurait recours ~ 1a orocedure d'annel d'offres inter
national (AOI), sauf en ce qui concerne un certain tyPe de natcriel hydrauliQue
(0,6 million), pour leaue1 on ferait anpel 3 une orocedure snecia1e. L'AOI,
par ai11eurs, ne conviendrait pas pour les marches de genie civil, de construc
tion de routes et de batinents n1 nour ceux d'adduction d'eau et d'6lectric:ite,
car il s'agit de travaux de faib1e enver~ure, tres disnerses et s'echelonnant
sur une longue neriode. Ceux-ci, par conserruent, seraient adjllr,ps localement
ou entrepris en regie. Quant au betai1, 1es marches (1,0 million de dollars)
en seraient adjuges aores avoir rec;u Ie!' devifl de trois fournisseurs au moins.
L'Office de developpement de 1a basse vallee de la '1edierda (Or.iVV:,n et 1 'Office
de developpement du l~ebhana (Ol'nv.l\ln, orp;ilnisMes directeurs des deux sous
projets et places sous l'autorite du Minist~re de l'a~riculture, nr~pareront
les dossiers d'appe1 d'offres.

vii.       L'Oi'fVV11 et l'01:lIVNJ scraient charges de l'execution du nr0iet, y
compris 1a planification, la conception. la passation des march8s et 1il su
pervision. Le premier office est char~8 depuis 195/\ du d6vclopnCl:1ent de 1a
vallfie de la ~edjerda; quant au second, il s'agit d'un organisme restreint,
cree en 1973. L'un COT'1T11C l'autre devront coordnnner l'enscl'lhle des actjvitPR
du projet executees tant par leur propre ;Jersonne1 que par rl'autres administra
tions pub1iques, par des entrepreneurs prives ou nar des consultants. Ces
                                                                                       ,
derniers fourniront des services d'assistance technioue et effectueront les
etudes.

viii.     On s' attachera particulierement ?i amcliorer la vulr;arisation ap;ri
cole dans la :'ledjerda et 1e Nehhana. Une assistance technique de consultants
                                        - iii 

    et la refection des centres ruraux viendront renforcer Ie programme de vulga
    risation de l'OMVVH; quant a celui de l'OMIVAN, son renforcement sera assure
    par un programme septennal d'assistance technique finance nar Ie Gouvernement
    beIge et qui a debute en 1973.

    ix.       Les deux sous-projets beneficieront de facultes de credit a long,
    moy~n et court terme. Quant a la reforme fonciere dan~ Ie perimetre du pro
    jet, on l'achevera, dans Ie cadre de la legislation actuelle, au cours de la
,   periode d'investissements.

    x.        II faudra sept ans pour executer les deux sous-projets. En ce qui
    concerne Ie developpement agricole, on s'attend qu'il so it r~alise dans son
    integralite six ans apres la remise en etat des installations d'irrigation.

    xi.        A plein regime de fonctionnement, soit en 19R7, l'augmentation an
    nuelle de 1a production representera pour I' ikonomie nne valeur net te d' envi
    ron 5,48 millions de dollars par an. Le taux de rentabilite economique, si
    l'on traite toutes les depenses anterieures a fonds nerdus, est de 28 h pour
    1 'ensemble du projet, de 30 % pour celui de la 'Iedjerda et de 24 % pour celui
    du Nebhana. ~1eme en cas d'hypotheses defavorahles relatives aux couts et aux
    benefices, Ie taux du projet d'ensemble ne tombera nrohablement pas en de<;l
    de 19 %. Par contre, si, tenant compte des fond~ nerdu~, on les inclut dans
    les calculs, ce taux devient alors negatif.

    xii.       Le projet reduira sensiblement la disnarite des revenus et des ni
    veaux de vie entre petits agriculteurs d'une nart, ~ros exnloitants de la
    Hedjerda et habitants des villes, d'autre part. A 1a suite du nro.jet, 1.800
    exploitants de la Hedjerda verront leurs revenus nets passer a environ 2.400
    dinars (5.600 dollars), soit une augmentation de 142 ':;; dans Ie Nebhana 2.000
    exploitants verront leurs revenus agricoles nets augnenter de 153 %, passant
    a 415 dinars (955 dollars) environ. Sans Ie nroiet, ]es montants auraient
    ete de 1.006 dinars (2.315 dollars) dans Ie premier cas, ne 164 dinars (380
    doliars) dans Ie second. Par ailleurs, l'enserolble des exploitants se verront
    conferer des titres sur leurs terres. A nlein rCftime de developpement, la
    demande de travail salarie doublera et l'enploi des familIes agricoles sur
    leurs propres exploitations devrait augmenter d' envi ron 36 '7 dans 1a Hedjerda
    et de 53 ;; dans Ie Nebhana. II s'ensuivrait un emploi ;:; plein temps pour en
    viron 3.000 personnes.

    xiii.     Un accord ayant ete conclu sur 1es nrincipaux points en suspens, Ie
и   projet, sous reserve des conditions d'entree en vi~ueur et de decaissement,
    justifie l' octroi par 1a Banque d 'un PrE~t de 12,2 mill tons de dollars au Gou
    vernement tunisien. Etant donne la longueur de la periode de deve1oppement,
    Ie plein re~ime de fonctionnement n'etant nas prevu avant 1987, i1 apparait
    convenable de consentir Ie pret pour 25 ans, dont 7-1/2 de differe d'amortis
    sement.
r
                                            TUNIS IT::

                   PROJET DE REMISE Eli ETAT DES RESEAUX D'IRRIGATION


                                       I.   INTRODUCTION

и
    1.01       Le Gouvernement tunisien a sollicite de la Banque l'octroi d'un pret
    pour contribuer il financer des sous-projets situes dans la basse vallee de la
    Medjerda atedjerda) et le'centre oriental du pays (Nebhana). Ces sous-nrojets
    comprennent: la remise en etat du reseau routier actnel comme de ceux dtirri.
    gat ion et de drainage; la construction d'une infrastructure rurale; la mise
    en place dtequipements terminaux; Ie renforcement des services de direction,
    de vulgarisation et de commercialisation; ltemploi de consultants. Le projet
    comprend en outre une assistance, par l'intermediaire d'operations ~e remem
    brement et d'etablissement de titres dtexploitation, il la riSforme fonciere en
    cours dans Ie Nebhana et un concours .1 l'elaboration de nrojets d'exccution
    et d'etudes de faisabilite en vue d'un amenaRement ulterieur des exploitations.
    De plus, en vue de renforcer la Direction des affaires foncieres et de 1a le
    gislation (DAFL) du ~Hnistere de l' agriculture dans l' exercicc de ses activi
    tes nationales, Ie projet financera les services d'un sneciAliste en rpformc
    fonciere.

    1.02       A l'orif!ine, c'est 'Pour 20.000 ha de J.''I IIedj(>rdA. et s.oon duиlebhana
    que Ie gouvernement sollicita la mise en oeuvre intcr:ra1e d'un nroiet destine
    a y permettre une exploitation irri~uee intensive. Pour des motifs tenant A
    la reforme fonciere et au caractere incomplet de la prenaration dont avaient
    fait l' objet certaines parties du projet, Ie p8rimetre retenuи pour um tell '
    mise en oeuvre fut restreint aux zones oil un nrOP'rarm"'le d.' irrip;ation intensive
    est realisable dans un avenir immediat, soit R environ 10. 'wn 1-)'1 dans la
    Medjerda et 2.000 ha dans la Nebhana; nar contre, rer:lise en ptat et travuux
    annexes seront entre'Pris sur l' integrali te des pori:np tr@!'> susmentionnes.

    1.03      Le pr~sent rapport se fonde: sur des ~tudeR de faisabilit6 menees
    par Ie Programme conjoint FAo/nIRD, en collahoration avpc 1e Gouvcrncment tu
    nisien; sur des; etudes detailH'!es entrcprises nar 1. 'nffi.ce de d 0 velopDe;nent
    de la basse vall~e de la Hedjerda (O;IVVT'r), nar cclui duti('bh:ma Ф(l~qV.t..\;) et
    par d'autres services du gouvernement; sur les conclusions, e:1fin, cl'une -liи;
"   sion d'evaluation comprenant tll'1. Paul Penerzak, J. p. T1U[:louli.n, :;. J. v:-l.n ';erscl]
    et A. E. Maffei (Banque), V. Gioia et G. ThaI LiJrsen (consultants). -:-1 a etc
    redi~e avec l'assistance de Hme p. Va1ae!.
                                      - 2 

                 II.   CONTEXTE NATIONAL ET SECTEUR AGRlCOLE


                           A.    Contexte national


2.01      D'une superficie de quelque 164.000 km 2 , la Tunisic est Ie nlus pe
tit et Ie plus pauvre des quatre pays du Maghreb nord-africain. On peut com
modement y distinguer trois regions, la septentionale (20 % de la superficie),
la centrale (20 %) et la meridionale (60 %). Le taux de croissance de la
population (5,4 millions en 1973), concentree en Tunisie septentrionale et Ie
long de la cote orientale, est d'environ 2,6 7 par an. Le revenu est d'envi
ron 235 dollars en moyenne par habitant. On trouvera a l'Annexe 1 des donnees
statistiques supplementaires.


                          B.    Le secteur a8ricole


2.02      Ce n'est qu'en Tunisie septentrionale, qui heneficie de nr~cipita-
tions moyennes superieures a 350 mm par an, oue l'on trouve une ~rande variete
de cultures, a regime pluvial et parmi les<1uel1es Ie hIe et l'orge predominent.
Les rendements flechissent souvent, les fluctuations nrononcees de la hauteur
et de la repartition saisonniere des pluics se traduisant nar des secheresses
ou des inondations. En Tunisie centrale, on les precipitations sont en moyenne
de 200 a 350 mm, l'agriculture est caractcrisee nar des cultures arbustives
seches (oliviers et amandiers, au nremie.r chef), par une production cerealiere
marginale et par l'elevage d'ovins. Quant a la Tunisie du Sud, OU 13 moyenne
des pluies est inferieure a 200 mm, c'eat Ie domaine de l'elevage extensif;
les oasis produisent des legumes et des dattes.

2.03      0uelque 90.000 km 2 (9 millions d'hectares), soit 55 % des terres,
dont 45.000 km 2 (4,5 millions d'hectares) de terres arables, sont SusceQtihles
d'activites agricoles; Quant au reste, il s'agit de terrains de parcours, Dro
pres aI' elevage extensif ddes ovins, et de forets A. faible rendement. La su
perficie mise en culture est d'environ 3,1 millions d'hectares, dont 1,3 mil
lion a titre permanent, mais 3,5 % seulement e~uines en vue de l'irri~ation.
Celle-ci est surtout concentree dans la basse vallee de la Medjerda, dans Ie
Nebhana pres de Sousse, au Cap Bon et dans les oasis du Sud. Tomates, poi
vrons, pommes de terre, melons et agrttmes sont les Drincipales cultures en
irrigation. Sur la cote avoisinant Sousse et Zarzis et dans l'ile de Djerha,
l'on fait pousser des legumes hors saison en faible qualite. Les superficies
consacrees aux agrumes et aux legumes augmenterent considerablement pendant
les annees soixante.
                                     - 3 

2.04L'Etat possede 815.000 ha de terrain agricole et les particuliers
4,5 millions. 11 existe toute une legislation relative a la redistribution
et au remembrement des terr~s dans les perimetres d'i~rigation publics, au
transfertdes terres domaniales a des exploitants prives et a la distribution
aux particuliers d'une partie des terres collectives.

2.05      En Tunisie, Ie secteur agricole predomine moins que dans les autres
pays mediterraneens, essentiellement parce qu'il beneficie d'une assise de
ressources.naturelles moins, riche. L'agriculture entre pour 18 % dans Ie PIB,
emploie un peu plus de la moitie de la population active et fournit 35 % des
exportations (principalement sous forme d'huile d'olive, d'agrumes et autres
fruits, de legumes enfin); toutefois, une faible part seulement du total de
la production agricole est destinee a l'exportation. Quant aux importations
agr1coles (il s'agit surtout de cereales, d'huiles comestibles, de produits
laitiers, de betail et de sucre), elles ont fortement augmente pendant la de
cennie passee, ce qui contraste avec les exportations agricoles, et represen
tent environ 22 % du total des importations. La balance commerciale nette,
positive jusqu'en 1967, a depuis lors ete deficitaire; meme en 1971, la con
jonction d'une recolte d'olives exceptionnelle et d'une bonne recolte cerea
liere ne parvint qu'a eguilibrer exportations et importations.

2.06      Le Quatrieme plan (1973-76) se propose d'augmenter de 6,2 % par an
Ie niveau de la production agricole atteint lors du Plan precedent (1969-72).
La politique d'investissements du Quatrieme plan entend mettre l'accent sur
les operations directement oroductives, y compris la remise en etat de l'in
frastructure d'irrigation actuelle; cette politique vise aussi ~ affecter
davantage de ressources a l' elevage, a la pisciculture et .q la nroduc tion
fruiticre et maraichere et a encourap.er, enfin, Ie secteur nrive n investir
davantage. Ouant au credit, Ie Plan tend a faciliter son obtention oar les
petits exploitants ainsi quIa accroitre les investissements ct les credits de
campagne consentis a leur profit. L'on devrait e~alement r~nforcer les ser
vices de vulgaris at ion pour toucher davantage de neti.ts et movens cxp10itants.
Le Plan contient aussi des mesures soecifiques en vue dlaccroitre 1a securite
des tenures foncieres et propose de faire respecter la legislation actuelle.
relative a la confiscation des terres sous-exp1oitees. Un echeancier auda
cieux a ete dresse en vue de mener a son terme la reforme fonci.cre en cours
dans les perimetres d'irrigation publics. Les prix dlun petit nombre de den
rees (dont les cereales, les huiles comestibles et Ie sucre) sont reglementes;
quant aux marges de detail de l'ensemble des denrees alimentaires, elles sont
soumises au controle de l'Etat.

2.07      Bien des elements font obstacle a un neveloopement intensif de
l'agriculture. Les precipitations sont insuffis~ntes; d'oo la grande impor
tance de l'irrigation 51 l'on veut diversifier l'a~rictllturr:?, dont Ie rer>ime
reste essentiellement pluvial et extensif. Le potentiel irri~able se limite
i 200.00~ ha, dont Ie plus gros se trouve dans Ie 'Iorri, o~ les nrecioitations
sont superieures a la moyenne et l'augmentation des benefices consecutive aux
activites dtirrigation la olus fathle. Le perimihre nctuellement irri~able,
                                    - 4 

c'est-a-dire celui ou l'eau arrive en bordure d'exp1oitation, recouvre
110.000 ha, dont 45.000 ha situes dans des perim~tres d'irri~ation publics.
Recennnent, 1es cultures irri~uees (des fruits et des legumes, presque exclu
sivement) sur 70.000 ha representaient 20 "/ de 1a valeur de CC' l1ue produisait
l'ensemb1e des exploitations agrico1es. Les installations d'irrir,ation ac
tuelles sont nettement sous-uti1isees, particu1ierement dans 1es perimetres
d'irrigation publics, puisque 1a moitie seu1ement des terres irrigab1es y
sont effectivement irriguees. line etude des ressources hydriques de 1a
Tunisie seotentriona1e (y comoris ce11es de 1a Medjerda) a ete entreprise et
un schema directeur e1abore dans 1e cadre d'un accord d'assistance technique
conc1u avec 1a Banque: un des objectifs retenus consiste ~ augmenter 1es pe         и

rimetres d'irrigation. Les carences des services de vu1~arisation agrico1e,
du reseau de credit et de l'infrastructure de commercialisation constituent
ega1ement d'autres obstacles.


                      C.   Projets agrico1es anterieurs


2.08      La Banque et l'IDA financerent de conserve, en 19~7. leur oremi~re
operation agricole en Tunisie, un projet d'exploitation cooperative (Pret
484-TUN et Credit 99-TUN). A 1a suite d'importants chanp:ements apporti"s 3 1a
po1itique agrico1e en 1969, Ie projet fut profondement ~odifie; son execution
prit fin en 1973. Depuis 1971, 1a Banque et l'IDA ont finance 1e projet de
credit agrico1e (Pret 779-TUN et Credit 263-TU~J), dont l' exercice s' est heurtc
a une grande difficu1te, qui n'a toujours pas et~ reso1ue: la concurrence,
para11e1ement aux fonds de la nanQue et de l'IDA, de ceux de 1 t Ctat, benefi
ciant, eux, d'une subvention.   Quant a l'execution du Projet de pecheries de
1971 (Credit 270-TUN), finance par l'IDA, e11e progresse de fa~on satisfai
sante.
                                           - 5 


                  III.   PERIMETRE DU PROJET ET INSTITUTIONS NATIONALES


                                 A.   Rappel historique


    Generalites

    3.01      Les projets de la Medjerda et du Nebhana sont les plus anciennes
    operations d'irrigation publiques en Tunisie (voir l'Annexe 2) et c'est pendant
.   les annees 1950 que les Gouvernements fran~ais et americain en financerent les
    etudes de faisabilite. Les travaux principaux furent acheves en 1960 pour Ie
    premier projet, en '1970 pour Ie second; pour l'un et l'autre, toutefois, la
    construction du reseau de distribution se poursuit toujours.

    sous-projet de la Medjerda

    3.02      La Medjerda comprend environ 90.000 ha de terres virtuellement ara
    bles, dont 40.000 susceptibles d'etre irriguees. C'est la region la mieux
    equipee du pays en vue d'un developpement agricole, notamment du developpement
    de la culture seche pratiquee sur une echelle relativement elevee. Le "Plan
    minimal", decennal, qui debuta en 1962, visait a amenager 32.800 ha environ
    en vue d'une exploitation irriguee; jusqu'a present, 22.000 ont ete equipes
    d'installations d'irrfgation et de drainage. Le Fonds koweitien pour Ie de
    veloppement economique arabe, la Banque africaine de developpement (BAD) et
    l'USAID ont chacun finance une partie de cette operation.

    3.03      Le present sous-projet, element du "Plan minimal" en faveur de la
    Medjerda, inclut 29.320 ha bruts (20.066 ha nets), dont environ 75 % (nets)
    integralement equipes d'installations d'irrigation et de drainage; quant au
    reste, il lui manque les reseaux de distribution secondaire et tertiaire. Les
    installations actuelles sont mediocrement entretenues, d'ou la deterioration
    des prises d'eau, des bassins de decantation, des buses, des drains et des
    routes. Le manque de garantie des titres d'exploitation et Ie morcellement
    de celles-ci ont encore accentue la sous-utilisation du systeme d'irrigation.
    En fait, environ 10.550 ha (nets) seulement sont irrigues.

    Sous-projet de la Nebhana

    3.04       II s'agit d'une operation d'environ 5.000 ha nets. Un reseau incom
    plet irrigue 1.800 ha environ, consacres surtout a la culture maralchere. La
.   disposition du systeme tertiaire, con~u pour desservir des cooperatives publi
    ques de production, delaissees depuis lors, ne repond pas aux besoins des ex
    ploitations actuelles, qui sont petites et morcellees. Mise en place d'equi
    pements terminaux d'appoint, remise en etat des installations existantes et
    remembrement s'avcrent donc necessaires.
                                     - 6 


                         B.    Le perimetre du projet


Medjerda

3.05      Ce sous-projet se trouve dans 1e bassin de 1a Medjerda, principal
cours dteau du pays (voir 1a carte IBRD 10986) et dont 1a dec1ivite n'est que
de 1 pour 1.000 entre Tebourba, debut de la basse vallee et 1a mer. Des li
gnes a haute tension desservant, a l'exclusion des exploitations particulieres,
lea agglomerations locales si1lonnent la region. Celle-ci eat ega1ement em
pruntee par defx principales conduites d'arnenee d'eau a Tunis, a 1aque11e 1e
                                                                                  и
reseau routier national, qui est convenab1e, permet d'acceder faci1ement. Les
routes secondaires et les routes dtacces sont en mauvais etat et necessitent
soit une refection integrale, soit un nouveau revetement. La principa1e voie
ferree du pays traverse 1a region, mais Ie transport de presque toutes les
denrees agricoles se fait par carnion. Quant au service telephonique, i1 est
disponible partout.

Nebhana

3.06      Ce sous-projet, localise dans 1e Centre-Est du pays (voir 1a carte
IBRD 10987), consiste en un certain nombre de sections separees 1es unes des
autres et dont la topographie varie beaucoup: les sols de certaines d'entre
el1es, 10ca1isees principa1ement sur une etroite bande de terre 10ngeant 1a
mer, sont plats ou faib1ement ondu1es; plus a ltinterieur des terres, 1es
pentes excedent 5 %. L'e1ectricite et l'eau sous conduite sont disponibles
1e long des cates, mais pas a l'interieur. Des routes nationa1es re1ient Ie
secteur a la capita1e ainsi qu'aux agglomerations regionales; quant aux routes
secondaires, elles sont convenables, sauf dans une section dtirrigation. En
hiver, des inondations eclair peuvent entraver 1e trafic, plusieurs jou:~s
durant.


                          C.   Ressources nature11es


~~~a

3.07      En moyenne, 1es precipitations sont de 450 mm par an (voir l'An
nexe 3), dont plus de la moitie intervient en novembre-fevrier; ma1gre ce1a,
les cultures d'hiver ont besoin d'etre irriguees au printemps. De mai a aout,
les precipitations sont virtuellement inexistantes, ce qui rend l'irrigation
indispensable aux cultures maraicheres d'ete, aux plantes fourrageres et aux
fruits. En hiver, dans l'interieur des terres, 1a temperature devient infe
rieure a zero, ce qui limite la production d'agrumes et de legumes hors saison.
Des vents, violents et froids en hiver, chauds et secs en ete, affectent 1es
recoltes, mais les dommages n'ont ete importants qu'en de rares occasions.
Dans les vallees, ou les sols sont surtout de texture a11uviale, 1e drainage
nature1 est convenable, sauf dans 1es parties les plus encaissees. En direc
tion des collines, 1es sols passent a des types calcaires, bruns et rougeatres.
                                    - 7 -

Les etudes pedologiques precises, conduites au cinq millieme, dont l'ensemble
du perimetre a fait l'objet, montrent que les sols de classes USBR I et II
recouvrent environ la moitie de la zone, et les classes III et IV Ie reste.

3.08      Ressources hydriquДs et infrastructure d'irrigation. Le debit de
la Medjerda passe de 1.500 m /seconde en hiver a 1 m3 /seconde en ete. Le vo
lume ecoule est en moyenne d'un milliard de m3 par an. Les barrages actuels
peuvent assurer, l'annee durant, un debit de base de 15 m3 /seconde a l'origine
du principal canal d'alimentation (barrage d'El Aroussia). Les besoins en eau
etant estimes en moyenne a 0,4 litre par seconde et par hectare, Ie systeme
actuel d'adduction d'eau et les principaux reseaux de distribution sont a meme
d'irriguer plus de 35.000 ha. La qualite de l'eau, bonne en hiver avec une
salinite de 1 a 1,5 gramme par litre, devient plus mediocre en ete, la sa11
nite atteignant alors de 3 a 3,5 grammes par litre. L'Annexe 4 contient de
plus amples de~ails.

3.09      Drai~g~.    Les debits de pointe tres prononces de la Medjerda provo
quent des engorge'ments periodiques des terrains les plus bas; d'oil, sur les
sols les plus lourds, un probleme de drainage en surface, qui requiert la re
fection du reseau correspondant.

Nebhana

3.10      Ce secteur comprend deux zones climatiques: la zone maritime - pro-
pice aux legumes hors saison, aux abricots de primeur et aux agrumes - qui
comprend dix sections, entre Chott Mariem et Mahdia (voir l'Annexe 3); la zone
semi-continentale, froide en hiver et chaude en ete, qui convient aux drupes,
aox agruaes et aox cultures d'ete tardives et comprend Sbikha, Fadhloun et
Enfida. Dans la.premiere zone, la moyenne des precipitations atteint 325 mm
par an, aucune n'intervenant entre les mois de juin et d'aout, ce qui exige
que l'ensemble des cultures d'ete soient integralement irriguees. Tous les
autres mois, sauf en janvier, la penurie se fait sentir, d' oil la neces~:ite
d'irriguer l'ensemble des cultures de fruits et de legumes hors saison. Les
sols du secteur, analyses d'une fac;on precise, sont d'origine colluviale et
de texture legere a moyenne, generalement. Un certain nombre d'elements ne
gatifs mineurs, relatifs a la texture, au type du substrat, a la profondeur
et a la topographie empechent de ranger ces sols dans la cIasse I USBR; ils
appartiennent~onc tous aux classes II ou III.    Drainage et salinite ne sou
levent aucun ptobleme et l'ensemble du secteur est eminemment propice aux cul
tures fruitier~~ et maraicheres.
               ~~i
3.11      Resaourcea hydriques et infrastructure d'irrigation. Le Nebhana,
dont lea eaox sont de bonne qualite, a ete domestiquee par l'intermediaire du
barrage de Sidi Messaoud (capacite de retenue egale a 86 millions de m3 ) et
du barrage de derivation de Bel Assoud, acheve en 1966. En outre, l'eau est
extraite des nappes souterraines de Sbikha et de Bled Sisseb. Une conduite de
120 km amene suffisamment d'eau pour 5.000 ha environ. Le reseau d'irrigation
principal fut acheve en 1970, mais 1.800 ha seulement sont actuellement irrigues.
                                       - 8 -



Une certaine consommation a lieu dans des developpements industriels, urbains
et touristiques en cours et une concurrence intersectorielle croissante se
fait jour autour de Sousse et de Monastir pour disposer d'eau. L'Annexe 4
contient de plus amples details.


                             D.     Regime foncier


3.12      La mise en oeuvre de la legislation actuelle relative a la reforme
agraire n'est pas satisfaisante: l'execution des mesures concernant les obli
gations a observer, les paiements a effectuer et les limites apportees a la
superficie des exploitations est mediocre; quant au remembrement, a l'enregis
trement et a l'etablissement de titres fonciers, l'etat d'avancement est lent.
La loi de 1958, modifiee en 1960, portant reforme agraire de la Medjerda re
couvre les points suivants: la contribution que les proprietaires de plus de
deux hectares de terres irriguees doivent fa ire aux investissements publics;
la superficie des exploitations, qui ne doit pas depasser 50 ha; le remembre
ment; l'obligation impartie aux proprietaires de terrains irrigables d'avoir
ales irriguer pour les deux tiers au moins. Une loi et un decret passes en
1970 reglementent la distribution des terres domaniales aux particuliers.
Dans le Nebhana, la propriete indivise des coheritiers et le morcellement des
exploitations viennent compliquer le regime juridique des tenures, auquel
s'applique la reforme agraire de 1963, modifiee en 1971.

3.13      L'Annexe 5 contient de plus amples details, resumes ci-dessous, re
latifs au regime foncier en vigueur dans le perimetre des deux sous-projets:

                                                Medjerda       Nebhana       Total
                                                -----------------ha---------------

Terres domaniales                                 3.260           200        3.460
En colonat au titre de la reforme
  fonciere                                        7.531                      7.531
Propriete privee                                  9.275         4.800       14.075

     Total                                       20.066         5.000       25.066

Dans la Medjerda, l'Etat detient 16 % des terres, 1.230 attributaires de terres
domaniales en possedent 38 % et 1.397 particuliers se partagent le reste. Les
exploitations des premiers vont de 3 a 12 ha, 76 % d'entre elles allan.t de
5 a 10 ha. Quant aux terres privees, 86 % des proprietaires en possedent 36 %
et les parcelles sont en moyenne inferieures a 10 ha (la superficie moyenne
des exploitations est de 2,8 hal; par contre, 2 % des proprietaires possedent
32 % des terres, en lots superieurs a 30 lla; quant au reste des proprietaires,
                                        - 9 

il se partage les exploitations allant de 10 a 30 ha. Dans Ie Nebhana, Ie sec
teur fut amenage a l'orlgine en vue de creer des cooperatlves de production.
Quand ce dessein se solda par un echec, les terres furent rendues a l'appro
priation individuelle. La superficie des exploitations varie de 0,2 a 0,8 ha
Ie long des cates, de 1,3 a 3,3 ha a l'interieur. Dans les deux sous-projets,
la propriete indivise est la regIe, avec un certain recours au fermage et au
metayage.


          E.   Affectation des terres, production agricole et rendements


Medjerda

3.14       Surиles 17.900 ha, soit 89 % du perimetre du projet, qui sont d'une
fa~on  ou d'une autre mis en culture, 15.482 sont integralement equipes en vue
de l'irrigation. Depuis quelques annees, les emblavures reculent devant les
cultures maraicheres et fourrageres. Actuellement 34 % des superficies cul
tivees sont consacres aux cultures maraicheres irriguees, 26 % aux fruits,
22 % aux plantes fourrageres et 18 % aux cereales en culture seche. Les ex
ploitants n'observent aucun regime qui soit approprie du point de vue agrono
mique; la plupart font alterner, par cycles de deux a quatre ans, cultures
cerealieres ou fourrageres d'une part, maraicheres (artichauts, tomates et
cucurbitacees, au premier chef) de l'autre. Les exploitants utilisent peu
de facteurs de production s'ils doivent les acheter, mais, comme suite a l'ex
pansion recente du credit a court terme en nature, l'utilisation des engrais
augmente. Les rendements sont en general faibles: en effet, les exploitants
n'ont qu'une connaissance limitee de la culture en irrigation; l'eau arrive
en trop faible quantite; la distribution, enfin, en est defectueuse. Le sec
teur compte environ 4.425 tetes de betail selectionne, dont 3.100 possedees
par environ 600 exploitants prives et 1.325 par quatre exploitations publiques,
au demeurant bien gerees. L'etat du betail est satisfaisant, mais son alimen
tation etant impropre et peu equilibree, la production de lait reste donc in
ferieure a la moyenne. Les Annexes 6 et 7 contiennent de plus amples details.

Nebhana
3.15      Dix-huit cent hectares seulement, soit 36 % des superficies equipees
en vue de l'irrigation, sont effectivement irrigues. L'absence de remembrement
et la mauvaise implantation originelle des systemes de distribution sont les
raisons prlncipales d'une telle situation. Sur la cote, 1.400 ha en irrigation
sont consacres aux cultures maraicheres et 400 aux arbres fruitiers, la plupart
sur des fermes d'Etat situees dans la zone semi-continentale. Les oliveraies
- en exploitation pluviale - recouvrent environ 10 % des superficies irrigables,
interdisant donc toute mise en place de nouvelles plantations d'arbres frui
tiers, specialement sur les hauteurs des sections d'irrigation Ie long des
cates. Cucurbitacees, poivrons, pommes de terre et tomates sont les principa
les cultures maraicheres irrigue es. Le secteur cotier convient a la production
                                       - 10 

de legumes hors saison, mais la plupart des exploitants observent Ie cycle sai
sonnier, car en ce cas les couts de production sont plus faibles et la culture
plus aisee. En certaines sections toutefois (Chott Mariem et Teboulba), des
exploitants qualifies sont passes 8 la culture de varietes precoces et tardi
ves. LtAnnexe 7 contient de plus amples details.


                    F.   Commercialisation et cooperatives


Medjerda

3.16      Exception faite des artichauts, dont la production est exportee,
fruits et legumes sont pour l'essentiel (70 % du total) ecoules sur Ie marche
de gros de Tunis. Toutefois, les usines privees et cooperatives du secteur
achetent de plus en plus de tomates, aux fins de transformation. Le secteur
prive se charge de la commercialisation. Quant au lait, il est achete soit
par la Societe tunisienne des industries laitieres (STlL), soit par des reven
deurs prives.

Nebhana

3.17      La production saisonniere de legumes est principalement destinee aux
marches de gros de Sousse et de Tunis. Quant 8 la production de primeurs
(tomates et poivrons), elle est, 8 concurrence de 80 %, vendue a Tunis et Ie
reste a Sousse et 8 Sfax. L'exportation reste faible. La cooperative de
Teboulba commercialise les produits hors saison de Teboulba, du Vieux Teboulba
et du voisinage. Elle possede et repartit les paniers de ramassage, tout en
assurant, 8 partir des installations correspondantes dont elle est proprietaire,
les services de transport et d'entrepot. 11 s'agit 18 d'un organisme dont la
gestion est efficace et qui a pu, d'une fa~on continue, redistribuer des gains
sensibles a ses membres. La Cooperative centrale de Nebhana (CNrl) fut creee .
en juin 1971 pour assurer l'ensemble des services de commercialisation 10nt
ses membres pourraient avoir besoin. Jusqu'a present, e11e a borne 1'essen
tiel de ses activites 8 louer des locaux 8 Sbikha, Chott Mariem, Sahline,
Moknine et Bekalta en vue de pouvoir ramasser les produits et de distribuer
les facteurs de production. Quant a tous les autres services de commerciali
sation des produits saisonniers, c'est Ie secteur prive qui les assure, avec
Ie detriment qui s'ensuit pour les petits exploitants. L'Annexe 8 donne de
plus amples details.


              G.   Organismes de developpement de l'irrigation


3.18       Developper l'irrigation releve du Ministere de l'agriculture, dont
la Direction des etudes generales et des travaux hydrauliques (DEGTH) est char
gee du fonctionnement, de l'entretien, de la supervision et de la securite des
barrages et autres grands ouvrages hydrauliques. Sur Ie terrain, des offices
particuliers ou des organismes publics semi-autonomes, tels l'OM~1 et ltOMIVM~,
places sous l'autorite nominaIe du Ministere de l'agriculture, sont charges de
la gestion et de l'entretien du reseau au sein des sections d'irrigation (voir
1es organigrammes 8651 (3R), 8649 (2R) et 8970R).
                                    - 11 

                            H.   Sources de credit




3.19       Les organismes de credit sont constitues par l'CMVVM et l'OHIVAN,
par les caisses de credit mutuel (CLCM), par la Banque nationale de Tunisie
(BNT), par des banques cornmerciales, auxquels s'ajoutent boutiquiers et com
mer~ants de la place.   L'OtWVM et l'OMIVAN consentent du credit a court terme
en nature aux exploitants pratiquant l'irrigation et possedant jusqu'a 6 ha,
pour leur permettre de se procurer facteurs de production et heures de trac
teurs; l'apport personnel est de 10 % et Ie solde est exigible sans interet
a la moisson; les fonds proviennent d'allocations du budget national. En
1973/74, un gros effort fut entrepris pour toucher tous les exploitants vala
bles. Quant aux remboursements, la situation est mediocre. Face aces acti
vites, la CLCM, prirnitivement con~ue pour consentir du credit a court terme
aux exploitants, a vu son role disparattre au profit de l' OHVVH et de l' CMIVA.'f.
La ENT, seul organisme bancaire se sDecialisant dans Ie credit agricole, consent
des prets a court, moyen et long terme.!/ Les premiers sont ouverts aux gros
exploitants solvables, a des conditions analogues a celles des banques commer
ciales. Les seconds et les troisiemes proviennent surtout de fonds d'Etat,
particulierement du Fonds special pour Ie developpement agricole (FOSDA). En
1973, Ie gouvernement prit des mesures en vue de faciliter l'octroi de ce type
de credit aux petits exploitants et confia a l'OMVVM et l'OMIVAN Ie soin d'aider
ceux-ci a etablir leurs demandes. L'Annexe 9 contient de plus amples details
relatifs a l'octroi de credits par Ie FOSDA. Quant aux boutiquiers et aux mar
chands, ils consentent, en vue d'etablir ou de rnaintenir de bonnes relations
d'affaires, du credit a la consommation, sans interet.


            I.   Recherche, formation et vulgarisation agricoles

3.20      Les deux sous-projets sont convenablement desservis par des stations
et instituts de recherche situes au sein ou a proxirnite du perirnetre d'amenage
ment et s'occupant de questions relatives a l'elevage et a l'ensemble des cul
tures qui seront celles du projet. La formation agricole est egalement conve
nable, tant au niveau des cadres qu'a celui des techniciens;'les organismes de
formation comptent assez de diplomes, chaque annee, pour repondre plus que lar
gement aux besoins du projet, qui iront s'accroissant. Par contre, les servi
ces de vulgarisation actuellement en place dans les deux sous-projets ont une
envergure tres limitee et manquent nettement de personnel. Dans Ie Nebhana,
de tels services re~oivent Ie concours de l'assistance technique beIge, dans
Ie cadre d'un financement bilateral qui devrait se poursuivre jusqu'en 1980.
L'Annexe 7 contient de plus amples details.



1/   La ENT est l'emprunteur au titre du Projet de credit agricole de 1971,
     finance par la Banque et par l'IDA (Pret 779-TUN et Credit 263-TUN).
                                        - 12 



                                IV.     LE PROJET


                                A.     Objectifs


4.01      Dans la Medjerda et Ie Nebhana, Ie projet se propose, conformement
aux objectifs du Quatrieme plan (1973-76):

     a)    de combler l'ecart considerable qui existe entre la faible utilisa
           tion actuelle des investissements publics realises en matiere
           d'irrigation et la capacite de nroduction de ces investissements;

     b)    d'augmenter les revenus d'environ 3.R10 petits eXD10itants en inten
           sifiant et en diversifiant les reviaes tIe cultures;

     c)    d'accro!tre la securite du regime foncier;

     d)    de faciliter l'acces des petits exploitants au credit agricole et
           d'en augmenter Ie montant;

     e)    de dispenser les services publics necessaires et, dans la Hedjerda,
           d'ameliorer les conditions de logement des exploitants les plus
           demunis; enfin

     f)    de renforcer les institutions a8ricoles.


                               B.     Descriotion


4.02       Pour realiser ces objectifs, deu::c sous-projets ont ete elabores:
Ie premier, dans la Medjerda, comprend vingt sections d'irrigation inscrites
dans un triangle dont les sornrnets seraient Bord'; Toum, Utique et Soukra
(20.066 ha); Ie deuxieme, dans Ie ;'l'ebhana, en comprend treize, si tuees entre
Ie barrage de Sidi ~1essaoud, Chott :'fariern et Hahdia (5.000 ha). (Voir les
cartes IERD 10986 et 10987). Sur I'ensemble des deux secteurs, on procedera
a la remise en etat des reseaux routiers comme des systemes d'irrigation et
de drainage actuels; par contre, on n'etablira de nouvelles installations
d'irrigation et de drainage que dans Ie Nebhana. L'amenaRement integral sera
limite aux zones ou Ie developpement intensif d'une a~riculture irriguee peut
intervenir dans l'immediat, soit a environ 10.300 ha dans la Medjerda et, dans
1e :Nebhana, aux sections d' Akouda, de Bekalta, de Chott Nariem, de Hoknine,
de Sahline, de Teboulba et de Vieux Teboulba (environ 2.000 ha).
                                                      .

                                      - 13 


4.03      L'Annexe 10 decrit les travauxentrepris au titre du projet. Quant
a l'Annexe 11, elle donne des listes provisoires du materiel et des vehicules
necessaires. Les elements du projet sont resumes ci-dessous:

Medjerda

     a)    Sur une superficie nette d'environ 20.000 ha, remise en etat du re
           seau routier et des systemes d'irrigation et de drainage actuels;

     b)    construction de 370 logements pour agriculteurs et de toutes les
           installations requises pour amener l'electricite sur 614 exploita
           tions et l'eau potable sur 678; refection et reparation de sept
           centres ruraux; construction de deux autres centres et de logements
           pour 30 agents de vulgarisation;

     c)    mise en place de brise-vent sur environ 5.000 ha;

     d)    achat et utilisation du materiel et des eng ins necessaires pour
           faire fonctionner et entretenir Ie reseau routier et les systemes
           d'irrigation et de drainage sur une superficie d'environ 20.00n ha;

     e)    renforcement de l' organisme chan~e du projet (1 'Ot-IVVH) en lui four
           nissant des specialistes, des bourses d'etudes et des vchicules;

     f)    mise en place d'equipe~ents terminaux sur 1.230 exnloitations en co
           lonat et 600 petites exploitations privees, soit environ 10.100 ha;
           ces operations inclueraient la plantation de 850 ha de ver~ers, 1a
           fourniture de 900 vaches laitieres selectionnees, la construction
           d'etables, l'octroi de credit a court terme pour des facteurs de
           production, des services motoculture enfin; et

     g)    concours de consultants a l'OMVV:I en vue d'elahorer Ie projet d'execu
           tion et les dossiers d'appel d'offre relatifs aux travaux precedents.

~iebhana


     a)    Une assistance a la reforme fonciere en cours, oar l'intermcdiaire
           d'une part d'operation de remembrement et d'etablissement de titres
           d'exploitation au benefice d'environ 3.800 petits exploitants dcte
           nant environ 5.000 ha au total, et d'autre part, du concours de
           services supplementaires de consultants;

     b)    refection du reseau routier et des systp.mes actuels   d'irri~ation   et
           de drainage sur une superficie d'environ 5.000 ha;

     c)    mise en place d'installations d'irrigation et de drainage sur environ
           2.000 ha;

     d)    pose de brise-vent sur environ 1.500 ha;
                                     - 14 

     e)    achat et utilisation du materiel et des engins necessaires pour faire
           fonctionner et entretenir Ie reseau routier et les systemes d'irri
           gation et de drainage sur une superficie d'environ 5.000 ha ainsi
           que pour entreprendre d'autres travaux d'anena?,ement foncier;

     f)    mise en place d'equipements terminaux sur 2.000 ha environ, y COE1
           pris la construction de bassins de decantation et de retenue, la
           plantation de 300 ha de vergers, la fourniture d'equipement d'as
           persion pour 400 ha environ et l'octroi de credit a court terme
           pour se procurer des facteurs de production;

     g)    amelioration des services de commercialisation, grace a l'ouverture
           de credits pour la fourniture de paniers de ramassage,de vchicu1es
           et de materiel; et pour la construction d'~1meubles enfin;

     h)    renforcement de l'organisme charge du projet (l'OMIVAm en lui four
           nissant des specialistes, des bourses d'etudes et des vehicu1es;

     i)  concours de consultants a l'OMIVAN en vue d'elaborer Ie projet
         d'execution et les dossiers d'appels d'offres relatifs aux travaux
         precedents et en vue d'entreprendre les etudes de faisabilite d'un
         amenagement, aux fins d'irrigation, de 3.000 ha non comoris dans Ie
         present sous-projet.


                C.   Etat d'avancement des etudes techniques


Medjerda

4.04      Des etudes de faisabilite completes furent entrepriseB et l'on dis-'
pose donc de renseignements convenables sur les sols, 1es ressourc~s hydrau
liques et les autres aspects relevant de l'agriculture. Les ('tudes rJ'inge
nierie relatives a la remise en etat du reseau routier et des systemes actuels
d'irrigation et de drainage, Ie projet d'execution et la redaction des dossiers
d'appel d'offres seront entrepris par des consultants. En ce qui concerne
l'adduction d'eau et les branchements d'electricite, Ie nrojC't d'execution et
les devis seront etablis par la Societe tunisienne de l'electricitc et du gaz
(STEG) et par la Societe nationale d'exploitation et de distrihution d'eau
(SONEDE), toutes deux a meme de remplir ces taches. Le Ministere des travaux
publics pretera son concours a l'OMVVH pour realiser Ie prop;ramme de construc
tion et de remise en etat des routes et pour elaborer Ie projet d'execution.
La conception et l'execution du nrojet incomberaient au personnel de l'()HVVN,
qui en est tout a fait apte. quant au materiel hydraulique soecialise, il a
ete con~u et realise par la Neyrpic S.A. (France), que l'on charp,erait donc
de sa remise en etat ou de son remplacement. Pour les etudes d'ingenierie
relative aux travau;c, l' m1VVN a consenti as' assurer des services de consul
tants juges satisf!isants par la Banque.
                                     - 15 -


Nebhana

4.05        Comparee a la Medjerda, la preparation est, pour 3.000 ha, beaucoup
moins avancee. Certes, un certain nombre d'etudes de sols furent entreprises
entre 1957 et 1965; il reste que les sols de la plupart des sections, si on
veut amenager celles-ci en vue de l'irrigation, requierent une classifcation
meilleure et plus precise. En outre, il faudra preparer les etudes de faisa
bilite et Ie projet d,texeclUtion relatifs aux six sections ne beneficiant pas
d'un amenagement- inte~ral. II convient de modifier les previsions de l'offre
et de la demande dteau; a la lumiere de la concurrence intersectorielle qui
s'est fait jour a son sujet, et d'analyser la possibilite de reutiliser en vue
de ltirrigation les eaux dtegouts de Sousse, prealableMent epurees. Par contre,
on dispose de toutes les donnees de base relatives au~ 2.000 ha dont on propose
ltamenagement integral au titre du projet. Pour elaborer l'etudc de faisabi
lite, il faudra recourir A des consultants juges satisfaisants par la Banque;
en effet. l'amenagement de certaines sections du sous-projet en vue de l'irriga
tion pose des problenes complexes et les capacites du personnel de ltOMIVAN
sont pour l'instant rcduites. Des consultants devront egalernent etablir les
dossiers d'appels dtoffres relatifs aux constructions et aux travaux de remise
en etat finances au titre du proj et. L'mnVN: a consenti a s t assurer les ser
vices de consultants pour ces d'iches et on trouvcra un proiet de mandat n
1 t Annexe 12. quant aI' affectation des ressource:; hydrauliques de la ~jebhana,
Ie gouvernement s' est engage a rendre disrlOnil)le nn volume d t cau suffisant
pour irriguer les quelque 2.000 ha dont l'am6na<:;enent cst prcvu au titre du
projet. Une estination des besoins cn eau consccutifs au projet est donnee
a l'Annexe 13.

                         ~.   Estimations des couts

                    ,.
4.06       Le cout es"iimatif du projet est de 23,P,3 millions de dollars, y COlU
pris impots et imprevus. Les imprevus Materiels sont de 15 % pour les travaux
de genie civil, de 10 % pour les etudes et les services d'assistance technique
et de 5 % pour Ie materiel. Quant a la hausse anticince des prix, on stest
donne les taux suivants: i) pour les travaux de >:enie civil (adjudicataire
national), e ~~ en 1974 et 1975, 5 ~~ en 1976 et 1977, 4 ~{ enfin de 1978 a 1981
(inclus); et it) pour Ie materiel importe, 14 ~~ en 197 /., 11 ~~ en 1975 et 7,5 ?
de 1976 a 1981 (inclus). Les couts en devises sont de 12,2 millions de dollars,
soit 51 % du total. Pour les travaux de genie civil, les estimations de couts
sont fondees sur 1es prix unitaires, d'une part de travaux ana1or,ues command6s
par ltEtat, l'OHVVH et l'OHIVAN et effectues ?i l'entrenrise et en rf'gie, d'au
tre part de travaux d'irrip,ation finances par Ie Fonds du Koeit dans d'autres
secteurs de la Hedjerda. Les prix du materiel, des emdns et des vehicules
furent estimes a partir de soumissions obtenues en Tunisie et des prix en vi
gueur sur Ie marche international. Les couts estimatifs c.es immeubles comme
des branchements d'eau et d'clectricite en nilieu rural sont fondes sur les
couts de marches conclus et d'appe1s d'offres lances dans Ie pays. A l'origine,
                                   - 16 

l'estimation des couts etait fondee sur Ie niveau des prix en vigueur au mi
lieu de 1973 pour la Medjerda, au debut de la meme annee pour la Nebhana; on
a donc recalcule cette estimation sur une base datee de janvier 1974. Les
hausses de prix anticipees pendant la periode d'investissement tiennent compte
de l'incidence des augmentations recentes du prix du.petrole. L'ensemble des
imprevus est de 50,2 % du coat de base du projet; si l'on augmente ce coat du
montant des imprevus materiels, ces derniers representent alors 9,1 % du total
et la hausse de prix 37,7 %.

4.07      L'Annex~ 14 contient Ie detail des couts estimatifs, qui sont resu
mes ci-dessous:
                  "0:                             COUT DU PROJET



                                        MI11iers de dinars      ,        Mi11iers de dollars,
                                    Monnaie                          Monnaie                        %en
Element                            nationa1e Devises Total          nationa1e Devises      Total   devises

I.    Medjerda

      A. Refection, irri
            gation, drainage,            691     716    1.407         1.590     1.646      3.236   51
            routes
      B.   Mise en place
            d'equipements              1.007     820    1.828         2.317     1.887      4.204   45
            terminaux
      C.   Constructions                 757     435    1.192         1.741     1.000      2.741    36
      D.   Materiel d'exploi
            tation et d'entre             42     237      279            96         546      642   85
           tien
      E.   Services de con
           sultants, etudes, bourses      69     240      309           159     ~            710   78
           SOGs-total                  2.566   2.448    5.014         5.903     5.630     11.533   49
      F.   Imprevus
           1. Materiels
               (9,6 %)                   246     236      482           566         544    1.109
           2. Hausse anti
               cipee des prix          1.016     976    1.993         2.337     2.245      4.582
               (36,2 %)
               Sous-total              1.262   1.213    2.475         2.903     2.789      5.691
               Total du cout
               du sous-projet          3.828 3.661     7.439          8.806     8.419              49
                                       ===             ===                      =
II.   Nebhana

      A. Refection, irri
           gation, drainage,             174     232      406           400         534      934   57
           routes
      B.   Mise en place
           d' equipements                343     230      573           790         529    1.319   40
           teI1!.linaux
      C.   Commercialisation              83     108      191           190         249      439   57
      D.   Materiel d'cxploi
           tation et d'entre              25     143      168            58         328      386   85
           tien
      E.   Services de consul
           tants, etudes, re             176     366     542            404         843    1.247   68
           forme fonciere,
           bourses
           Sous-total                  BOT 1.\)79       1.880         1.842     2.483              57
      F.   Imprevus
           1 Materiels
               (7,7 %)                    62      83      145           143         190      333
           2. Hausse an ti
               cipee des prix            363     482     845            836     1.108      1.944
               (41,7 %)
               Sous-total                425     565   990            --g=j9    1.298
               Total du cout
               du sous-projet          1.226   1.644    2.870         2.821    3.781       6.602   57
                                       -               -              - - -
              Total du cout
              du projet                5.054   5.305   10~359        11.627    12.200     23.827   51
                                       ,"-
                                               -
                                              - 18 


                                         [.   Financement


       4.08       Un prete de 1a Banque viendra financer 1es couts en devises du projet,
       soit 12,2 millions de dollars sur un cout total de 23,R3 millions. Le pret,
       dont 1a duree sera ue 25 ans, uont 7,5 en rliffere d'mnorti.ssement, sera con
       senti au Gouvernenent tunisien aux conditions hahitue11es. Ce1ui-~i en affec
       tera 1e montant a 1 'O~'IWN et a 1 'O~-nVAN par dotations aux budp;ets annue1s de
       ces organisf'les. La RNT viendra emprunter, ?i titre suhsidiaire, ce qui est af
       fect~ au credit a~rico1e (924.000 dinars, soit 2.125.0nO dollars).             Le gouver
       nement financera 1es couts en nonnaie nAtiona1e; dans Ies cas de l'OHW:1: et rie
       1 'OHIVAN, ce financer.lent sera effectue par l' intermcdiaire de leurs hud~ets
       annue1s. La FNT se fer a affecter 1es fonds necessaires aux operations de cre
       dit prevues au projet se10n des conditi.ons (1u'elle arrete>ra Clvec 1e :~ouverne
       ment avant 1e ler fevrier 1976 et qui devront etre jm~;;es satisfaisantes nar
       1a Banque. Cet accord devra etre conc1u dans 1e cadre de l'ana1~rse, actue11e
       ment conduite par 1e gouvernement, de 1a po1itiquc nationa1e relative au cr6
       dit agrico1e. Entre-temps, 1e ~,,:ouverneP1ent financera inter-ra1encnt ce qui est
       affecte au credit. La llanque a accente que 1e re1i(Juat des fonds en I!1onnaie
       nationa1e se trouvant a 1a Ean(]ue centrale au titre dp Tlro.iet d' e'~flloitations
       cooperatives soit utilise dans 1c cadre du present proiet. nuant au Rouverne
       ment, i1 a consenti :"j doter l' C),~VVlf et l' ()~:IVA"I d' allocations budc;etaires suf
       fisantes et a pourvoir suffismnnent 1a :1'-rT pour lui nernettre de faire face
       aux couts en monnaie nationa1e uu nrojet. Le plan UP. financer:Jent est done
       comme suit:
                                                              , 1/
                                                        Ministere
                                                        de l'agri        ,    'i./
                   OMVVM        OMIVAN        BNT        culture     Imprevus-       Total
                 D       $    D      $     D      $     D      $     D      $      D       $
                ---------------------------------- millions --------------------------------

Pret de la      1,85   4,26    0,73   1.,69   0... 92   2,12   0,02   0,04   1,78     4... 09    5,30   12,20
Banque
Fonds du        1,43   3,29    0,40   0,93    1,53      3,52          0,01   1.. 69   3,88       5,06   11,63
Gouvernement
                                                                                                        -
Co~t total du 3,28
                       7,55    1,13   2,61    2,45      5,64   0,02   0,05   3,46     7,97      10,36   23,83
  projet
                                                                      -                         -       -
11   Assistance'a la DAFL en mati~re de ~forme agraire.
g;   Constituera la cat~gorie non affectee.
                                        - 19 

                         F.    Echeancier d'execution


4.09      Dans 1a Medjerda comme dans 1a Nebhana, 1a periode d'investissements
debutera en 1975 par 1a preparation des dossiers d' avant-projet e.t d' appe1s
d'offres re1atifs aux travaux de refection et prendra fin en 1981. Le croquis
8876(R) presente un echeancier d'execution.


                          G.   Passation de marches


4.10      L'OMVVM, l'OMIVAN et leurs consultants e1aboreront 1es documents re
1atifs aux plans, aux normes et aux appe1s d'offres concernant 1es marches de
refection du reseau routier et des systemes d'irrigation comme de drainage et
ceux re1atifs a l'achat de materiel, de vehicu1es et de betai1. Les travaux de
genie civil comprennent 1a refection qui vient d'etre dite, 1a construction
de centres de vu1garisation rura1e et ce11e d'insta11ations permettant de bran
cher l'e1ectricite et l'eau courante en milieu rural; s'agissant d'operations
de faib1e envergure, tres dispersees (25 10ca1isations pour un total de 7,8
millions de dollars) et s'eche10nnant sur une longue periode (jusqu'a 4 ans),
1es marches correspondants sont diffici1ement susceptib1es d'appe1 d'offres
international. I1sseront par consequent adjuges apres appe1 d'offres natio
nal ou bien - si 1a passation de marches s'avere impossible - 1es travaux se
ront effectues en regie conformement a 1a reg1ementation en vigueur a l'OMVVM,
a l'OMIVAN, a 1a SONEDE, a 1a STEG et au Ministere des travaux publics. Les
procedures d'appe1 d'offres national et ce11es relatives aux travaux en regie
sont satisfaisantes pour 1a Banque.

4.11       La remise en etat du systeme d'irrigation de 1a Medjerda exige un
materiel hydrau1ique special (d'un cout de 0,6 million de dollars) dont l'OMVVM
, ...era eommande a 1a Neyrpic (France), seu1e a en fabriquer. Par contre, on aura
aura'recGurs:a 1a procedure d'appe1 d'offres international conformement aux di
rectives de 1aBanque pour adjuger 1es marches re1atifs a tout 1e reste du ma
teriel, y compris 1e materiel et pieces de rechange (e1ectriques et mecaniques)
des stations de pompage, des conduites, des robinets, des prises d'eau et des
compteurs a eau (environ 1,7 million de dollars), Ie materiel de fonctionnement
et d'entretien et 1es vehicu1es (environ 1,5 million); Quant au betai1 (1,0 mil
lion de dollars), on ntadjugera de marche qu'apres avoir re~u 1es devis de trois
fournisseurs au moins.

4.12      On sollicitera des projets de contrat de 1a part de firmes
d'ingenieurs-consei1s et, voire ou, de particu1iers juges acceptab1es par 1a
Banque pour: preparer 1es projets d'execution et 1es dossiers d t appe1 d'of
fres; entreprendre 1es etudes d'ingenierie et, dans 1e cas de 1a Nebhana seu1e
ment, ce11es de faisabi1ite; assurer, enfin, des services d'assistance techni
que en matiere de vu1garisation aupres de l'OMVVM et de gestion, de cooperatives
et de commercialisation aupres de l'OMIVAN. Ce dernier, comme aussi la DAFL,
                                           - 20 

stassureront Ie concours de specialistes en reforme fonciere juges satisfai
sants par la Sanque. Le coat estimatif de l'ensemble des services de consul
tants est d'environ 1,4 million de dollars. On trouvera de plus amples de
tails et Ie texte des mandats respectifs a l'Annexe 12.


                                 H.   Decaissements


4.13      Le pret de 12,2 millions de dollars, dont Ie decaissement est prevu
sur 7 ans et demi au titre de l'integralite des couts en devises du projet,
viendra financer:

     a)   39 % du coat des travaux de genie civil (4,90 millions de dollars);

     b)   100 % des depenses en devises au titre dU materiel, des vehicules
          et du betail, ou 77 % du total des depenses (3,93 millions de
          dollars);

     c)   100 % des depenses en devises au titre des services de consultants,
          des etudes et des bourses (1,39 million de dollars); et

     d)   38 % du total des depenses au titre du credit agricole (5,64 mil
          lions de dollars).

Le solde non depense   a   l'issue du projet serait annule.

4.14      Les decaissements au titre du credit agricole n'auraient lieu que
sous condition de l'entree en vigueur, Ie ler fevrier 1976 au plus tard, d'un
accord juge satisfaisant par la Banque entre Ie gouvernement et la BNT. Cet
accord serait relatif aux dispositions de retrocession des fonds a la BNT et
aux conditions d'octroi de prets subsidiaires aux exploitants et aux coopera
tives de commercialisation. A defaut de conclusion de cet accord Ie ler fe
vrier 1976 au plus tard, la Banque aurait la faculte de proceder a l'annulation
de la categorie du pret relative au credit agricole.

4.15      La Banque a consenti a financer retroactivement, jusqu'a concurrence
de 100.000 dollars, les depenses effectuees apres Ie ler juin 1974 au titre de
travaux de genie civil et dtachat de materiel.

4.16      On trouvera a l'Annexe 15 l'echancier previsionnel des depenses pen
dant la periode septennale d'investissements et a l'Annexe 16 celui des de
caissements. Les besoins de financement en monnaie nationale et en devises
sont les suivants:
                                          - 21 -


Annee civile      1975  1976  1977 1978  1979  1980    1981   Total
                  ==---==----==mil1ions de do11ars:::---==----------

Monnaie nationa1e 0,16   4,49      3,06     2,11    0,67   0,55   0,59   11,63
Devises           0,33   5,38      3,00     1,85    0,59   0,51   0,54   12,20

     Total                                                               23,82


                         I.     Environnement et sante


4.16      Le projet, dont Ie perimetre est notamment indemne de bi1harziose et
de malaria, ne fait peser aucune menace sur Ie milieu sanitaire ni sur l'envi
ronnement. Une usine de cellulose situee a proximite de la ville algerienne
de Souk Ahras, sur Ie cours superieur de la Medjerda, fonctionne depuis deux
ans. Or, en fin de saison seche, on n'a pu observer aucune incidence nocive
des eaux de rejet sur Ie cours inferieur de ce fleuve. On ne s'attend done
pas a ce que Ie projet se traduise par des phenomenes defavorables.
                                         - 22 

                             V.     EXECUTION DU PROJET


                        A.        Organisation et gestion


5.01      L'OMVVM sera charge de planifier et de concevoir l'execution du pro
jet, de passer les marches correspondants et dtassurer la supervision des tra
vaux. Depuis sa creation, en 1958, sous ltautorite du Ministere de l'agricul
ture et jusqu'en 1973, l'OMVVM etait charge de developper ltagriculture et
l'irrigation dans la Medjerda, Ie Nebhana et plusieurs autres secteurs. En
mai 1973, des organismes autonomes distincts furent crees dans Ie Nebhana
(OMIVAN) et en dtautres perimetres publics d'irrigations (PPI); l'OMVVM fut
reorganise (Tableau 8649 (2R╗ et place sous l'autorite d'un directeur general
assiste de quatre directeurs a la tete des services suivants: etudes et tra
vaux neufs; PPI, fournitures et commercialisation; basse vallee de la Medjerda;
administration et finances, enfin. Le personnel compte environ 900 membres.

5.02       Au titre du projet de la Banque, la Direction des etudes et travaux
neufs sera chargee de concevoir, de mettre en oeuvre et de superviser les tra
vaux d'irrigation, de drainage, de refection des routes, de construction et
de mise en place des equipaments terminaux. La meme direction controlera ega
lament les travaux de construction et de reparation, y compris ceux relatifs
aux equipaments terminaux, que des firmes specialises executeront a la suite
de marches de sous-traitance. La Direction de la basse vallee de la Medjerda
fera fonctionner et entretiendra, par l'intermediaire de ses bureaux regionaux,
l'infrastructure d'irrigation et sera donc entre autres charges de distribuer
l'eau et de percevoir les redevances correspondantes. Cette meme Direction
assurera egalement des services de vulgarisation agricole.

5.03      Des services supplementaires seront assures par d'autres organismes
et offices publics. Toutefois, l'OMVVM diapose, au titre de la loi de 1973,
de la prerogative d'assurer la coordination de ces activites avec les siennes
propres (Croquis 861 (3R╗. Le projet prevoit que deux experts en vulgarisa
tion seront mis a la disposition de ltOMV~I, qui recrutera egalement un eco
nomiste d'experience. En outre, aux termes d'un accord conclu entre Ie gou
vernement et l'OMVVM, un comite de coordination, dont les membres comprendront
entre autres Ie Directeur general de ltOMV~1 (President) et des representants
de la BNT, des colons et des exploitants au titredu projet, sera etabli dans
les trois mois de l'entree en vigueur du pret, en vue de preter son concours
a la coordination des activites, d'evaluer les travaux accomplis et dtetablir
Ie programme de ceux a entreprendre. Les rapports de ce comite, qui siegera
une fois par trimestre au moins, seront transmis pour accord au Conseil d'ad
ministration de l'OMVVM et pour information a la Banque.

5.04      L'OMVVM et la Cooperative centrale de motoculture (COCEMO) dispense
ront des services d'engins agricoles. La Cooperative centrale de semences et
plantes selectionnees (CCSPS) fournira ces dernieres comme par Ie passe et
                                    - 23 
l'Office des cereales continuera a livrer engrais et autres produits chimiques
aux exploitants beneficiant d'un encadrement de credit. En vue d'ameliorer
ces livraisons, Ie sous-projet prevoit la construction d'entrepots supplemen
taires et plus importants dans les centres ruraux. Quant aux autres exploi
tants, les facteurs de production leur seront fournis par Ie commerce prive.
L'OMVVM mettra au point avec l'Office des terres domaniales (OTD)la prise en
charge du betail selectionne, entre Ie moment ou celui-ci est importe et sa
livraison aux exploitants.

5.05      Le Centre de recherche en genie rural (CRGR, a Cherfech), la Station
experimentale maraichere (S~l, a Manouba) et l'Institut national de recherche
agronomique (INRAT, a Ariana - Tunis) poursuivront leurs activites de recher
che (voir l'Annexe 7). Les installations actuelles de formation profession
nelle, particulierement celles de Saida, peuvent amplement repondre aux besoins
du sous-projet. Ceux concernant la vulgarisation seront remplis par des di
plomes de l'enseignement secondaire agricole. Les Offices des cereales, de
l'elevage, de l'huile feront l'appoint des services d'assistance technique
plus specialisee.

5.06      Le succes du sous-projet de la Medjerda repose largement sur Ie ca
ractere intensif donne a l'exploitation agricole, ce qui exige que les exploi
tants acceptent de mettre en oeuvre de meilleures methodes d'irrigation. Or,
l'OMVVM entretient peu de contacts directs avec ces dernierset la direction
devra done monter un programme de vulgarisation beaucoup plus efficace. On
se propose, en se fondant sur Ie reseau bien ramifie de centres ruraux (voir
la carte 10986), de renforcer Ie personnel de terrain auquel un groupe de spe
cialistes a temps complet preteraient appui. Chaque centre disposerait de son
propre personnel de vulgarisation, soit de un a huit membres (Ie principe se
rait de compter au minimum un agent par 200 ha de petites exploitations ou bien
un par 30 exploitations environ,si Ie nombre des agents devient alors supe
rieur). Un agent principal dirigera et supervisera l'application du program~e
de vulgarisation sur Ie plan local et il y participera. On adjoindra 15 agents,
dont 9 principaux, au personnel actuel de 35 membres, qui en comptera done 59
au total. Un programme de formation serait cree en vue d'assurer la continuite
et la mise a jour de la competence professionnelle du personnel de terrain, par
l'intermediaire d'activites sur Ie tas et de cours d'une duree reduite aupres
d'un centre de formation, tel celui de Saida (voir l'Annexe 7). Sur les 59
agents, 39, dont un agent principal par centre rural, seraient affectes aux
1.230 colons. Les vingt autres agents assumeraient les activites de vulgari
sation aupres des autres exploitants que compte Ie projet. Un groupe central
de specialistes employes a plein temps au siege de l'OMVVM viendrait appuyer
ce personnel de terrain (voir l'Annexe 10). Ce dernier serait placesous l'au
torite de trois directeurs des activites de vulgarisation, a competence sous
divisionnelle et installes en principe a Tebourba, a Douar el Bey et a Sidi
Thabet, ou ailleurs dans Ie perimetre du sous-projet si cela sied davantage.
Le programme de vulgarisation de l'O~W~f serait, dans son integralite, planifie,
organise et dirige par Ie chef de la Division de la vulgarisation de l'OMVVM,
assistes de deux experts principaux en vulgarisation, recrutes avec l'accord
de la Banque.
                                     - 24 -


Nebhana

5.07      L'OMIVAN sera charge de planifier, de concevoir et de superviser
l'execution du sous-projet et de passer les marches correspondants. De crea
tion recente - mai 1973 - l'Office est toujours en cours d'organisation et
plusieurs postes y sont encore vacants (voir Ie tableau 8790R). Ala tete de
l'OMIVAN se trouve un directeur, ayant sous son autorite deux divisions (tra
vaux hydrauliques et vulgarisation) et cinq services (administratif, financier,
technique, affaires foncieres et commercialisation). On compte actuellement
25 cadres environ, auxquels une equipe d'experts en vulgarisation prete appui
dans Ie cadre de l'assistance technique beIge.

5.08      L'OMIVAN, au titre du projet de la Banque, serait charge des fonc
tions suivantes: fonctionnement et entretien, dans Ie perimetre des sections
d'irrigation, du reseau routier et des systemes d'irrigation et de drainage;
distribution de l'eau et recouvrement des redevances correspondantes; instal
lation de brise-vent; reforme fonciere; amenagement d'exploitations agricoles
consistant en nivellement de terrain et labourage profond prealablement a la
plantation de vergers; services de vulgarisation et coordination de services
de commercialisation.

5.09      Divers organismes publics specialises preteront leur concours a des
travaux particuliers et l'office regional de la CCN, de meme que d'autres coo
peratives fourniront des facteurs de production et des installations de com
mercialisation (voir Ie paragraphe 3.17). La DEGTH construira des installa
tions techniques supplementaires, soit directement, soit dans Ie cadre de con
trats de sous-traitance avec des firmes nationales. La premiere comme les se
condes ont acquis, ces quinze dernieres annees, une experience considerable
en matiere de construction en vue de l'irrigation.

5.10       La DEGTH a ete chargee, par Ie passe, de planifier, de concevoir et,
de superviser la construction, Ie fonctionnement et l'entretien de gros projets
d'amenagement hydraulique. Recemment, competence lui fut attribuee sur les
barrages et les conduites, apres qu'elle fut retiree a la Direction du genie
rural, qui beneficiair jusqu'alors d'un ressort excluslf sur tout ce qui con
cernait l'adduction d'eau. Le gouvernement a recemment precise Ie role de la
DEGTH dans Ie cadre du projet: ce sera de construire, de faire fonctionner
et d'entretenir dans Ie Nebhana les barrages, conduites et autres moyens d'ad
duction d'eau situes en dehors des sections d'irrigation.

5.11      Dans Ie Nebhana, les entraves au developpement sont entre autres
constituees par la lenteur du remembrement et de l'etablissement des titres
fonciers, par la carence des services et de la gestion de l'OMIVAN, par Ie
trop faible acces au credit agricole et par les modalites peu satisfaisantes
de la commercialisation. Pour remedier a ces obstacles, il conviendra de
preter concours a l'OMIVAN: a) en etablissant un comite de coordination;
b) en installant un conseiller principal aupres du Directeur; c) en nommant
                                    - 25 

un expert en culture maratchere, un autre en commercialisation et en coopera
tives, deux autres a titre temporaire en commercialisation, et un dernier en
reforme fonciere (voir Ie paragraphe 5.25); enfin d) en coordonnant les acti
vites en cours du projet d'assistance technique beIge en matiere de vulgarisa
tion agricole avec celles du sous-projet.

 5.12      Le comite de coordination sera cree dans les trois mois de l'entree
 en vigueur du pret en vue de preter son concours a lla coordination des activi
 tes du projet, d'evaluer les travaux accomplis et d'etablir Ie programme de
 ceux a entreprendre. Aux termes d'un accord conclu entre Ie gouvernement et
 l'OMIVAN, ce comite, dont les membres seront Ie Directeur de l'OMIVAN (Presi
 dent) et des representants de la DAFL, de la DGETH, de la BNT et des exploi
 tants au titre du projet, siegera une fois par trimestre au moins. Ses rap
'ports seront transmis pour accord au Conseil d'administration de l'OMIVAN et
 pour information a la Banque. Le Conseiller principal pretera son concours
 au Directeur de l'OMIVAN pour coordonner l'ensemble des activites relatives
 aux domaines suivants: remembrement et etablissement de titres fonciers; ou
 verture de credit aux exploitants de la region; amelioration des services de
 vulgarisation et de commercialisation; preparation du projet d'execution de
 finitif, des dossiers d'appels dOoffres et des etudes de faisabilite, celles-ci
 relatives a d'eventuels amenagements ulterieurs en vue de l'irrigation. La
 nomination d'un conseiller principal, dont l'identite et Ie mandat devront
 etre juges satisfaisants par la Banque, constitue une condition d'entree en
 vigueur du pret. Le specialiste en culture maratchere pretera son concours
 aux services de vulgarisation de l'OMIVAN. La CCN et d'autres cooperatives
 assureront la distribution des facteurs de production et la commercialisation
 des produits agricoles au titre du sous-projet. Les centres d'approvisionne
ment recemment ouverts a Chott Mariem, a Sahline, a Moknine et a Bekalta ache
mineront les facteurs de production. Quant aux services de commercialisation,
 ils inclueront Ie ramassage des produits, un entreoot d'une journee aupres des
 centres, Ie transport a destination des marches locaux, la vente sur ces mar
 ches, l'exploitation, enfin, de la future station d'empaquetage et de calibrage
 pour l'exportation. Un expert permanent et deux autres temporaires fourniront
 des services d'assistance technique en matiere de commercialisation et de coo
 peratives. L'OMIVAN a accepte de dresser, six mois au plus tard apres l'entree
 en vigueur du pret, un programme d'activites, satisfaisant pour la Banque, vi
 sant a renforcer les services de commercialisation du Nebhana, dont ceux de la
 CCN. Le Gouvernement beIge fournira de l'assistance technique, sous la forme
de 62 hommes-annees utilisables pendant la periode allant de 1973 a 19BO, pour
renforcer Ie service de vulgarisation de l'OMIVAN. Celui-ci a convenu de coor
donner etroitement cette assistance avec les autres activites du sous-projet,
en vue de relier l'adoption de regimes optimums de culture aux perspectives
plus favorables ouvertes en matiere d'utilisation d'eau, de credit et de com
mercialisation.
                                       - 26 


                       B.    Exploitation et entretien


Medjerda

5.13      La gestion du systeme d'irrigation, du reste de l'infrastructure et
du materiel a ete relativement faible. L'amenagement de la Medjerda en vue de
l'irrigation debuta en 1960. La politique de l'Etat connut des inflexions ra
dicales, particulierement au milieu des annees 1960, quand on encouragea l'or
ganisation cooperative, et en 1969, quand on abandonna cette vue, et l'OMVVM
fit l'objet de constantes reorganisations, ce qui rendit extremement difficile
de parvenir a une exploitation et a un entretien satisfaisants. Par ailleurs,
l'OMVVM a souffert d'allocations budgetaires insuffisantes et d'une penurie de
personnel. Depuis 1972, toutefois, l'OMVVM dispose d'une Division de l'exploi
tation et de l'entretien satisfaisante, dotee d'un personnel convenable. Le
projet prevoit la fourniture de materiel de reparation et de remplacement, y
compris des pieces de rechange (voir l'Annexe 11). En outre, l'OMVVM entend
faire appel a des firmes etrangeres ou nationales pour des taches d'entretien
speciales, a la Neyrpic, ainsi, pour Ie materiel hydraulique lourd, a d'autres
entreprises pour la refection des routes.

Nebhana

5.14       En 1969, Ie reseau entra partiellement en exploitation, mais en 1973
les superficies irriguees ne representaient que 1.800 ha, soit 36 % du peri
metre amenage. Le manque d'entretien des principaux ouvrages, tels la conduite
d'amenee et les autres moyens d'alimentation en eau, est evident. La DGETH
exploitera et entretiendra Ie reseau situe en dehors des sections d'irrigation.
Quant a l'OMIVAN, il manque du personnel et du materiel requis pour exploiter
et entretenir d'une fa~on satisfaisante Ie systeme actuel d'alimentation et les
ouvrages que Ie projet prevoit dans les sections d'irrigation. 11 convient donc
de creer au sein de l'OMIVAN une cellule complete d'exploitation et d'entretien,
et de proceder aux achats correspondants de materiel, d'engins et de pieces de
tachees. En raison de leur modeste ampleur, les travaux, dissemines en outre
sur Ie projet dans toute sa longueur (130 km), devront pour la plupart etre ef
fectues en regie.


                            c.   Securite des barrages


5.15      La rupture des barrages de retenue aura it de graves repercussions
dans Ie perimetre du projet. Le barrage de l'oued Mellegue n'a pas pour seul
role d'approvisionner les exploitants de la basse Medjerda en eau; il contribue
sensiblement a reduire les dommages infliges au bassin de la Medjerda par les
inondations. La securite du barrage de Sidi Messaoud, situe sur Ie Nebhana,
est essentielle si l'on veut que Ie sous-projet soit suffisamment approvisionne
en eau d'irrigation. Le gouvernement a consenti a veiller a ce que la DGETH
entreprenne les taches suivantes: i) inspecter les deux barrages precedents
                                      - 27 

et leurs ouvrages annexes en 1978, puis a intervalles reguliers n'excedant pas
cinq ans, pour determiner si l'etat de ces barrages, comme la qualite et Ie
caractere satisfaisant de leur exploitation et de leur entretien sont empreints
de defectuosites materielles ou virtuelles; ii) envoyer un exemplaire du rap
port d'inspection a la Banque; et iii) prendre toute mesure requise pour ex
ploiter, entretenir convenablement et reparer ces barrages et ouvrages.


                                 D.   Credit


5.16      Une modification des organismes et de la politique sera necessaire
pour faciliter l'obtention du credit dont les exploitants de la Medjerda etdu
Nebhana ont besoin. Les prets du FOSDA destines a la plantation de vergers
n'attirent pas les paysans en raison de l'exigence d'un apport personnel eleve.
De plus, les petits exploitants ne beneficient pas aisement de credits a l'in
vestissement. Quant au programme actuel de credits en nature, il n'est pas
satisfaisant: en effet, l'etat des remboursements est tres mediocre, alors
que Ie coat de ce programme, qui revient deja tres cher au gouvernement, aug
mente sans cesse.

5.17      Pour remedier a la penurie actuelle de credits, Ie projet prevo it
d'affecter 1.452.000 dinars (3,3 millions de dollars) a des operations de
credit a moyen et long terme. Sur ce montant, les vergers de la Medjerda re
quierent 383.000 dinars (900.000 dollars); ceux du Nebhana, 125.000 (280.000
dollars); des etableset des habitations agricoles dans la Medjerda, respecti
vement 209.000 dinars (480.000 dollars) et 438.000 dinars (1 million de dol
lars); les bassins de decantation, ceux de retenue et du materiel d'aspersion
pour des exploitations agricoles du Nebhana, 107.000 dinars (250.000 dol
lars); enfin, des installations de soutien aux cooperatives de la Nebhana en
matiere de commercialisation, 190.000 dinars (440.000 dollars). En outre, des
credits de campagne seront ouverts a concurrence de 700.000 dinars (1,6 mil
lion de dollars) dans la Medjerda, de 300.000 dinars (700.000 dollars) dans Ie
Nebh~a, pour couvrir l'augmentation des besoins en fonds de roulement.

5.18       Tous ces montants seront mis a la disposition exclusive des princi
paux beneficiaires du projet - dans la Medjerda, 1.230 colons et 600 petits
exploitants; dans Ie Nebhana, 2.000 exploitants. Le gouvernement a confirme
qu'en droit tunisien les contrats de vente passes dans la Medjerda entrainent
l'etablissement d'un titre provisoire, et que ce genre de titres constitue
surete juridiquement valable pour les operations d'octroi de credit par la BNT.

5.19      Les modalites selon lesquelles les fonds affectes au credit seront
mis a la disposition de l'organisme charge d'en octroyer, ses besoins en per
sonnel supplementaire entraine pour Ie projet et Ie regime des prets subsi
diaires consentis aux exploitants au titre du projet figureront parmi l'examen
de la politique de credit agricole actuellement mene par Ie gouvernement. Cette
etude analysera d'une fa~on critique Ie regime actuel du credit agricole en
Tunisie et la structure des organismes correspondants, et proposera les amen
dements necessaires. Etant donne cette situation, il a ete convenu lors des
                                      - 28 

negociations de differer les decaissements effectues au titre des prets subsi
diaires consentis aux exploitants du projet et aux cooperatives de commercia
lisation jusqu'a ce que cette analyse soit achevee. Un accord a conclure entre
le gouvernement et la BNT, sous reserve d'etre juge satisfaisant par la Banque,
determinera les modalites de retrocession des fonds de la BIRD a la BNT, le
regime des prets subsidiaires finances en partie grace aux fonds de la Banque
et les besoins en personnel qu'entraine le projet pour les organismes de cre
dit. Au cas ou cet accord ne serait pas conclu le ler fevrier 1976 au plus
tard, la Banque aurait la faculte d'annuler la categorie du pret affectee aux
operations de credit. En attendant la conclusion de l'accord, c'est le gouver
nement qui assurera seul le financement des operations de credit prevues au
projet.


                       E.   Activites de reforme fonciere


Medjerda

5.20         Au titre de la ,legislation en vigueur, le }Unistere de l' agriculture
a competence generale sur toutes les activites de reforme fonciere. Le Hinis
tere a charge l'OMVVM d'entreprendre de telles activites dans le cadre du sous
projet de la Medjerda et d'elaborer des contrats de colonat. II est grandement
necessaire de dresser plus rapidement les contrats de vente provisoires de
7.531,., ha a 1.230 colons et, dans Ie reste du perimetre du projet, les, titres
provIsoires des proprietaires prives. En general, les dispositions actuelles
relatives a la reforme agraire attendent toujours qu'on les applique, en tota
lite ou en partie, sur les terres privees, qu'il s'agisse de mener Ie remembre
ment a bien, de limiter les domaines a 50 ha au maximum, de recouvrer les con
tributions des exploitants aux investissements en irrigation faits par l'Etat
sur les terres irrigables, et de veiller enfin a ce que les superficies irri
gables de chaque exploitation soient aux deux tiers au moins effectivement
irriguees. Parvenir a ce taux d'exploitation constitue Ie but principal de
la reglementation actuelle. Le gouvernement a consenti a honorer ses obliga
tions au titre de la reforme fonciere conformement a un echeancier dtexecution
arrete d'un commun accord avec la Banque.

5.21      L'OMIVAN s'est vu recemment charge d'entreprendre, dans Ie c~dre de
la politique generale determinee par Ie Hinistere de l' agriculture, dE~S acti
vites de reforme fonciere correspondantes dans Ie Nebhana. A cette fin, on
aura donc recours a du personnel supplementaire. En vue d'assurer n I'office
une capacite d'intervention suffisante, le projet nrevoit de lui adjofndre
en outre un specialiste en reforme fonciere et de Ie dotEir en vehiculE~s, en
materiel specialise et en especes, aux fins d'enquetes sur Ie terrain.

5.22      Le projet prevoit aussi qu'un consultant en reforme fonciere viendra
renforcer la DAFL du Ministere de l'agriculture.
                                    - 29 

                         F.   Recouvrements des couts


5.23      En vertu des dispositions relatives a la reforme fonciere (voir
l'Annexe 5), on a retenu Ie principe d'une contribution des exploitants aux
investissements publics en matiere d'irrigation. Dans la Medjerda, les ex
ploitants prives contribuent aux couts des elements primaires et secondaires
du systeme d'alimentation et ont a charge l'amenagement du reste de ce sys
teme. Ces contributions vont de 25 a 70 % de la valeur des terres irrigables,
chiffree actuellement de 100 a 200 dinars l'hectare, et atteignent donc en
moyenne 80 dinars/ha, payables en terres ou en dix versements assortis alors
d'un taux d'interet de 5 % (10 dinars/ha par an). La contribution des colons
est comprise dans Ie prix de vente des parcelles, 400 dinars/ha en moyenne,
payable en 20 ans sans interet, soit donc en versements annuels de 20 dinars/ha.
Dans Ie Nebhana, les contributions, en moyenne 650 dinars/ha, payables en 10
ans avec un taux d'interet egal a 5 % par an (84 dinars/ha par an), sont de
terminees par decret selon les sections d'irrigation. Jusqu'a present, on n'a
procede a aucun recouvrement, mais Ie gouvernement a convenu de commencer a Ie
faire selon un echeancier juge satisfaisant par la Banque.

5.24      Les exploitants ne paient rien au titre des travaux de refection,
car Ie gouvernement considere que les frais encourus relevent de sa propre
negligence. En se fondant sur les contributions ci-dessus, Ie total du re
couvrement devrait atteindre 3,3 millions de dinars (7,6 millions de dollars)
pour la Medjerda et 1,4 million de dinars (3,1 millions de dollars) pour Ie
Nebhana.

5.25      Tout exploitant recevant de l'eau d'irrip,ation commencera par acquit
ter une redevance annuelle de 0,006 dinar (1,4 cent) par m3 en moyenne dans
la Medjerda, et de 0,008 dinar (1,8 cent) dans la Nebhana; cette redevance
couvrira Ie cout integral d'exploitation et d'entretien des reseaux d'irriga
tion et de drainage et celui des ouvrages principaux. Ces redevances ne com
prennent pas les depenses courantes au titre des routes, de l'electricite, de
l'adduction d'eau, des services de commercialisation et de vulgarisation (voir
l'Annexe 17).

5.26      Pour chacun des trois modeles de comptes d'exploitation agricole de
la Medjerda (voir les Tableaux 8 a 10 de l'Annexe 19), Ie total des contribu
tions aux investissements, des redevances foncieres des colons et des charges
d'exploitation et d'entretien represente 12 %, 13 % et 12 % de la valeur nette
de la production; ces chiffres passent a 29 % et 22 % dans les deux modeles du
Nebhana (voir les Tableaux 11 et 12 de la meme Annexe). Ces charges permet
tront de recouvrer integralement, avec un taux d'interet de 6 % pendant les 35
ans que compte la duree du projet, les couts d'exploitation et d'entretien des
reseaux d'irrigation et de drainage consecutifs a l'amenagement des perimetres
                                   - 30 

prevu au projet et ses couts d'investissement, sauf les elements exclus. 11 En
utilisant un taux d'escompte social de 10 %, Ie taux de recouvrement atteint
77 % pour la Medjerda, 93 % pour la Nebhana et 81 % pour Ie projet dans son
ensemble. Les principaux beneficiaires jouiront donc d'une subvention dde l'Etat,
400.000 dinars (920.000 dollars), en valeur actuelle, representant 19 % des
couts d'investissement imputables au projet (voir l'Annexe 18). De plus, une
autre subvention sera necessaire pour couvrir les 300.000 dinars (690.000 dol
lars) auxquels se montent les depenses courantes des services de vulgarisation
de l'OMVVM et de l'OMIVAN.

5.27      Le gouvernement a donne l'assurance qu'i1 procedera au recouvrement
des couts d'investissement du projet et des redevances d'eau selon des taux
qui ne seront pas inferieurs a ceux mentionnes ci-dessus. En vue de permettre
en permanence Ie recouvrement integral des frais d'exp1oitation et d'entretien,
l'assurance fut egalement donnee que l'OMVVM et l'OMIV~~ ana1yseraient les
tarifs des redevances d'eau a interva1le minimum de trois ans, y apporteraient
et mettraient effectivement en vigueur tout changement qui s'avererait alors
necessaire, tiendraient 1a Banque informee, enfin, des conclusions de cette
analyse.


               G.   Comptabilite et verification des comptes


5.28      Budgets et comptes de l'OMVVM et l'OMIVAN sont soumis en droit de
regard constant d'un controleur financier de tache par Ie ~linistere des finan
ces aupres de chacun de ces organismes. L'un comme l'autre ont admis: i) de
tenir des comptes distincts par sous-projet, en faisant apparaitre les sommes
recouvrees sur les colons (au titre des contrats de vente), sur les exploi
tants prives (au titre des contributions aux investissements) et sur l'ensem
ble des exploitants situes dans Ie perimetre du projet (au titre des redevan
ces d'eau); et Ii) de faire parvenir a la Banque dans les quatre mois de la
cloture de chaque exercice financier des copies certifiees conformes des etats
correspondants, dument verifies par Ie controleur financier, ce dernier devant
presenter son rapport sous une forme jugee satisfaisante par la Banque.




    C'est-a-dire les couts suivants: 1) refection du reseau routier, recou
    vres par l'intermediaire de redevances d'usagers et de taxes sur l'es
    sence; 2) adduction d'eau et d'electricite, recouvres grace aux redevan
    ces des usagers; 3) amenagements d'exploitations, logements et installa
    tions d'appui a la commercialisation dans Ie Nebhana, recouvres dans 1es
    operations de credit; enfin 4) les etudes de faisabilite en vue de l'ame
    nagement ulterieur de 3.000 ha dans Ie Nebhana.
                                    - 31 
                       VI.   BENEFICES ET JUSTIFICATION


                              A.   Production

6.01      A plein regime de fonctionnement, soit en 1987, Ie projet ferait
passer l'fntensite d'amenagement a 133 X.contre 112 % actuellement. On s'at
tend a des accroissements sensibles de la production de fruits, de tomates,
de ble, de plantes fourrageres et de sorgho. Les augmentations de production
ont ete estimees en se fondant sur cinq budgets d'exploitation - trois pour
la Medjerda, deux pour Ie Nebhana. Les hypotheses de regime agricole mettent
dans les premiers l'accent, soit sur les cultures maratcheres (modele de 4 ha),
soit sur les cultures fruitieres et maratcheres (modele de 6 ha), soit sur
les cultures fourrageres et maratcheres associees a l'elevage (modele de
7,5 ha). Pour le Nebhana, les budgets sont fondes sur des hypotheses privi
legiant, soit les cultures maratcheres (modele de 1 ha), soit en outre les
cultures fruitieres (modele de 1 ha). On s'attend a ce qutau titre du projet
il y ait, dans la Medjerda, 700 exploitations maratcheres, 570 fruitieres et
maratcheres, enfin 550 fourrageres, maratcheres et animales; d~ns le Nebhana,
il y aurait 1.470 exploitations maratcheres et 570 consacrees aux fruits et
legumes. On trouvera ci-dessous les estimations,.plus amplement detaillees a
ItAnnexe 7, des superficies cultivees, de Itintensite d'amenagement, de l'aug
mentation de la production, enfin, due au projet:
                                            --32 -


                                     Superficie
                                      cultivee                    Producti.on
   ".
                                Sans Ie     Avec Ie    Sans Ie   Avec Ie
Element                         pro,iet     :ero,jet   projet    :ero,jet Au~entation
                                --milliers d'ha -      ------- milliers de tonnes ----

Olives                           1,40          1,51     2.15        3.46        1,3 1
Agrumes                          0,35          0,53     5,25       13,61        8,36
Fruits divers                    1,54          2,47     6,14       21,84       15,70
Pistaches                                      0,20                 0.08        0,08
Raisins                          0,50          0,90      1,15       5,70        4,55
Artichauts                       2,00          2,05     12,00      20,50        8,50
Tomates                          1,72          2,30     29,90      65,40       35,50
Poivrons                         0,74          0,77      5,48       7,70        2,22
Cucurbitacees                    1,49          1,24     15,88      18,92        3,04
Pommes de terre                  0,48          0,50      5,28       7,19        1,91
Legumes divers                   1,62          2,14      3,42      11,42        8,00
Arachides                                      0,37                 0,92        0,92
Ble                              2,45          2,40      2,51       8,50        5,99
Orge                             1,00        . 0,50      1,20       0,75       (0,45)
Fourrages                        4,30          4,45    117,75     181,45       63,70
Sorgho                                         0,90                90,00       90,00

             Total              19,59         23,23


           
Intensite" d'amenagement& 112%               133%

                               --- tetes

tait          'b                                        6,3 1     16,38       10,07
Veaux/Viande t...:::..         826         3.194        0,05       0,19        0,14
Vaches!Viande&                 275         1.200        0,16       0,72        0,56


L!!  Base sur 17.520     ha de surfaces irrigu~es (15.482 ha en Medjerda et 2.038 ha en
     Nebhana).
&  Poids vif.
                                    - 33 


6.02      L'augmentation de la production viendrait surtout d'une meilleure
distribution et d'un meilleur usage de l'eau d'irrigation, comme de l'amelio
ration des activites de vulgarisation. Les exploitants de la Medjerda et du
Nebhana connaissent llemploi des engrais organiques et chimiques, des sec
mences ameliorees et des insecticides. Le service de vulgarisation prevu au
orojet enseignerait ou montrerait aux exploitants les avantages qulils auraient
a utiliser de meilleures techniques de preparation de sols, a planter syste
matiquement et a prevoir l'usage qu'ils font de l'eau et des autres facteurs
de production modernes. Dans la Nedjerda, on inciterait les grandes exploita
tions a louer des services d'engins, disponibles aupres de l'OMVVM, de la
COC~10 et d'exploitants prives.  Le projet ne se contenterait pas d'augmenter
la production des cultures traditionnelles; il entratnerait, pour les fruits
et legumes, un passage de la culture saisonniere a la culture hors saison et
se traduirait par l'apparition de cultures nouvelles, augmentant ainsi la va
leur nette de la production et incitant a la diversification des cultures.


                               B.   Debouches


6.03      Pour l'essentiel, l'augmentation de la production fruitiere et ma
ratchere serait consommee sur Ie marche interieur, en expansion du fait de
l'urbanisation rapide, de la hausse des revenus des consommateurs et de la
demande suscitee par Ie tourisme. La situation geograohique de la Tunisie
privilegie ses rapports avec l'Europe de l'Ouest, ce dont elle pourrait profi
ter pour se tailler une meilleure part dans ce marche. II existe, toutefois,
deux prealables importants a cette tentative: il faudrait renforcer les orga
nismes d'exportation nationaux et inciter activement les imoortateurs etrangers
a developper leurs relations avec les circuits nationaux de commercialisation.
Le gouvernement est en train de prendre des mesures en ce sens; d'ailleurs,
les services d'expertsen commercialisation finances dans Ie cadre du projet
de la Banque devraient etre determinants pour ameliorer les perspectives de la
commercialisation n fin d'exportation. Le secteur de transformation est, pour
la tomate, assez developpe; quant au total de la production due au projet (dans
la Medjerda), il n'atteindra que IS ~ de la capacite actuelle de transfonnation
qu'offre la zone de Tunis.

6.04       En ce qui concerne les cultures nouvelles - celles des arachides et
de la pistache -, l~augnentation de la production (1.000 tonnes pour les ore
mieres, 80 pour les secondes) s'ecoulera facilement sur Ie marche national.
II en est de meme pour la production supplementaire de cereales dans la
Medjerda - de 3.700 i 9.000 tonnes -, soit moins de 1 % de la production natio
nale. Quant a la sensible augl:lentation de plantes fourrageres, dont la pro
duction passera de llB.OOO a 180.000 tonnes, elle repondra en fait aux besoins
alimentaires du betail de la seule Medjerda. Actuellement, les besoins en
lait de la Societe tunisienne des industries laitieres doivent etre couverts
a 60 ;~ par des importations de lait en poudre (equivalant a 100. 000 1itres de
                                    - 34 

lait frais par jour). Si l'on n'avait pas recours au dumping, il ne fait pas
de doute que l'augmentation de la production de lait consecutive au projet se
rait economiquement justifiee si on la compare aux importations et trouverait
facilement un debouchc sur Ie march6 national. De meme, la production addi
tionnelle de viande (700 tonnes de poids vif) sera facilement absorbee par ce
marehe. On estime, en effet, que les importations de viande passeront de
3.000 tonnes (po ids en carcasse) en 1973 A 10.000 en 1976. En conclusion, on
prevoit done que Ie projet ne conna!tra aucun probleme de debouches. L'Annexe 8
contient de plus amples details.


                                   C.   Prix


6,05      Pour evaluer la production entra!nee par Ie Dro~et, on s'est fonde
sur Ie niveau actuel des pri:: au produeteur et les previsions de prix tiennent
compte de l'inflation. Des ajustements ont etc faits pour reflcter les chan
gements de qualite des produits et les variations saisonnicres des prix, dont
l'estimation est en ~cneral nrudente. Quant aux prix utilises dans l'analyse
economique, Us se fondent sur les previsions du Departement de l'analyse et
des projections economiques de la ~anque (DAPEB), Les prix des produits qui
ne figurent pas sur 13 liste du DAPER sont des previsions de prix frontiere
effectuces par la mission. Les deux listes de prix sont donnees 5 l'Annexe 20.


                         D.   Rcvenu d'exploitation


6.06      A plein reg1me de fonctionnement, on estime que Ie revenu net des
beneficiairesdu orojet sera en moyenne de 2.430 dinars (5.590 dollars) par
an dans la Medjerda et de 415 dinars (955 dollars) dans la Nebhana. ~n l'ab
sence de projet, les chiffres correspondnnts auraient etc de 1.006 dinars
(2.314 dollars) et de 164 dinars (380 dollars). Le revenu familial des bcnc
fieiaires situes dans le ;Iebhana est faible, en raison de la superficie re
duite (1 ha) des exploitations, mais soutient favorablement la conparaison
avec la moyenne nationale lit! revenu agricole, dont on estime qu'elle attein
dra 770 dollars en 1987. On pr~vuit que le projet devrait faire passer Ie
revenu d'une famille d'exploitants du Nebhana d'un niveau inferieur de
26 Z a ce qu'etalt la movenne nation;lh! <tu revenu familial agricole en 1974
a unniveau supt5rteur de 24 -I?; ce que sera ce revenu en 19B7. L'Annexe 10
c(mtient de plus amples dotai 1 S, resur.1cs ci-dessous.
                                           - 35 -
                                                Medjerda                   Nebhana
                                                           550
                                                570        exploi-               570
                                                exploi-    tations               exploi
                                      700        tations   fourra-     1.470     tations
                                      exploi-   frui-      geres,      exploi-   marat
                                      tations   tieres/    niarat-     tations   cheres
                                      mar at-   marat      cheres et marat-      et frui
                                      chere,.   chere~     d'elevagE}. chere~    tieres,
Couts et rendements                   chacune   chacune    chacune     chacune   chacune
par exploitations                     de 4 ha   de 6 ha    de 7 z5 ha de 1 ha    de 1 ha
                                      ---------------------Dinars----------------------

Valeur brute de la production          2.760        L.098    5.256     821             1 .018
Moins:
                                                             1.66L
  Couts de production
Valeur nette de la production
Moins
                                       ~
                                       1.878
                                                    ~
                                                    2.75L    3.592
                                                                       J2lL.
                                                                       L27             -*
  Frais fixes, y compris recouvre
  men t du capital                       233          352      L18     12L               lL6
                                                             ---1ll                     ...:ill.
                                       ~
  Service de la dette                               --122.             ....lZ.
Revenu monetaire net                                2.203    3.100     286               L78
Plus:
  Valeur du travail d'origine
  familiale
                                          88
                                                    - 168    -.ill.     12               ..Дl


Revenu net d'exploitation              1.690        2.371    3.L33     l22.              2m..
Revenu net d'exploitation par ha         L22          395      L58     359               561
Revenu net d'exploitation:
  Actuel                               -----------    830 --------               170

  A plein regime de fonctionnement
  du projet (moyenne ponderee)         -------- 2.L30 ---------        ---- L15 ----

  A plein regime de fonctionnement,
  en I' absence du projet              --------- 1.066 ---------       ---- 16L ----

Augmentation des resultats atteints
grlce au projet par rapport a ceux
atteints sans le projet                               lL2%                       153%
                                      36 

                       E.   Benefices et beneficiaires


6.07      Taux de rentabilite economique general. Les avantages economiques
du projet proviendront d'une intensite d'exploitation plus grande et d'une
diversification des cultures, d'un accroissement des superficies cultivees,
enfin de l'amelioration des rendements. On s'attend egalement a un certain
nombre de transferts au benefice des exploitants du Nebhana; en effet, les
investissements du projet en vue d'etendre les services de commercialisation
des cooperatives notamment ceux de la Cooperative centrale de fruits et legumes,
reduiront les frais de commercialisation. Le taux de rentabilite general du
projet dans son ensemble est estime a 28 %, en se fondant sur une duree hypo
thetique de 35 ans. Le taux du projet de la Medjerda est de 30 % et celui du
Nebhana 24 %. Dans Ie calcuI de ces taux, on a considere a fonds perdus tous
les frais d'amenagement du perimetre d'irrigation encourus anterieurement au
projet. Si ces frais par contre sont inclus dans l'analyse, Ie taux de renta
bilite economique general du projet devient alors negatif.

6.08        L'analyse de sensibilite des couts et des benefices indique que dans
Ie cadre des hypotheses les plus defavorables, Ie taux du projet de la Medjerda
devient environ 19 % et celui du      Nebhana environ 18 % (voir les details a
1 t Annexe 20).

6.09      Beneficiaires. Les principaux beneficiaires du projet seront: a)
dans la Medjerda, environ 1.230 colons (au titre de la reforme agraire) et
600 exploitants prives; les exploitations iront jusqu'a 10 ha; et b) dans Ie
Nebhana, environ 2.000 petits exploitants prives.

6.10      Repartition des revenus. Dans les deux projets, les benefices revien
dront aux petits exploitants, ceux possedant moins de 10 ha dans la Medjerda,
et jusqu'a 1 ha dans Ie Nebhana. En outre, la construction de logements desti
nes aux agriculteurs, l'adduction d'eau, d'electricite et la fourniture d'au
tres services viendraient augmenter les revenus, en termes reels, des couches
relativement les plus pauvres de la population rurale. Des 1987, Ie revenu
moyen d'une famille exploitant 1 ha dans Ie Nebhana depasserait d'environ 24 %
la moyenne nationale du revenu agricole; pour la Hedjerda, I' (kart serait du
sextuple environ et les exploitants verraient alors leurs revenus presque ega
liser, puisqu'ils en atteindraient les 90 %, la moyenne du revenu familial non
agricole. Le projet tendrait donc a reduire les inepalites de revenus entre
populations urbaines et rurales et devrait ameliorer sensiblement Ie niveau de
vie au sein du perimetre du projet.

6.11      Securite des titres fonciers et credit. Le projet rendrait plus ai
see et plus rapide l'emission de titres surs a ses principaux beneficiaires.
De meme, il est prevu d'executer integralement dans Ie perimetre du projet les
dispositions actuelles relatives a la reforme fonciere. Ces mesures permet
tront aux exploitants de beneficier plus facilement de credits a long terme
                                   - 37 

en vue d'amenagements fonciers. En outre~ le recours a la BNT~ en collabora
tion avec les services de vulgarisation de l'OMVVM et de l'OMIVAN~ permettra
d'octroyer suffisamment de credits aux beneficiaires du projet.

6.12      Emploi. Le projet~ qui augmentera l'emploi des familles d'exploi
tants sur leu~s propres terres d'environ 36 % dans la Medjerda et 53 % dans
le Nebhana~ fera en outre doubler la demande de travail salarie. On pense
donc qu'environ 3.000 personnes viendront beneficier d'un emploi a plein temps
(voir 1e Tableau 7 de l'Annexe 20).

6.13      Change exterieur. L'incidence nette de l'aup,mentation de la produc
tion sur la balance des paiements est est1mee ~ 4,2 millions de dollars par
an. Le projet entratnera des economies nettes de devises ega1es a 3 millions
de dollars par an, une fois defa1que 1e service de 1a dette.
                                    - 38 

                  VII.   ACCORDS CONCLUS ET RECOMMA:IDATIONS


7.01       L'accord ayant ete conc1u sur 1es princina1es questions mentionnees
a\~ Chapitres 4 et 5 ci-dessus, 1e projet justifie l'octroi au Gouvernement
tunisien d'un pret de 1a Banque de 12,2 millions de dollars, sous reserve des
conditions d'entree en viRueur et de decaissement mentionnees aux paragraphes
5.12 et 5.19. La periode d'investissements cst longue, Ie plein regime de
fonctionnement n'etant pas prevu avant 1987; il apparait donc convenable de
consentir 1e pret pour une duree de 25 ans, dont sept ans et demi de differe
d'amortissement, periode egale a celIe des decaissements.
                                                                      ANNEX 1 

                                                                      Page 1 




                                        TUNISIA
                          IRRIGATION REHABILITATION PROJECT

                          Background Statistics on Tunisia

          Item                                           Unit             Amount
          -
Population
  Total (1973)                                         million              5.4
    Of which agricultural                              million              2.8
  Annual growth rate (1966-71)                               %              2.6
  Density
   Overall                                             number/km2            33
   Cul tivable land                                    number/km2           135
l!lnployment in Agriculture (1970-72)
   People                                              million              0.8
   Share of total labor force                                %             52.5
Income (1 970-72 )
  Per capita average national income                     uS$                233
   Per capita average agricultural income                uS$                 90
  Per capita average non-agricultural income             uS$                388
Gross Domestic Product
  Total (1973 forecast)                                D million          1,064
                                                       uS$ million        2,415
  Annual growth rate in 1966 prices (1961-72)                %              6.6
  Sources (1970-72)
    Total                                                    %            100.0
      Services                                               %             32.5
      Agriculture and fisheries                              %             20.1
      Government                                             %             15.0
      Manufacturing                                          %             10.2
      Construction and public works                          %              7.3
      Transport and communications                           %              6.9
      Mining                                                 %              6.0
      Energy and water                                       %              2.0
Land Areas
  Total                                                         2
                                                             km
        164,000
    Agricul tural                                            km 2 
      90,000
    Cultivable                                               km 2 
      45,000
    Cropped                                                  km 2 
      31,000
    Irrigable                                                km 2 
       1,100
                                                                                         ANNEX 1
                                                                                         Page 2

Crgpped Areas and Production

                        1912                     1973                             19,,4 Projected
 Item             Area     Production      Area     Production                   Area      Production
               th ousand     thousand    thousand     thousand                 tHousand     thousand
                   ha          m ton        ha          m ton                     ha          m ton
Cereals      1,588           1,261         1,674             1,257               1,561           1,190
Pulses          81              65            83                65                  87              73
Olives                         907                             381                                 658
Citrus                         120                              75                                 109
TOllatoes       12             112              14             223                  16             250
Potatoes         8              99               8              83                  10             118
Peppers         11              84              11              90                  12             106
Other
  vegetables    37             438              40               455                41             500

!sricultural Inputs
                                          1969          1970           1971              1971
              Item 
                                                                   kg]iia"""of 

                                                thous and m ton                    cuItivable land 

        Fertilizers 

          N                                43           12              74               16.4
          P205                             64           57              59               13.1
          Other                             9            5               8                1.8
              Total                       m           14           141                    31.3

        Insecticides/Pesticides             1            2               2

. Public Expenditure on AgricuI ture
               Item                        1971         1912 

                                                     D million 


          Investment 
                     11.4         12.1
          Recurrent 
                       7.0          8.9            11.0


Wholesale Price Indices - 1912 

              Item 
                       Index 

                                        1961 .= 100 


         All products                     159.4
         Foodstuffs                       150.4
                                                                       ANNEX 1
                                                                       Page 3


Forei~n   Trade in   ~ri cul tural   Commodities

           Item                            1969      1970       1~71
                                                   D millIon   -----
     Total txports                         29.1       30.1      41.5
       Olive ojl                           10.7        8.8      2h.7
       Frui tE a,r:d veget.ables            6.4        6.2       7.1

     Total imports                        37.8       45.1       41.6
      Cererue                             15.5       18.0       12.3
      Fats .?.nd o1.ls                     6.2        8.9        7.8
       Animals and anima] products         4.9        5.1        6.7
       Sugar and der:i vati yes            3.6        4.8        6.1
     Agri cu: tural exports as     % of
       tot"J. exports                       33         30         35
     Agricultural imports as       % of
      total imports                         26         27         22




December 1974
                                                                 ANNEX 2
                                                                 Page 1


                                    TUNISIA

                   IRRIGATION REHABILITATION PROJECT


          Historic Review of Development and Bank Involvement
                        in Medjerda and Nebhana


                               A.    General


1.        Medjerda and Nebhana are the oldest and costliest public irrigation
projects in Tunisia. The French and US Governments financed feasibility studies
for both between 1950 and 1957.


                      B.   Development in Medjerda


2.        Construction of major works (the Nebeur Dam (regulation), the EI
Aroussia Dam (diversion), and a main canal) was completed in 1960. The works
cost D 9.9 million (US$23.6 million), of which D 7.1 million (US$16.9 million) 1/
was for irrigation and the balance for flood control and hydropower production.
Financing was by low-interest loans from the French Government.

3.        Development of agriculture in Medjerda started in 1958 and took
place in several phases. Before 1962, about 5,300 ha had been equipped for
irrigation. In 1962, development began under the 10-year Minimum Plan. The
Plan called for development of 44,600 ha gross (32,816 ha net). By the end
of 1973, 22,000 ha gross (15,482 ha net) had been equipped with main irriga
tion and drainage facilities.

4.        Various external financing organizations participated in this de
velopment. The Kuwait Fund for Arab Economic Development assisted in finan
cing development of an area of 10,000 ha gross (8,188 ha net), completed by
1966. The African Development Bank (ADB) and the United States Agency for
International Development (USAID) financed 6,000 ha and 4,400 ha, respectively,
developed during 1970-71. Finally, the Kuwait Fund is currently financing an
extension of 14,700 ha gross (11,223 ha net), the last phase, to be completed
by the end of 1975. The total cost of these works is about D 21 million
(US$48.3 million) at current prices. Taking into account the cost of major
infrastructure works and investments in irrigation works, the unweighted,
non-discounted average cost for Medjerda is about D 950 (US$2,200)/ha.




1/  At the exchange rate of D 1.00     = US$2.38,   which was in effect from 1955
    to September 28, 1964.
                                                                ANNEX 2
                                                                Page 2


                          C.   Development in Nebhana


5.        Construction of primary infrastructure works began in 1962. The
Sidi Messaoud Dam was completed in 1966 and became operational' around 1970,
along with the associated well fields and the main pipeline. These works
were partially financed by USAID. However, part of the distribution network
to cover about 5,000 ha net, is still under construction. At the time of ap
praisal, works for about 1,SOO ha net had been completed. The total cost of
the works is about D 24 million (US$55.2 million) or about D 4,SOO (US$11,000)/
ha, making Nebhana the costliest irrigation development project in Tunisia.


                D.   Bank Involvement in Medjerda and Nebhana


6.        The Bank first became interested in the Medjerda subproject in early
1967 when the Government was preparing the second phase of the Minimum Plan.
In March 1967, the Government requested Bank assistance in financing an 11,000
ha extension estimated to cost D 6.S million (US$16.3 million), with a 39%
foreign exchange component. The Government was then negotiating with ADB
and USAID concerning development of additional land in Medjerda. A new
project for Bank financing could not be identified. Thus, the Bank en
couraged the Government to obtain ADB and USAID financing and to undertake
a study leading to a 20-25 year Water Master Plan for Northern Tunisia; the
Bank agreed to be the executing agency for the study.

7.         In September 1969, Government economic policy changed from massive
State intervention to greater reliance on private enterprise and free market
forces. Also, the Government decided to improve the usage of public invest
ments made during the previous decade. During 1962-71, nearly 40% of public
investments in the agriculture sector had gone to irrigation development,
yet only 50% иof irrigable land in the public irrigation areas was regularly
being irrigated. This situation prompted the Bank's interest in irrigation
rehabilitation.

8.        Rehabilitation and complementary land development projects in three
public irrigation areas have been identified for possible Bank financing
through two projects. The first is the Central Tunisia Rural Development
Project, for which a detailed project request is under study by the Bank. It
covers the Sbiba and Oued Derb irrigation areas, together with smaller irriga
tion areas and surrounding rainfed farming areas. The second is the Irrigation
Rehabilitation Project. It covers the Medjerda and Nebhana irrigation areas,
and 1s the subject of this report.


December 1974
                                                                                       TUNISIA 


                                                                       IRRIGATION REHABILITATION PROJECT 


                                                                                    Climati-.c Data 





Item
                          Unit              J       F     M       A             M             J          J       A         S      0      N     D      Total
Medjerda

  Average temperature      ░c L.!.         11.0    11.7   13.3   15.8          19.1          23.5        26.0    26.4     24.6   20.4   16.2   12.2

  Average rainfall         mm      1.1:.   73      54     41      33           20             6           1      10       36     45     53     78       450

  Evapotranspiration
   potential              IIIIll           46      47     83     122          154           175         219     196      143     98     63     44      1,390

 Water deficit             mm                             42      89          134           169         218     186      107     53     10
                           rom/day                         1.4     3.0          4.3           5.6         7.0     6.2      3.6    1.7    0.3

Nebhana

  Average temperature      ░c L!!          11. 2   12.1   14.0    16.0         19.0          22.8        25.6    26.3     25.1   21.0   16.3   12.3

  Average rainfall         mm              43      34     30      22           16             6           1       5       50     43     37     38       325

  Evapotranspiration
   potential               mmL2.           41      51     86     113          156           180         213     195      138     98     55     47     ,1,373

  Water deficit            mm                      17     56      91          140           174         212     190       88     55     18      9
                           mm/day                   0.6    1.8     3.0          4.5           5.8         6.8     6.1.     2.9    1.8    0.6    0.3



 L.!.   Tunis, 1924-50 average.
        Project area, interpolated from Tunis records for 53 years.



 i
 Source:
        Tunis, INRAT - Ariana Research Station.
        Sousse, 1901-60 average.
        Sousse, 1914-51 average.
        Interpolated from Tunis, INRAT - Ariana Research Station Records, 1959-70.

           Ministry of Agriculture data.
                                                                                                                                                               i
                                                                                                                                                               :<
                                                                                                                                                               ...,


Deceaber 1974
                                                             ANNEX 4
                                                             Page 1


                                  TUNISIA

                    IRRIGATION REHABILITATION PROJECT


           Available Water Resources and Irrigation Development
                          in Medjerda and Nebhana


                     A.    Available Water Resources


~djerda


1.        The Medjerda River is the largest river in Tunisia. Its watershed,
of more than 26,000 km 2 , lies mainly in the northwestern part of the country,
which has the heaviest rainfall. Average annual discharge of the river is
about 1 billion m3 , or almost half of the country's total surface water re
sources. Water quality varies according to the tributary and season involved:
salinity ranges from less than 0.4 gram/I in some parts to 3.5 gram/I in the
lower reaches during summer. The Medjerda Valley's total potential for irri
gable land is about 100,000 ha.

Nebhana

2.        Nebhana has far less water than Medjerda. Water quality (0.6 gram/I
salinity), however, is better and a true asset for high value irrigated crops.
On the other hand, such high quality water also is very attractive to satisfy
demands other than irrigation in this part of Tunisia (para 12).


                      B.   Irrigation Development


Medjerda

3.        Existing Prpjects. Development of the Medjerda River has been
determined by water availability and flood control. The following medium
to-large dams have been built, as part of this development:
                                                            ANNEX 4
                                                            Page 2


               Year of      Capacity Water Salinity
Dam           Construction million m3   gram/l                Purpose

Ben Metir       1947-50        55.0         0.4        Tunis water supply

Nebeur          1950-54       130.0       2.0-2.5       Flood control, hydro
                                                        power (17 MW), and
                                                        irrigation

El Aroussia     1954-58         5.0       1.5-3.3       Irrigation and hydro
                                                        power (4.75 MW)

Kasseb          1967-70        52.5         0.4         Tunis water supply

4.        Large-scale irrigation in the Lower Medjerda Valley, downstream of
the El Aroussia Dam, was started in the 1950's. At the end of 1973, 20,000
ha had been totally or partially equipped, of which only about half was irri
gated. In addition, the Badrouna Project in the Upper Medjerda Valley Was
completed in 1969. Irrigation water for this area (2,000 ha) is pumped from
the Medjerda River.

5.        At present, water stored or diverted annually for urban use (about
100 million m3) is far greater than that for irrigation (not more than 50 mil
lion m3). Water available annually for irrigation, however, is as much as
250 million m3 , and more than 35,500 ha could be irrigated annually. Water
salinity (3.0-3.5 gram/l) can be high in summer; its impact on crops may be
harmful, especially when soils are heavy and have poor internal drainage,
such as those in the Cherfech irrigation section.

6.        Winter rainfall (November-February), averaging 250 mm annually,
is important in leaching soils irrigated with the saline water from the
Medjerda River. Thus far, no large irrigated areas have gone out of pro
duction because of salinity, and significant decreases in yields in the areas
with heavy soils have been prevented by additional leaching through excess
irrigation. Insufficient water is not likely to limit irrigation in the
Medjerda Valley for quite some time.

7.        Projects Under Construction. In the Upper Medjerda Valley, the
Ghardimaou Irrigation Project is important. As early as 1961 a series of
tubewells was established, while drilling continued up to 1969. Results
have proven the feasibility of groundwater irrigation for some 4,000 ha.
This project is now being executed. In the Central Medjerda Valley, the
Bou Heurtma Dam, with a capacity of 55 million m3 , is under construction
and will provide irrigation water (0.6 gram/l salinity) for some 18,000 ha.
Present plans call for implementation of two irrigation development stages
(3,300 ha and 3,600 ha). In the Lower Medjerda Valley, about 12,000 ha are
being equipped in addition to the existing 20,000 ha. Once completed, irri
gation works there would service up to 32,800 ha, which is the finalobjec
tive of the Minimum Plan, conceived in the 1950's.
                                                              ANNEX  4
                                                              Page 3


8.         Future Projects and the Northern Water Master Plan. As a result
of the increasing demand for water, primarily for Tunis but also for addi
ttonal irrigation projects, the Government outlined in 1968 a strategy for
a~Northern Water Master Plan.   The Plan covers practically the whole north
ern part of the country, including the Medjerda River Basin, the Ichkeul
Watershed, the Djoumine, Sedjenane and Madene Rivers, and the Cap Bon Water
shed system. The Government and consultants started studies in 1969, with
an initial Bank grant of US$150,000 and with the Bank acting as Executing
Agency. The final report on these studies shows that multipurpose development
of Northern Tunisia's water resources (flood control, irrigation, and urban
and rural wat"er supply) would require a total investment of about D 108 mil
lion (US$248 million) up to the year 2000.

9.        Within this framework, the Government is considering a first-stage
development project which would include:

     (a)  construction of:

          (i)  a major mUltipurpose storage dam at Sidi Salem (450
                million m3);

         (11)  the El Aroussia-Cap Bon Main Canal (90 km, 20 m3/sec) ;
                and

        (iii)   Tunis water supply system (40 million m3 /year);

     (b)  irrigation of an additional 10,000 ha; and

     (c)  rehabilitation of some 6,000 ha of irrigated tree crops in
          the Cap Bon area.

The total cost of the project is about D 43 million (US$100 million). Follow
ing review by the Bank and discussions between the Government and the Bank,
the Government will carry out sensitivity tests to determine the effect of
modifications considered essential by the Bank.

10.       The Nedjerda subproject fits well within the Northern Water Haster
Plan. The quantity of water would be ample for the requirements of the 20,066
ha area at full development, following rehabilitation, since the existing ir
rigation system is designed to irrigate more than the 38,000 ha under the
Lower Medjerda Valley's Minimum Plan. Full development of the area under
the Plan might be reached in about ten years. Heanwhile, new water storage
facilities and irrigation sources as conceived within the Northern Water
Haster Plan may continue to be built either in the Medjerda Valley or in
the Ichkeul Watershed to provide additional water of even better quality
for irrigation.
                                                            ANNEX 4
                                                            Page 4


NehQana

11.       Water is available from two main sources: surface and groundwater.
Surface water is supplied from the Sidi Messaoud Dam (storage) (86 million m3 )
                                               3
and the Bel Assoud Dam (diversion) (3 million m /year) on the Nebhana River.
Groundwater is obtained from a series of tubewells from the acquifers at Bled
Sisseb (11 tubewells) and Bled Sbikha (5 tubewells). A 1969 study, based on
40 years of inflow records, shows that even during the most critical years
the combined dam and tubewell system would be able to supply 80% of the 35
million m3 annual irrigation requirement for 5,000 ha at the rate of 5,600
m3 /ha.

12.       Meanwhile, since irrigation development has been slow, some 4 mil
      3
lion m /year of water have been diverted to satisfy growing urban, industrial,
and tourist demands. Further, within the Northern Water Master Plan, supply
of the Sahel region (including the cities of Sousse, Monastir, and Sfax) from
the Medjerda and Ichkeul water systems by means of a canal or pipeline from
the Cap Bon area is being considered. This would be an extension of the EI
Aroussia-Cap Bon Main Canal, now under study. But the water, brought from
the north at high cost by means of a major conveyor, would be of less desir
able quality (1.8-2.0 gram/I salinity) for urban, industrial, and tourist
uses than the high quality water available from Nebhana.

13.       Enough water is available to fully irrigate the 2,000 ha under the
Nebnana subproject. The Government has agreed to ascertain whether sufficient
water would be available to irrigate the full 5,000 ha, taking due account of
nearby urban, industrial, and tourist demands. This would include investigat
ing the possibility of using treated sewage water from Sousse for irrigation.
The study of water availability will be undertaken by the Ministry of Agricul
ture's Directorate for Hydraulic Studies and Major Works within the framework
of the regional water master plan studies.


December 1974
                                                              ANNEX 5
                                                              Page 1


                                  TUNISIA

                   IRRIGATION REHABILITATION PROJECT


          Legal Aspects and Present Situation of Land Reform


     A.  Land Tenure and Agrarian Reform Legislation Applicable 

             to Irrigable Areas of the Lower Medjerda Valley 



Land Tenure

1.        The proposed   subproject in the Lower Medjerda Valley comprises
20,066 ha of irrigable   land, or which 15,482 ha are fully equipped and
4,584 ha are partially   equipped, lacking tertiary and quaternary (field)
distribution systems.    Table 1 describes the present land ownership pattern
in the project area.

2.        The fully equipped part of the subproject area (15,482 ha) con
sists of:

     (a)  State Land (1,850 ha). Most of this land is leased to state
          cooperative or private farms and the remainder is used for
          experimental and training purposes (Table 2). Eventually,
          the State may distribute about 414 ha to private farmers
          as small holdings.

     (b)  Settler Land (7,531 ha). Land belonging to foreigners
          (mainly French) was purchased or nationalized, with com
          pensation to former owners, in accordance with provisions
          of Law 64-5 of May 12, 1964, and was transferred to the
          State. The State divided this land into small lots, rang
          ing between 3 ha and 12 ha depending on land use classifica
          tion, and distributed it to settlers, such as farm workers of
          the former owners. Table 3 shows the size distribution of
          holdings and number of holdings of each size per irrigation
          sector.

     (c)  Private Land (6,101 ha). Table 4 shows the size distribution
          of holdings and number of holdings of each size per irrigation
          section.

3.        The partially equipped part of the project area (4.584 ha) consists
of State land (1,410 ha) leased to private farmers, companies, and state or
ganizations as well as priVate land (3,174 ha). Tables 5 and 6 show the size
distribution of private holdings and number of holdings of each size per ir
rigation section. Many privately owned holdings appear to be held merely as
an investment, consequently there is a high degree of absenteeism.
                                                                       ANNEX 5
                                                                       Page 2


 Agrarian Reform Legislation

 4.        Law 58-63 of June 11, 1958, as amended by Law 60-6 of July 26, 1960,
 contains the agrarian reform legislation applicable to the Lower Medjerda Val
 ley. Law 70-25 of May 19, 1970 and Decree 70-199 of June 9, 1970 regulate
 distribution of State land to individuals. Under the overall responsibility
 of the Ministry of Agriculture, OMVVM is entrusted with carrying out land
 reform activities under these laws.

 5.        The main features of the agrarian reform legislation (Law 58-63, 

 as amended by Law 60-6) are: 


         (a)  Contribution Toward Public Irr~~tion_._~nve~tments in Irrigable
              Land. An owner of more than 2 ha of irrigable land has to con
              tribute to public investments which enable his land to be irri
              gated. A scale of contributions is set (varying from 25% to 70%
              of the acreage of irrigable land held by each owner), in accord
              ance with the land capability class 1/. The Minister of Agriculture
              determines the class in which each holding or fraction of a hold
              ing is to be included. Contributions may be either in cash or in
              kind (land). Cash contributions are compulsory for holdings under
              4 ha or for holdings planted with fruit trees in accordance with
              requirements set by the Minister of Agriculture. The Hinister
              may authorize cash contributions to be spread over five. or ten
              installments bearing 5% annual interest. Contributions in kind
              (land) are required for those parts of holdings exceeding 50 ha.
              Each landowner is notified individually by orde.r of the amount
              of his contribution and of the time allowed for payment. If
              payment is not made within the allowed time, the amount due
              is recovered in two ways. When a cash contribution is due,
              procedures provided for government claims are applied. When
              a contribution in kind is due, expropriation procedures are
              applied.

         (b)  Land Ownership Limitati2E.' Land reform legislation applicable
              to the irrigated area provides for a 50 ha ceiling 2/ on the
              amount of irrigable land that r~v belong to one owner 3/. Any
              land exceeding the ceiling is suh.feet t~ expropriation-: The
              State may abstain from expropriation or expropriate only par
              tially, however, if the owner carries out intensive irrigated
              cropping on the land involved or pledges to do so in accordance
              with a program approved by the Minister of Agriculture, or if

         --------------- -----.--
1/       OMVVM has estimate.d the present value of these   l~lI1ds   between D 100 and
         D 200 per ha.

'l:./    This cei.ling is determined after enforcement of the provisions of the
         law referred to under (a) preeedin;;.

3/  Jointly O\mf~d and corporately O\,'lled holdings   ar~   considered to belong
    to one owner for purposes of this provision.
                                                       ANNEX 5
                                                       Page 3


     the owner divides and sells the land in accordance with a plan
     approved by the Minister of Agriculture. The State is to pay
     compensation for expropriated land in the form of 25-year State
     bonds bearing 2% annual interests.

(c)  Land Consolidation. OMVVM may proceed with land consolidation
     to achievea   lan~pattern enabling irrigated farming to be
     carried out rationally. To initiate consolidation proce
     dures, the Minister of Agriculture issues an order. OMVVM
     then proceeds with a land survey and a proposal land consolida
     tion plan. The plan is posted on a notice board and sent to
     each individual landowner. Three months are allowed from the
     posting date for landholders to submit comments. Next, a com
     mittee is formed to make a recommendation on the plan. The
     committee is chaired by OMVVM's General Manager (President
     Director General) and composed of representatives of the
     }tlnistries of Agriculture, Housing, Justice, and Public Works
     and of three representatives of owners, designated by local
     aut~orities.   The committee sends its recommendation to the
     Minister of Agriculture. He reaches a final decision and
     issues an order effecting land consolidation and transferring
     title among parties involved. OMVVH then submits to the Land
     Registry a detailed map prepared by the Ministry of Equipment's
     Topographical Services or by a private surveyor licensed by
     the Services and files the transfer of title with the Registry.
     Any liens or mortgages attached to titles on lands transferred
     to new owners under the consolidation plan are automatically
     attached to titles on lands acquired by mortgages under the
     same plan.

         To avoid undue splitting up of landholdings, those less
    than 4 ha may not be subdivided. Distribution or sale of land
    cannot take place if holdings below this size would result.

         Until now, OMVVM has proceeded with three consolidations
    in the fully-equipped, private land area (about 88 ha in EI
    Mansoura section, 310 ha in Tebourba section, and 1,140 ha in
    Henchir Hamada section). The final stage of the consolidation
    procedures in those three instances has not been reached yet,
    that is, obtaining an order from the Minister of Agriculture
    for Tebourba and Henchir Hamada sections, submitting to the
    Land Registry detailed maps of the three sections, and filing
    with the Registry transfers of title for the three sections.

(d)  Obligation Imposed on Farmers to_Ir~igate Their Lan~. Farmers
     are obliged to cultivate their land regularly, that is, to ir
     rigate annually at least two-thirds of the equipped irrigable
     land. Each owner is given two years of grace from the time
     the irrigation conveyance system reaches his fields to carry
     out the necessary works for irrigation. In case of default,
     the owner has to pay an annual tax of D 5/ha.
                                                             ANNEX 5
                                                             ---
                                                             Page 4


     (e)  Miscellaneous. Landholders may be obliged to adhere to differ
          ent types of cooperatives (production, marketing, or processing).

6.        Under Law 70-25 and Decree 70-199, State land not required for es
tablishment of production cooperatives, public interest purposes,or exchange
with owners of publicly irrigated land may be sold to private individuals.
Some sales have taken place, but the extent is not known. Based on the recom
mendation of a Regional Committee established under the Decree, the National
Advisory Council establishes a list of candidates eligible for assignment of
State land. ,Present occupants of the land have first priority. The Ministers
of Agriculture and Finance jointly determine the list of beneficiaries of
such assignments. Assignments of State land are subject to certain terms
and conditions and to payment of a price equal to the market value of the
land, as determined by the Minister of Agriculture and Finance. The price
may be paid either on signature of a sales contract drawn by O}WVM or in
ten annual installments. If a contract is signed for payment of the full
purchase price, State land assigned to settlers cannot be transferred for
five years from the date of the contract, unless authorized by the Minister
of Agriculture. If installments are paid, the State, represented by OMVVM,
takes a first mortgage on the land. Special payment conditions may be
granted to settlers on the land to be distributed.

7.        By a joint decision of the Ministers of Agriculture and Finance,
sale of land may be forfeited in case of: (i) failure to pay the full pur
chase price on the agreed dates; (it) failure to farm the land before full
payment of the purchase price or to improve it so that productivity is in
creased; (iii) sale of the land before full payment of the purchase price
without prior approval of the 11inister of Agric1 1lture; or (iv) failure to
comply with the terms and conditions imposed upon individual farmers by
Article 4, .1) Law 69-56, Reform of Agricultural Resources, September 22,
1969.

8.        Regarding the fully equipped former State land distributed to
settlers, OMVV}f is preparing proviSional contracts with settlers. When
those contracts are ready, OMVVM will request a detailed topographic sur
vey of each parcel either by the Ministry of Equipment's Topographical
Services or by a private surveyor licensed by the Services. On the basis
of such survey, OMVVH will prepare a final contract for each parcel to be
registered with the Land Registry. The settler then will have valid title
to his land.




1/  This Article requires private land to be farmed in accordance with the
    objectives of the national development plans and in accordance with
    conditions in a statement of terms and conditions.
                                                             ANNEX 5
                                                             Page 5


           B.  Land Tenure and Agrarian Reform Legislation
                          Applicable to Nebhana


Land  Tenure

9.        The proposed subproject in Nebhana comprises 5,000 ha of land to
be'developed under irrigation. Usually holdings are small, between 0.23 ha
and 1.33 ha, and of irregular shape. They are fragmented and dispersed in
a number of non-contiguous parcels between 0.15 ha and 0.83 ha in size.

10.       The land is privately owned and farmed, except 186 ha in Monastir
and Enfida sections, previously held by State Cooperatives and the Bureau
of State Land Management. The legal status of ownership is complex: one
owner may own the standing olive trees but another may own the land on which
they stand; as many as three plots, usually non-contiguous, may exist per
farm; co-heirs often may be joint owners; and legal titles often may be out
of date. Most units are farmed directly by one of a number of possible
owners. In the case of absentee owners, a number of holdings are rented
or farmed by share croppers. Only in exceptional cases are holdings not
farmed.

11.       Superimposed on this complex land use and ownership pattern is a
rectangular irrigation network laid out according to soil type and topography.
The network cannot be fitted to the existing land use pattern as this would
cause very costly distribution and sub-optimal irrigation practices and pro
duction levels. Thus, landholdings must be fitted to the network by consol
idation and realignment of parcel boundaries, and must be regrouped and ex
changed to form a new land tenure pattern.

Agrarian Reform Legislation

12.       Law 63-8 of May 27, 1963, as amended by Law 71-9 of February 16,
1971, contains the agrarian reform legislation applicable to publicly irri
gated areas (PPI) outside Medjerda. Under this Law, public irrigation areas
are created by Decree upon recommendation of the Ministries of Agriculture,
Finance, and Planning and of a National Advisory Committee for PPI established
under Law 63-8. Decrees have been issued for all sections in the Nebhana sub
project area, 1/ as shown in Table 7. Under the Ministry of Agriculture's
overall responsibility mlIVAN has recently been charged with the execution of
land reform activities in Nebhana.

13.       The main features of the agrarian reform legislation (Law 63-8 and
Law 71-9) are:


1/  During appraisal, the Bank was asked to include 11 sections in the sub
    project area. However, inclusion of only 7 of those sections (about
    2,000 ha) is feasible under the project. For the remaining 4 (about
    3,000 ha) a feasibility study for their development is proposed.




                                                                               If If,.
                                                             ANNEX 5
                                                             Page 6


     (a)  Contribution toward Public Investment and Limitations on
          Size of Holdings. Any property jointly owned or corporately
          owned 1/ at the date of the Decree creating each PPI is deemed
          to belong to one owner. The Decree determines each owner's
          contribution toward public investments in the PPI. The amount
          of each contribution has been determined for each section in
          the subproject area, as shown in Table 8. This contribution
          may be paid by the owner either in cash or in kind (land). It
          must be paid in land, however, by farmers owning within the
          same section either less than a minimum amount of land (floor)
          or more than a maximum amount of land (ceiling), as authorized
          by Decree. For the 11 sections in the subproject area, these
          floors and ceilings \Vere authorized (as shown in Table 8) by
          the same Decrees referred to in Table 7.

              By order, the Minister of Agriculture notifies each owner
         of the amount of his contribution due in cash or in kind (land)
         as well as the time allowed for payment. For purposes of deter
         mining the amount of each individual contribution, prior invest
         ments by each owner in his land are taken into account. If pay
         ment is not made within the time allowed, the cash contribution
         is recovered by the State and the contribution in kind is ex
         propriated by Decree without compensation.

              Owners may not hold in the same section either less than
         the authorized floor or more than the authorized ceiling of
         land after deduction of the contribution toward public invest
         ments. Owners of less than the authorized minimum may sell
         their holdings or exchange land inside the irrigated sections
         for rain fed State land outside the irrigated sections in ac
         cordance with Law 70-25 (paras 6-9). These owners may enlarge
         their holdings when State land is distributed in the irrigated
         section, as available, or when private land derived from hold
         ings exceeding the maximum size is distributed or sold. If
         their holdings remain below the floor in spite on these pos
         sibilities, Ovlners will be invited to group themselves to
         farm at least a minimum size lot or to appoint one of them
         to farm it. As a last resort, if the above proposals are
         not acceptable to owners, their holdings will be expropriated.
         Also, owners of land in ;:;Xl:e3S of the authorized ceiling will
         have their eXC0Sti holdings e;"proprlatcd. 1n addl tion, whole
         areas may be exprt1priated wht~r{: laud Js overburdened with
          owners and where lam! m:nershlp stat..1S is utterly confused.




11   An exception is made, however, for property owned in partnership by
     farmers who farm the land themselves.
                                                             ANNEX 5
                                                             Page 7


               Land is expropriated by Decree. The State gains posses
          sion of expropriated land upon publication of the Decree in
          the Official Gazette. Based on market value of the land and
          upon recommendation of a committee composed of representatives
          of the Ministries of Agriculture, Finance, and Planning and of
          the National Farmers Union, compensation is paid by the Special
          Fund for Agricultural Promotion, created by Article 5, Law 70
          25.

                For owners of less land than the authorized floor, compen
          sation is paid entirely in cash. For owners of more land than
          the authorized ceiling, compensation is paid half as cash at
          the time the amount is determined and half in 10-year State
          Bonds bearing 4% annual interest. For owners of land over
          burdened with owners and where ownership status is confused,
          compensation is paid in full to farmers compelled to leave
          the area and is set off against assignment of new land in
          the same area for farmers remaining in the area.

     (b)  Land Consolidation. Land consolidation is to be undertaken,
          generally, to ensure more rational farming of land. No specific
          procedures are set out under Law 63-8 or Law 71-9. The procedures
          used are as follows:

          (i)  An agro-economic, land, and social survey is made for
               each section. Three surveys have been completed in
               Nebhana project area sections (Chot Mariem, Sidi Bou
               Ali, and Sbikha).

         (ii)  Detailed proposals are made for consolidation, realign
               ment, and redistribution of holdings. These proposals
               take into account proposed contributions toward public
               investments in PPI to be charged to PPI landowners and
               proposed expropriation and exchanges of land to be made
               in PPI (referred to in (a) preceding).

        (iii)  Proposals are submitted to individual farmers and nego 

               tiations are started. Negotiations are conducted by a 

               local committee. 1/ After agreement is reached with a 

               farmer, a record of possession is drawn and signed by 

               all parties involved. 





1/   When no agreement is reached, the Government may have recourse to ex
     propriation.
                                                               ANNEX 5
                                                               Page 8


          (iv)  Formal legal procedures are undertaken by issuing orders
                to levy contributions toward public investments in the
                PPI, issuing expropriation decrees when necessary, and
                exchangin~ land outside the PPI if necessary.


           (v)  A detailed survey of the land covered by the con
                solidation plan is contracted by the Ministry of
                Equipment's Topographical Services or a private
                surveyor licensed by the Services.

          (vi)  A registration procedure for each parcel involved, covered
                by Sections 319-357 of the 1965 Code of Real Estate Law,
                is start~d. First, a registration request is filed with
                the clerk of the Real Estate Court, 1/ who publishes the
                request in the Official Gazette. The-n land survey pro
                cedures Фv) preceding) are started. At various points,
                information is published in the Officii'll Gazette. Next,
                the clerk of the Real Estate Court receives objections
                about the proposed land survey. Then Real Estate Court
                proceeds with various inquiries and reaches a final
                judgment. Finally, this judgment is sent to the Land
                Registry, which proceeds with final registration. The
                owner can then be considered to possess a valid title.

      (c)  gbligati(:m Imposed on Fa,rmers to IElJ>Бo.!..e_l'YI. Farmers are
           obliged to improve their land in the equipped irrigable areas
           by annually growing irrigated crops on at least two-thirds of
           their holdings. Two years are allowed between the date irri
           gation infrastructure is operational and the date irrigated
           farming begins. If farmers fail to proceed accordingly. the
           Government may provide the necessary on-farm investments to
           make irrigated farming possible. The farmers then have to
           reimburse such on-farm investments ( tYhose cash value is
           determined by ord~r of the l1inistry of Agriculture). Credit
           may be granted for such reimbursement, in which case the State
           takes a first mortgage. Under exceptional circumstances,the
           Government may decide by Decree to proceed with such on-farm
           investments before the end of the two years allowed. Such
           investments are then to be reimbursed as indicated earlier.


December 1974




1/    Up to now, most of the land in the Nebhana is not registered \vith the
      Land Regl.s try. The Government is now proceeding with registration in
      two sections of the project area (Chot Mariem and Sidi Bou Ali).
                                                              TUNISIA 


                                                 IRRIGATION REHABILITATION PROJECT 


                                Medjerdaf Ownership Distribution by Extent of Irrigation Equipment 




Section                          Fully Bquipped Area                                        Partially Equipped Area
                                                 -------------------
                   State         Settll'H!1   Privately                                 State -     Privately
                   Owned          Owned         Owned         Subtotal                  Owned         Owned           Subtotal        Total
                    --------------------------------------------~--------- --ha---------------------------------------------------------------

Bordj Toum          187           530             67              784                                                                    784
Tebourba            430           480            311            1,221                                                                  1,221
Henchir Hamada        92          245          1,141            1,478                                                                  1,478
Zouitina                          209             94              439                                     43                43           482
E1 Mahrine           222          809          1,082            1,977                                                                  1,977
E1 Bathan            117          119             62              298                    214                               214           512
Nefissa                                          711              711                                                                    711
El Mansoura                       620             88              708                                     620              620         1,328
El Habibia           50           861                             911                     48              189              237         1,148
Douar El Bey                                                                             149              483              632           632
Manouba               51           68            387              506                    300              191              491           997
Zahrouni             108                         512              620                                                                    620
Sidi Thabet           72           769           249            1,090                    532              180              712         1,802
Cherfech              48           861           483            1,392                     93              537              630         2,022
Djebel Amar Nord     170           115            39              324                     33              267              300            624
Djebel Amar Sud                    152            43              195                                     117              117            312
Bejaoua              161           385           163              709                                                                     709
Oued Ellil            96           201           290              587                                     233              233            820
Utique                           1,107                          1,107                                                                  1,107
Soukra                45                          380             425                     42              313              355            780
  Total            1,850         7,531          6,101          15,482                  I, 410        ~,   174          4,584          20,066
                                               -               =                                                       =

Source: OMVVM.
                                                                                                                                                 >;;;IS;
                                                                                                                                                 O"Z
December 1974                                                                                                                                    ,....1:"1
                                                                                                                                                 (!> X

                                                                                                                                                 ,....(J1
                                                           TUNISIA

                                         IRRIGATION REHABILITATION PROJECT

             Medjerda: Distribution of State-Qwned Land in Fully Equipped Area by TYpe of Qperator



Section                                                    Type of Operator
                                             Semi-Autonomous         Private
                                               Government          Individuals
                           State Farms          ~encies         and COrporations     ~          ~
                           --------~----------------------------ha--------------------~------~--------


Bordj Toum                                        lOS                    82                          187
Tebourba                       430                                                                   430
Henehir Hamada                  92                                                                    92
Zouitina
El Hahrine                     151                 71                                                222
El Bathan                       60                 47                    10                          117
Nefissa
El Hansoura
El Habibia                                                               50                           50
Douar El Bey
Hanouba                                                7                 44                           51
Zahrouni                                                                108                          108
Sidi Thabet                                       59                                   13             72
Cherfeeh                                          30                                   18             48
Djebel !mar Nord                                  20                                  150            170
Djebel Amar Sud
Bejaoua                                            26                   135                          161
Oued 11111                                         74                    22                           96
Utique
Soukra
                                -
                               /l                 /l                    /l            /1              45

                               ilift              439 12                4$1/2        lalL?      1.850/3
     Total
                                                                                      -
/1   Not available.
72   Excludes Soulera.
Zl   Includes Soukra.
Source: OM.VVM.
                                                                                                           ~~.
                                                                                                           GJM
                                                                                                           I\)



December 1974
                                                   TUNIS!!
                                        IRRIGATION REHABILITATION PROJECT


           MedJerda: Distribution of Settler-Owned Land in Fully Fguipped Area by Number of Holdin&s



Section                                                   Holding Size
                          Lass   tJiin
                             .3 ba        l:kJ!.a.     4-5 ba      5-10 ba     10 ba +       ~         Total
                           ----,----------------------number of holdings-------------------------      ~


Bordj Toum                                               8           73                        81       ~30
Tebourba                                                             97                        97       h30
Henchir Hamada                                                       49                        49       2h5
Zouitina                                                 3           39                        42       209
n Mahrine                     14           27           20           83            6          150       809
El Batban                                               1            19                        20       119
Nefissa
El Mansoura                                              6          101                       107       620
El Habibia                    30           1            26           81                       138       861
Douar El Bey
Manouba                                                 1            12                        13         68
Zahrouni
Sidi Thabet                                1             7           90            6          104        769
Cherfech                                                             26           47           73       861
Djebel A.ma.r Nord               2                       8           10            1           21       n5
Djebel .!mar Sud                           1             4           21                        26       152
Bejaoua                          1         1            10           52                        64        385
Qued nlil                        4          8           10           17                        39        201
Utique                        19           60                       111           14          204      1,107
Soukra

   Total                      70           99          104          881           74        1,228      7,531


Source: OMVVM.

December   1974                                                                                                ~m
                                                                                                               ~i
                                                                                                               CD~
                                                                                                               \.1.1,
                                                                                          TUNISIA 


                                                                          IRRIGATION REHABILITATION PROJECT 


                               Medjerda: Distribution of Privately Owned Land in Fully Equipped Area by Number of Holdings 



Section                                                                                      'Holding Size
                         Less than
                             2 ha               2-5 ha             5-10 ha          10-20 ha                              40-50 ha         50 ha +          Total         Total
                         - - - - - - -- - - - - :::-::::-- - - - - - - - - -  - - --~-------nu1Jber           - - - - - -- --- - - - - --- - - - ---- - - --::::::          ha

Bordj Toum                                                                                                                     1                               1             67
Tebourba                     84                  63                4                                                                                         151            311
Henchir Hamada               17                  44               11                20                16        1              1                             110          1,141
Zouitina                     24                   7                5                 1                                                                        37             94
El Mahrine                     2                  6                8                 5                 3        1              7                              32          1,082
El Bathan                     5                   5                1                 1                 1                                                      13             62
Nefissa                      32                  24               15                11                 6        1              1                              90            711
E1 Mansoura                                       3                4                 1                 1                                                       9             88
E1 Habibia
Douar El Bey
Manouba                      49                  36               11                 3                                         1                             100            387
Zahrouni                     28                  48               18                 4                    2     2                                            102            512
Sidi Thabet                    1                  5                                  6                          1                                             13            249
Cherfech                                                           5                                            5              3                              13            483
Djebel Amar Nord                                                                                                                                               4
                                                                                                                                                                             39
                                                  1                                  1                    2
Djebe1 Amar Sud                                                                                                                                                              43
Bejaoua                        7                  8                1                 4                    2                                                   22            163
Oued Ellil                     6                 10                3                 2                    3     1                                             25            290
Utique
Soukra                                           L!.              Ll                Ll                         Ll            'Ll                              L!.           380
                                                                                                      -                                                              12
     Total                  255                 260    1Б         86   !.?:..                                   12 12         14 12                          722          6,101   iJ.

Ll    Not available.
11    Excludes Soukra.
Ll    Includes Soukra.                                                                                                                                                                  ~~
                                                                                                                                                                                        ......t"l
                                                                                                                                                                                        ro ><
Source: OMVVM.
                                                                                                                                                                                        ""'<.n
December
                                                                           TUNISIA

                                                              IRRIGATION REHABILITATION PROJECT

                                         Medjerda: Distribution of Partially Equipped Area    by~olding    Size



Section                                                                Holding Size
                          Less than
                            2 ha         2-5 ha     5-10 ha         10-20 ha     20-30 ha     30-40 ha       40-50 ha     50 ha +       Total


Bordj Toum
Tebourba
Henchir Hamada
Zouitina                      2           21             8            12                                                                   43
E1 Mahrine
E1 Bathan                     8           81            90            35                                                                  214
Nefissa
E1 Mansoura                  58           73         115              90             101           139                                   620
E1 Habibia                                 3          24                              85            35            90                     237
Douar E1 Bey                 23          183          68             136                            77                      1~5   a      632
Manouba                      15           29          25              65                 23         34            42        258          491
Zahrouni
Sidi Thabet                                                           19                                          46        647 L~        712
Cherfech                     78           41          67              66             138            32                      268 /5        630
Djebel Amar Nord             15           72         104             ll6             100            35                       51           493   Lf:.
Djebe1 Amar Sud              18           45          13              13              28                                                  ll7
Bejaoua
Oued Ellil                   46           62            24            48                 53                                               233
Utique
Soukra                       n                          n                                n                        n         11            355

     Total                  263 /8       610 /8      538 /8          600             528 /8       352 /8      178 i..Д.   1,369 i..Д.   4,777
                                                    -               -                -                                    =

/1   48 ha rented to Tunisian Farms Company (SFT).
72   Saida Agricultural Training Center.
T3   258 ha rented to SFT.
/4   410 ha used for State horse breeding farm and 122 ha for State nursery_                                                                           >-3)
75   93 ha for State horse breeding farms.                                                                                                             III Z
                                                                                                                                                       crz
/6   Only 300 ha are to be equipped in the Djebe1 Amar Nord Section. Therefore, the total area (ha) to be equipped amounts to                          I-'r<l
                                                                                                                                                       (1)   :x
     4,777 ha - 193 ha ~ 4,584 ha.                                                                                                                     \Jl \Jl
/7   Not available.
L~   Excludes Soukra.
Source: OMVVM.
Decemberи    1974
                                                                        TUNISIA 


                                                          IRRIGATION   REHA~ILITATION       PROJECT 


                                       Medjerda:Distribution of Partially E9uipped Area by Nmnber of Holdings 




Section                                                               Holding Size
                         Less than
                           2 ha          2-5 ha       5-10 ha     10-20 ha     20-30 ha 30-40 ha      40-50 ha     50 ha +       Total
                         ----------------------------------------number of ho1dings---------------------------------------------------

Bordj Toum
Tebourba
Henchir Hamada
Zouitina                     1            5           1            1                                                                8
E1 Mahrine
E1 Bathan                    4           22          12            3                                                               41
Nefissa
E1 Mansoura                 45           20          15            6                    4                   5                      95
E1 Habibia                                1           4                                 3                   1   2                  11
Douar E1 Bey                20           45           9           10                                        9                      93
Manouba                     11            7           4            4                    1                   1   1      3           32
Zahrouni
Sidi Thabet                                                        1                                            1      4            6
Cherfech                    23           12          10            4                    5                   1          4           59
Djebe1 Amar Nord            18           16          14            7                    4                   1          1           61
Djebe1 Amar Sud             16           14           2            1                    1                                          34
Bejaoua
Oued E11il                  37           19           4            3                    2                                          65
Utique /1
Soukra -
       Total   11.         175          161          75           40                20                  18       4    12          505
                                                                  =                 =                   =       =     =-



                                                                                                                                         ,..,:.>
Ll    Not available.                                                                                                                     ~~
11.   Excludes Soukra.                                                                                                                   I-'t:':!
                                                                                                                                         (t>   ><:
                                                                                                                                         0\CJ1
Source: OMVVM_
December 1974
Section                           Elaboration of Decrees     Elaboration of                 Implementation       Rate
                      Irrigable   Specifying F'armer         Land Consolidation
                        Area      Investment Contributions   Proposals                     1976                    1978
                         ha                                                        ------------------         ------------------
Chott Mariem             573      March 31, 1975             June 30,              200       200        100          73
Sidi Bou All             938      June 30, 1975              August 31,                      200        200         300
Akouda                   205      August 31, 1975            November 30,                                70          70
Sahline                  173      September 30, 1975         December 31, 1975               100         73
Monastir                 200      March 31, 1975                  /1                         200
Teboulba                          November      1975         December                                                75
Vieux Teboulba                    June 30,                   December                                    50         100
Bekalta                           November 30, 1975          December                                   100         200
Moknine                           June 30, 1975              September                                  100
Sbikha                            ,June 30, 1975             Completed            1,163
Fadhloun                 151      March 31, 1976             December 31,                                                    161
Bembla                   250      December 31, 1975          March 31,                       200         50



12:..   Not given.

Source:      OMlVAN

December 1974
                                                                                   TImrS:::A
                                                              lfu1IGATIO;; REIU.BIL:TATIO:; PRGut:Cr


                         Nebhana: Farmers' Contribution Toward Past Public Investments and Legal Maximum and Minimum Holding Size




                                                                                                                          Legill Limit.s to Holding Size
Section                                 Area              Amount of capital Contribution                             l'iaximum                 HiniIll\.ln
                                         :1.a                          D/ha                                                ha                            ha



Chott l'iariem                          S76                                900                                   3.6                                 0.88
                                                                    t:2          11.                    /1                L1
3idi       BOll    Ali                  938                     420        ; 650                       10-; 4.~                           2.11-; 1.111.
i'.kC'1da                               205                                600                                   3.2                                 0.8
S&~lir~e                                173                                650                                   3.2                                 0.8
Honastir                                136                                630                                   1                                   b.
                                                                      /1 /2                             t:2               L1.                t:2              /2
3 GlnJ1a                                660                      420-; 500                             10        ; 3.2                    2.5        ; 0.1}

1'~ 0 :~~'iill c                                                           650                                   3.2                                 0.8
Teboulba                                                                   650                                   3.2                                 O.B
                                                                      /1           /2                   t:2                                     /1            /2
Be;,alta                                363                      500-; 650                             10            J.                   2.~;           0.8
Fadhloun                                                                                                     10                                      2
                                                                      t:2        6..       /2               /1                                  /1            Ii..-   /2
Sbikha                             1,                            240       ; 270        ; 400                    ,
                                                                                                       IS-; lOti..                        2.~; l.~; 0.9




Ll         For land that can support only a semi-intensive cropping pattern.
           For land that can support a very intensive cropping pattern. 


H

/.Д.
           l~ot yet determined.
           Not given.
           ~or land ,vith an intensive cropping pattern.
                                                                                                                                                                           ii~
                                                                                                                                                                           r::rz
                                                                                                                                                                           ..... 1:Xl
                                                                                                                                                                           ro :><
                                                                                                                                                                           OO(Jl


Source:            Ministry of Agriculture.
December
                                                                                                   ANNEX 6
                                             TUNISIA
                                                                                                   Table      1

                              IRRIGATION REHABILITATION PROJECT

                                       Medjerds.: Area




   Subdivision                                                    Area EquipPed
   and Section                                                    for Irrigation      Area
                                    ~              Net            i!ill:. Partial Under Settlers
                                    ------------------------ba--------------------___
   Tebourba

        Bordj Town                    9fiJ          784             784                              530
        Tebourba                    1,836         1,221          1,221                               480
        Henchir Hamada              2,486         1,u78          1,478                               245
        Zouitina          )                          u!l2           u39            L3                209
         Zouitina N.      )                        ( 170)         ( 170)                     )
         Zouitina S.      )                        (176)          ( 133)        (L3)         )     (209)
         El Mahrine N.    )                        (1)6)          ( 1)6)                     )
                          )
        El Mahrine        )        u,595          1,977         1,977                                809
          El Mahrine S.   )                        U?2)          (72)
          Bir El Aouini   )                        (675)         (675)                             (5u6)
          Sidi Naji 0.    )                        ( 227)        (227 )
          Sidi Naji E.,   )                        (703)          (703)                            (263 )
      El Bathan                   ~              --.2li            <'98        21u               --....l12.
          Subtotal                10,u72         6,u5u          6,197          257               2,392
  Douar 11. Bey

     Nefissa                       1,381           711            711
     El Mansoura                   1,u83         1,328            708          620                  620
     El Habibia C+S                1,u51         1,148            9' 1         237                  861
     DouarEl Bey                     650           632                         632
     lIanouba                      1,605           J77            506          4!;1                   68
     Zahrouni                                      620
                                   --Z,gQ                       ~
          Subtotal                 7,290         5,u36          3,1<56      1,980                1,549
 "idi 'rhabet

     Sidi Thabet                   2,666         1 ,802         , ,090         712                  769
     Cherfech                      2,250         2,022          1,392          630                  861
     Djebel Amar N.                2,222            62u           32u          30e   l              115
     Djebel Amar S.                                 312           195          117                  152
     Llejaoua                        861<           7)9           709                               385
     Oued Ellll                    1,230            820           587          23)                  201
     Soukra                        1,100            780           u25          355
         Subtotal                10,332          7/)69          4,722      2,.31.7               2,41:)

.Ttique

    Utique                        1,230          1,117          1,107                            1,107
        Total                    29,)2u      20,066         15,482         k,~E4             7,53 1
                                             -              -              =
                                                                                         "   .--
Note:      Fjgures in parentheses ref'er     to double cropped area.
Sour ce:     OMV"fM.
DeC""liO",r 1974
                                                TUNISIA 

                               IRRIGATION REHABILITATION PROJECT 

                                                                                  tI
                                   Med,;erda:     Land Use      I   1971




 Subdivision                                          Crop                                         Double
 and Section               Fruit    Vetretables      ~                ~                Fallow     CrQPE;ini
                           -и------и--------------~----ha--------------------------

Tebourba

   Bordj To"UIII             286        180             81                 306                        69
   Tebourba                   37        164            356                 15lJ          510 

   Hen chir Hamada            46        418             52                 522           4lJo 

   Zouitina                  173        148                 2              157              2

     Zouitina N. 

     Zouitina S. 

     E'l Mahrine N. 

   E'l  Mahrine              468        322             84             664               439 

        E'l Hahrine S. 

        Bir EJ. Aouini 

         Sidi r:aji O. 

         Sidi Naji E. 


   EJ.. Bathan

            Subtotal       1,305     1,291             629           1,888             1,h10          69
Douar EJ. Bey

   ~Jefissa                  282        3c6                            164                            41
   EJ. Mansoura              181       453             135             396              170            7
   El Habibia C+S            167       243             302             272              164
   Douar EJ. Bey             389                        65              69              109
   Hanouba                   398       388              86             146                            21
   Zahrouni                ---.m     ---1A          ~                --l2Q                          ...1l!.
            Subtotal       1,695     1,56lJ            640           1,177              443           83
Sidi Thabet

   Sidi Thabet               152        237            202           1,123               88
   Cher.fach                  17       286             165           1,388              166
   Djebel Amar N.      )     634       202              24             128                           52
   Djebel Amar S.      )
   Bejaoua                  199        157             134             150               69
   Ouad EUll                426        284              36                 79                          5
   Soukra 
            Subtotal
                           -lД2
                           1,800                      561
                                                                     --
                                                                     2,868
                                                                                       -l?i
                                     1,211                                              678          57
Utique

   Utique                                           __2

            Total                                   1,832


Source:    OMVVM..
December
                                                                                       ANNEX 6
                                                                                       Table 3


                                              TUNISIA

                              ltUtIUA'J.'lUN ltrJ-lABILITATION PROJl!:CT
                                                                         i




                                Medjerda:     Land Use! 1972-73




  SuMivision                                         CroE                                Double
  and Section                   ~       Vegetables    ForaSle     ~            ~        Cro52ing
                                ---------------------------ha--------------------------
  Tebourba

     Bordj Toum                  261         350        169        190                    186
     Tebourba                    107        510         350         65          Itl9
     Henchir Hamada.             113        667         158        317          223
     Zouitina                    173         202          14        57          189       153
       Zouitina N.
       Zouit1na S.
       E1 Mahrine N.

     E1 Mahrine                  497        787         2h2        225          223
        E1 !.fahrine S.
        Bir E1 Aouini
        Sidi Naji O.
        Sidi Naji E.

                              -22?       ---.J.Д.    ~           --2l         ~
          E1 Bathan
                                                                                        --
             SUbtotal         1,446      2,592       1,,011       908          8.36       339
 Douar El Bey

    Nelissa                     213         452          21./       56                     34
    El Mansoura                 270         615         375       2>2                     184
    E1 Habibia C+S              150         328         352         Q(;
                                                                    ""         209
    Douar E1 Bey                3uG                      57                    207
    Man oub a                   335         3J~O        271       110                      65
    Zahr01,mi                   295          82     -1l -.l2                   12E;         1
             Subtotu          1,621      1,817       1,166        572          544       284
 Sidi Thabet

    Sidi Thabet
    Cherfech
                                14Q
                                 70
                                            406
                                            306
                                                      1007
                                                        h52
                                                                  6t5
                                                                  715
                                                                                -
                                                                               482
                                                                                         406
                                                                                           3
    Djebel mar N.         )     586         312                   141                    239
    Djebel Amar S.        )
    Bejaoua                     271                    27(и        80                    150
    Cued Elli1                  43[)        J!5          3"'       16           19
    Soukra                      3eO      -M                     --             355     -.
             Subtotal         1,894     1,616       1,903       1,598          856       798
 Utique

    Utique                                  619        206        3;;1
                                                    --                                    99
           Total              4,961     6,644       4,286       3,459        2,236      1.z520
                                        =
Source:    OMVVN.
December 1974
                                                               ANNEX 7
                                                               Page 1


                                   TUNISIA

                    IRRIGATION REHABILITATION PROJECT


            Agricultural Development in Medjerda and Nebhana


                             A.    Medjerda


Agricultural Research, Training and Extension

1.        The agricultural development of the area, both without and with 

the project, is influenced by the research, training and ~tension facilities 

available. The Research Center of Rural~ Engineering (CRGR) at Cherfech, the 

Experimental Station for Vegetable Crops (SEM) at }hnouba, and National Ins 

titute for Agricultural Research in Tunisia (INRAT) at Ariana-Tunis carry out 

agricultural research for the area. CRGR has been active for eight yearsи 

(originally with UNDP/FAO assistance) covering crop water needs, fertilizer 

response, and salt tolerance. SEM, of which the technical assistance compo

nent is subcontracted to the University of Ghent, emphasizes cultural 

practices, disease control, and varietal research on irrigated vegetable 

crops, especially artichokes, tomatoes, and peppers. INRAT extensively 

studies all common crops in the area. 


2.         Under supervision of the Directorate of Agricultural Research,
F~ucation  and Training, formal agricultural education in Tunisia is provided
at the National Institute for Agronomy (INAT), various technical specialized
schools, 8 agricultural secondary schools, and 17 professional agricultural
 training centers. Their average annual output is 40 agricultural officerиs,
110 technicians, 350 extension workers, and 1,200 specialized workers. Train
ing is also provided through training centers for extension workers at Saida
and for cowmen at Sidi Thabet, and through a farm machinery and farm manage
ment institute at Medjez el Bab. Additional training in livestock production
is available through a USAID-assisted livestock project or directly by
State livestock farms in the subproject area.

3.        The extension service, officially entrusted to OHVVN's Division
of Extension, is virtually non-existent. There is little coordination between
headquarters and regional offices. Field extension staff is \veak (one agent
for about 1,000 hal and senior irrigation officers lack proper experience.
Rural centers, established before 1969 to provide information and inputs,
have been abandoned except to provide housing to a limited number of agents.
Contacts with farrIers are mainly confined to water distribution matters and
surveys for input requirements to be provided under the credit-in-kind program.

Situation Without the Subproject

4.        According to land capability studies, irrigated crops originally
planned for the various soil classes in the Hedjerda subproject area were:
                                                            ANNEX 7
                                                             Page    2


                                          USBR Soil Class

                          I and II        III                    Total
                          --------------------- ha --------------------

     Vegetables             2,200         1,000         0            3,200
     Fruits                 8,600               0       0            8,600
     Cereals, pulses,
       and forage               0         3,900     4,400            8,300

          Total            10,800         4,900     4,400           20! 100



    Soils that are skeletal, heavily eroded, or saline, or have relatively
    impermeable calcareous crusts, which are suitable for some cereals,
    pulses, and forage crops.

Crops could easily be shifted in areas having the same soil class, but shifts
would be less desirable in areas having different soil classes.

5.        Recent statistics from the Office for the Development of the Lower
Medjerda Valley (Annex 6) show that cropping patterns have changed during
1971-1973. The area under vegetables increased from about 4,400 ha to
6,600 ha (double cropping from about 200 ha to 1,500 ha) and that under forage
from 1,800 ha to 4,300 ha, These increases were largely at the expense of
areas under cereals, which decreased from 6,700 ha to 3,500 ha.

6.        Of the 20,066 ha in Medjerda, 15,482 ha are fully equipped for
irrigation and the balance partially equipped, but only 10,550 ha were ac
tually irrigated during the 1972-73 cropping season. This included practically
all of the vegetable area, 70% of the fruit area, and 45% of the forage area.
Most cereal crops are grown under dry land conditions, although new high
yielding varieties of wheat under irrigation have been introduced recently on
a very small scale. The small agrarian reform settlers and private farmers
in Medjerda use irrigation facilities to a greater extent than the large
private farmers.

7.        Irrigation is mostly through the basin method, regardless of the
type of crop. The drawbacks of this method are: (a) water is unevenly dis
tributed to fields due to poor land levelling; (b) borders, ditches, and
other small earth structures occupy much usable land; and (c) too much labor
is required and mechani.zation is not possible.

8.        Breakdowns and impairments in the distri.bution system have resulted
in insufficient water to irrigate most fields. But adequate amounts are
being applied to vegetables and more than average quantities are being used
to leach heavy soils of possible salt accumulation. At full development,
leaching is expected to continue over a large part of Medjerda to control
salinization follot-ling irrigation with water from the ~ledjerda River, which
is rather saline in sumner.
                                                           ANNEX 7 

                                                           Page 3 



9.         The farming level in Medjerda ranges from fair to poor. Herbicides
and pesticides are almost never used. Fertilizers and farmyard manure are
widely used for vegetables, but hardly used for cereals and forage. Farmers
may obtain fertilizers through the Cereals Office or direct from private
dealers; however, distribution centers are scarce and inputs often have to be
collected at Tunis. Several nurseries and a few private farmers in the area
produce plant material of the major vegetables (tomatoes, artichokes, and
peppers). Vegetable seed is partly produced locally and partly imported, and
i~ distributed by the Central Cooperative for Seeds and Selected Plant
Materials. The seed is often poor in quality, being diseased (nematode in
festation) and uneven in size and vigor. Seed varieties propagated in nur
series often are not authentic, but seeds produced through a new program
under. bilateral technical assistance are more homogeneous and genuine.

10.       Tractor services are provided by the: large farmers (contractors),
O~WVM, and the Central Cooperative of Mechanized Farming. The latter owns
55 tractors plus implements and has 9 Rural Centers strategically located
throughout the area. Its services are offered on a cash payment basis. Land
preparation and harvesting of dry land cereal is highly mechanized, even on
fields of 1 ha to 3 hat Harvesting and baling of vetch/oats is also mechan
ized, but harvesting of alfalfa and berseem is usually by hand.

11.       Livestock production could be important in Medjerdats development,
and could be closely integrated with forage production on soils where other
crops are of limited or no suitabilityo Pioneering work by OTD (with bi
lateral technical assistance), has resulted in importation of selected dairy
cattle (Friesian). Three State farms now have 1,325 head of selected cattle.
Over the years, such cattle have been sold to private farmers and settlers.
Large numbers of locally-bred cattle are also maintained on private farms.

12.      The present cattle situation follows:
                                                            'ANNEX 7
                                                            Page      4


      ~---------------   Farm                          Selected Cattle
                                         Number             Number
             ~

      Large enterprises la                  3               1,325 

      Settler farms (7 h;-average)        550               2,750 

      Private farms (20 ha average)        50                 350 


           Total                          603               4,425

      ----------------   Farm                         Locally-bred Cattle
             ~                           Number             Number

      Settler farms and small private      50                 485 

        farms (0-7 ha) 

      Large private farms (10-40 ha)      267               1,090 


           Total                          317               1,575



la   Including two State farms.


13.       Each settler farm with, livestock usually has a stable to accommodate
eight head of cattle, including five or six cows and two calves. Veterinary
services are adequate and no major animal diseases exist. But milk yields are
disappointing due to under-balanced and unbalanced feeding as well as poor
hygiene. The lactation period is often reduced to 210 days instead of the
potential 300 plus. Annual milk yields of selected cows are thus between
2,000 and 2,500 liters and often less.

14.       Milk is marketed through the Tunisian Company of Milk Industries
(STIL). STIL has a collection center in Saida (capacity 23,000 l/day), which
mainly handles milk from the three large enterprises. Small farmers sell
their milk to private collectors, who pick it up at the farm gate, pay a
slightly higher price, and do not levy the extra 3% charged by STIL _ This
type of sale is prohibited because of the price differential and the threat
posed to public health due to possible milk contamination, but it is wide
spread.

Full Development with the SubprOject

15.       Considering climate, land capability, market potential, farm size
distribution, and recent development trends in Medjerda, irrigation rehabili
tation is expected to result in significantly increased irrigated farming
and decreased dry land farming_ Greater diversification of irrigated crops
is also expected, due to varied market demands and labor availability.
                                                                           ANNEX 7
                                                                           Page 5


 16.       Development under the project would be concentrated on the 7.531 ha
 held by settlers and the 2,800 ha held by small 'private farmers. A farm size
 of 10 ha was, therefore, chosen as the upper limit for farms which would be
 direct beneficiaries. Larger farms were not chosen because they have contri
 buted relatively little to agriculture as provisions of agrarian reform legis
 lation have been poorly applied and enforced. But area-wide improvements in
 irrigation, drainage, and roads will result in developmental effects on large
 farms and even State lands, which cannot be quantified in terms of cultivated
 area and yield increases.

 17.       Land use versus land tenure has been analyzed (Table 1). For the
 analysis, several assumptions were made: (a) no change in cropping patterns
 would occur on State lands, and (b) a shift in forage and cereal production
 from dry land to irrigated farming and an increase in areas under irrigated
 fruits and vegetables (including double cropping) would occur, largely on
 settler ano small private farms. Benefits would be largely noticeable on
 about 10,330 ha of the 15,482 ha fully equipped for irrigation as follows:

                      ------------ Farm    ------------
                        ~                        Number               ha

                      Settler                     1,230            7,531 /a
                      Private                       730            6,101
                        Less than 10 ha             600            2,800 /a
                        Hore than 10 ha             130            3,300
                      State lands                                  1 ,850

                        Total                     1,960           15 2 482


                     ~       Area receiving direct benefits (10.330 ha).

18.       Although set patterns for different farm types do not now exist,
distribution of farm sizes and gradual intensification of crop rotation
suggest three representative types of farms smaller than 10 ha:

.!Y.P.!:.       Production                         Avera&e Size      Number           Total
                                                        ha                             ha
  I             Vegetable                                 4.0           700           2,800
 II             Fruit/Vegetable                           6.0           567           3,402
III             Forage/Vegetable/Livestock                7.5           550           4 1 125
            Total                                                    1 2 817         10 2 327

Table 2 shows approximate cropping patterns for each farm type without and
with the subprOject.
                                                            ANNEX 7
                                                            Page   6


19.       With the subproject, Type I would emphasize traditional vegetable
crops, plus small areas under fruit trees (0.5 ha), and irrigated wheat grown
primarily for consumption by the farm family (1 ha), substituting for a larger
area under dry land wheat (1.5 ha). Type II would be at least half under
irrigated fruit and the balance tomatoes, artichokes, dry land cereal, or
forage. Type III would be at least half under forage and the balance under
fruits and vegetables. It also would receive one or more head of selected
cattle to add to and upgrade its existing herd and gradually replace some
or all of the local breeds. Tables 3-6 present the expected breakdown of
areas under different crops and their total production over seven years of
development as well as the potential development of livestock in Medjerda.


                              B.   Nebhana


Agricultural Research, Training and Extension

20.       The agri.cultural development of the area, both without and with
the project, is influenced by the research, training and extension facilities
available. INRAT maintains two research stations in the area; the one at
Bekalta specializes in production of fruit crops, and the other at Teboulba
in cropping practices of different vegetable varieties. In addition, an
experiment and demonstration station at Chott Mariem, run by UNDP/FAO in
association with a USAID sponsored agricultural college, studies cultural
practices and production costs of irrigated vegetables. In addition, SEM
will create a special sub-station at Sahline for field trials with vegetables
and multiplication of seedlings.

21 и      The Deputy Director of Extension of OMIV~~ is responsible for
agricultural extension and distribution of inputs within the irrigation
sections of Nebhana. The agricultural college annually trains about 40
agricultural officers and assistant engineers. The extension service is
weak and understaffed, with only four extension officers and eleven assistants
for the entire subproject area. However, a Tunisian-Belgian extension
support project provides additional technical assistance, primarily for
Nebhana. This project (1973-80) will also provide inputs for demonstration
areas, seasonal financial support for farmers, training of extension staff,
and collection of field statistics. The Belgian Government is providing 85%
of the cost, through which four foreign specialists and eight technicians
will be made available at its peak. This technical assistance is expected
to provide needed strengthening of the extension service.

Situation Without the Subproject

22.       Farming is largely confined to the coastal sections (Chott t~riem,
Akouda, Sahline, Teboulba, Vieux Teboulba, Hoknine and Bekalta) and is de
voted almost entirely to seasonal vegetables. Off-season (early and late)
vegetables and fruits could be extenSively produced under Nebhana's climate.
                                                            ANNEX 7
                                                            Page   7


But relatively small quantities have been produced, mainly because export 

facilities are lacking. 


23.        A number of fruit orchards were established in 1968-69 under the
cooperative movement. They comprise about 320 ha of apricot plantations in
Sbikha and Enfida (two inland sections) and about 90 ha of mixed peach and
apricot plantations in Monastir (a coastal section). About 1,900 ha, in
cluding 1,500 ha of vegetables and 400 ha of fruits, are being irrigated in
the 5,000 ha of Nebhana equipped with main irrigation structures. Besides
irrigated crops, much of the area is covered with olive trees, at densities
ranging from 70-100 trees/ha. In some areas, olive trees have been removed
to make room for intensive vegetable production; in others, vegetables and
                                                      !
fruit trees have been planted between olive trees.

24.        A major constraint to intensive irrigation development is the small
size and fragmentation of farm holdings, which, together with the geometric
regular layout of the irrigation distribution system, make rational exploita
tion of a single farm difficult. Moreover, the scattered stands of olive
trees, lack of land levelling, and disrepair of and need for complementary
structures in the irrigation system prevent further development by farmers at
this time.

2S.       The level of farming and knowledge of farmers in the vegetable pro
duction area is generally good. Inputs (fertilizers, chemicals, selected
plant material, plastic for plant protection, etc.) are available through
State organizations or local producers' cooperatives. Access to seasonal
and medium-term credit for inputs and on-farm investments is difficult, however,
and, combined with uncertainty about secure tenure, disccurages the efforts
of farmers. Consequently, crop yields have been only moderate. If the con
straints were removed, yields would increase considerably.

Full Development \-lith the Subproject

26.        In the absence of adequate feasibility studies for development of
the inland sections (Sbikha, Fadhloun and Enfida) as well as two coastal
sections (Monastir and Bembla), full development under the subproject can
apply to seven coastal sections (Chott }~riem, Akouda, Sahline, Moknine,
Teboulba, Vieux Teboulba, and Bekalta). These sections cover a net area of
about 2,000 ha (the exact size of one section, Vieux Teboulba, is not known,
but is estimated to be 400 ha). Host vegetables are being produced in these
sections.

27.       After the irrigation system is rehabilitated, more intensive crop
rotation should be possible. Growing early and late vegetables in rotation
should be emphasized, and winter and summer crops (such as groundnuts) should
be more diversified. In view of the potential market for early apricots, for
which the coastal sections are highly suitable, and certain types of citrus
(Haltese oranges and clementines), plantations should be established over a
modest area (400 ha), Fruit trees should be planted to cover only 60% of
the area designated for orchards, leaving 40% for interplanted vegetables; or
                                                            ANNEX 7
                                                            Page     8


fruit orchards and vegetable plantings should be separate. Existing olive
trees should be removed to establish fruit orchards, but most should be left
as windbreaks to grow vegetables. Table 7 gives estimates of areas and pro
duction over the development period.

28.       Average farm sizes (currently about 1.0 ha, consisting of several
smaller holdings) probably would not be much larger following land-consoli
dation and registration of titles than the minimum sizes fixed by the Agrarian
Reform Law (0.9 ha for vegetables, 1.0 ha for citrus, and 2.5 ha for stone
fruits) и

29.       Although set patterns for different farm types do not now exist,
distribution of farm sizes and introduction of fruit trees in the area suggest
two representative types:

~               Production                  Average Size     Number      Total
                                                 ha                        ha

  I             Vegetable                        1.0         1,470       1,470 

 II             Vegetable/Fruit                  1.0           570         570 


      Total                                                  2,040       2,040


30.       Farm budgets (Annex 19) indicate that a Type I farm in Nebhana, with
an area of only 1 ha, would have the smallest net income of all farms under
the Irrigation Rehabilitation Project. This is because growing of off-season
vegetables requires considerable investments in inputs (plastic sheeting,
artificial windbreaks, etc.) J tmich raise production costs disproportionately.
RaiSing the income of these farms appears only possible by increasing their
area. However, this can only be achieved by displacing an even greater number
of small farmers than will already be the case because of the implementation
of the land reform procedure. Given the lack of alternative employment
opportuniti.es, an increase in the minimum farm size beyond 1 ha (the minimum
size for a viable enterprise) does not seem in line with present Government
policy.

December 1974
                                                                                                                                 ANNEX 7
                                                                                                                                 Table 1


                                                                             TUNISIA

                                                               IRRIGATION REHABIL ITATIOU PROJECT


                                       li3d.jerda:    Land Use Versus Land Tenure Without and With the Subproject



                                                                    Type of Land And .Owner
Crop                                              Irrigated Land and Owner                                       Dry Land and Owner
                                                            Private            Sub-                         Private    SUO-
                         State              Settlers        Parties           total                 State   Parties   total    ~

                         ----------------------------------------------ha---------------------------------------------
Without the Subproject

     Fruits
     Vegetables
                         443
                         375
                              -
                            A97)                      2,98.3    -
                                                      6,269 (1 ,423L __ .
                                                                                  3,426    -
                                                                                  6,644 (1,520)
                                                                                                      289    1,246      1,535   4,961    
                                                                                                                                6,644 (1,520)
     Forage              998 1.                          95~                      1,948               762    1,576      2,338   4,286
     Cereals                                          3,45      и                 3,459    -                                    3,459 

     Fallow         --11Q.     -=-                    ~-=-           ---          ...L2.?2. _-_     ~        .....l21   -1ll    ~           

       Total        1.849 (97)              .---~(~)                 --           .~     ("'2 20 ) LYll      lJ1l       4.$84   20.066 (1.520)
With the SubprojectLl

     Fruits           500                   2,000    -           1,800      -      4,300     -        300    1,000      1,300    5,600    
     Vegetables       .350 (100)            4,300 (2,100)        2,500 (1,100)     7,150 (3,3OO)                                 7,150 (3,300)
     Forage         1,000                   1,800                1,000&. -         3,800              750      800     1,550     5,350
     Cereals                                1,200                   500     -      1,700                     1,500L!i. 1,500     3,200
     Fallow         ---22                   ...1l!.              1 ,402Li _._-_    1,832            ~         -127       234     2,066
       Total        1.Jlli.2. (1 00 )       7.531 (2,100)        6.102 (l!100)    ~ (J,3 00 )       1.411    3.173      ~       20.066 (3.300)
                     -           ;;:;;;;u


Note:     Figures in parentheses refer to double cropped area.




~
      Includes about 200 ha of irrigated cereals.
 2    Cereals are grown under dry land conditions in irrigated or dry areas.
      Most figures have been rounded to nea.."'est 50 or 100.
      Cereals may be e;rownunder irrigated or dry land conditions on private farms.
 J    Because cereals are grown under dry land conditions in irrigated or dry aroao, figures for fallow are interchangeable
      between irrir,ated and dry areas.

Source:     Based on FAO/IBRD Preparation Report and Oll'T'TH data.
December
                                                                                         1'l;'1.JI3IA 


                                                                       mRIGATIotи! RELA3ILITA1'Ioll PROJECT 



                                          14edjerda: Crooning Patterns and Farm Types 'tlithout and With thp. Subnroiect




                                                      Farm Type 1                       Farm Type II                       Fani. Type D..l
Crop                                          ~,ta.ple -        4.0 hal         (Fruit/Vegetable - 6.0 hal      (Forage/Vegetab1e/U.vest.ock - 7'2 hal
                                             1;Iithcllt         With             Vlithout            With             Without              With
                                           Subproject                          Subproject         Subproject        Subproiect         S'.lbpro'ect
                                           -------------------------------------------------ha------------------------------------------------____ _


Fruits        11
  lo'ruit Tree~                                                         0.50                        2.00        2.40       0.75           1.00
  Olives (Tabla)                                                                                                0.30
  Grapes (Table)                                                                                                0.80
       YO\mg Orchards
          Subtotal
                                                                         -
                                                                        0.50
                                                                                                    1.00
                                                                                                    3.00
                                                                                                                 -
                                                                                                                3.50       ~
                                                                                                                           1 .0
                                                                                                                                           -
                                                                                                                                          1:00
Vegetables
       Artichokes                                                                                   1.50        1.50       1.20           1.20
       Tomatoes                               0.75                      1.20                        1.00        1.00
       Vegetables    -   BUl1IlIer   Ll       1.50                      1.50
                     - winter    L2.          0"0                       0,65                                               0.9.1          0.90
       Potatoes
          Subtotal
                                               -
                                              2. 57
                                                                         -
                                                                        3.JS
                                                                                                      -
                                                                                                    2.50        2.50       ~:~~           ~
Forage and Cereals
  Alfalfa                                                                                                                  0.40           0.70
  Berseem                                                                                                                  0.90           1.25
  Sorghum                                                                                                                                 0.90
  Green B arley/aye Grass                                                                                                                 1.00
  Vetcty'O atsfdhe.::\t wry)                  1.50                                                  1.00        0.50       1.75
  Wheat (Lrrigated)
     Subtotal
                                                -
                                              1':50
                                                                        1.00
                                                                        1.00
                                                                                                     -
                                                                                                    1:00
                                                                                                                 -
                                                                                                                O.So       3.05            G'~o
                                                                                                                                            и 5
          Total
                                              -
                                              !:I..r1.i                 ~                            Д..QQ      6.$0       6.65            8 1 40

Cropping Intensity                            1OS~~                     1 ~1:~                       108%       108%        8~             112%


 11     Pf'Clrs, 'lpnl('s, pe'1.ches, and pomerraniltes.
-.""            ,JJy peppers, melons, and ('11curlJits.
                beans, and c".bbllFeS.

Source:       flased on FAOjIBlW                          Heport and   OMW}~     data.
December
                                                                 TUNISIA 


                                                    IRRII1ATImf REHAK.LITATION PROJECT 



                                  Hedjerda:    Area under Cultivation Without and With thIS Subproject




Crop                                                Without Subproject                                               With Subproject
                                      Year 0                                 Year 6                                      Year 6
                         Irrigated       Dry         Total      Irrigated      Drl         Tot~1        Irrigated     ~         ~
                                                                                           ha --------------------------------------

Fruits                     3,400        1,550        4~950        3,800      1,500          5,300         4,300     1,300               5,600
Vegetables                 6,650                     6,650        6,800                     6,800         7,150                         7,150
  Doubled cropped         (1,500)                   (1,500)      (2,100)                   (2,100)       (3,300)                       (3,300)
Forage                     1,950      2,350          4,300        2,200      2,300          4,500         3,800     1,550               5,350
Cereals                               3,450          3,450          400      3,000          3,400         1,700      1,500              3,200
Fallow                     ------2,250----           2,250        ------2,200----           2,200         -----2,100-----               2,100

Area                      15,482        4,584       20,066       15,482       4,584        20,066        15,482           4,584        20,066

Cropping Intensity          78%                       96%          85%                      1QO%          1(;)9'7.                      106%



Note:     Figures in parentheses refer to double cropped area.

Source:     Based on FAO/IBRD Preparation Report and OMVVM data.
December 1974

                                                                                                                                                 I-i~i 

                                                                                                                                                 I'D >4
                                                                                                                                                    ......
                                                                                                                                                                                                                                            A.\llEX 7
                                                                                                                                                                                                                                                                                 ",
                                                                                                                                                                                                                                            Table 4
                                                                                                                 Tel,ISlA

                                                                                        IRRIGATION REllAtlLITArION PROJECT


                                                                         Med}erda:      Crop Production sithout and With the Subproject




ltem                                                                          Without Subproject                                                                                                                        \/1th Subproject
                                                        .r(>"1                       Year 0                        YE..ar 6                       Year 13                                                ...rC;1                                Vear 6                        V. .r 13

                                                                                     ___ .. _.. ,"," ______ ..... _'t>on... ______ ..................... _                                  --- -----haL!----- --                               ..... - ..  ..-. и-ton ........... - .....
                                            ------ --haL!- ---- --
Fruit
  Olives (Table)                              100                                      100                            200                           200                                        350                                                825                           1,400
  Oltves (Oil)                                           1,100     (D)               1,650                         1.650                          1,650                                                    1,000         (0)                    1,500                           1,500
     Pears                                    230                                      920                         L, 100                         1,300                                      400                                                2,800                           2.800
     Peaches                                  360                                    1.620                         1,850                          2,100                                      800                                                7,600                           8,000
     PmEgranatea                              950                                    3,800                         4,750                          5,250                                    1,050                                                8,400                           8,400
     Citrua                                   350                                    5,250                         5,250                          5,250                                      350                                                8,750                           8,750
     Grapes (IIine)                                         450    (D)                 900                            900                           900                                                        300       (D)                      900                             900
     Grapes (Table)                            50                                      250                            250                           250                                        600                                              4,800                           4,800
     Pistachios                                 a                                                                                                                                              200                                                 20                              80
     Young Orchards                         1,410                                                                                                                                              550


            Total                           3,450 + 1.550          (p)                                                                                                                      4.300 + 1,300                (Il)

Vegetables
 Artichokes                                 2,000                                12,000                           14,000                         14,000                                     2,050                                              20,500                         20,500
     TOIUtoea                               1,500                               ,25,500                           31.350                         31,350                                     1,800                                              50,400                         50,400
     Peppers                                  400                                 2,800                            3,200                          3,200                                       400                                               4,000                          4,000
     Cucurbita                              1,000                                10,000                           12,000                         12,000                                     1,000                                              15,000                         15,000
     Fe"                                      700                                 2,100                            2,800                          2,800                                       850                                               5,100                          5,100
     Broad Beans                              BOO                                 2,400                            2,400                          2,400                                       800                                               2,400                          3,000
     Potatoee                               ~                                     2,750                            3,250                          3,250                                     -ill.                                               4,250                          4,250

            Total                           6.650                                                                                                                                           7,150

torage
     Vetch/Oat.                                          1.750     (D)           28,000                           28,:lOO                        28,000                                                     1,550         (D)                  37,200                          37,200
     Alfalfa                                  750                                33,750                           33,750                         33,750                                       750                                              52,500                          52,500
     Berseem                                        +        400   (D)           52.000                           56.500                         56,500                                     1,000                                              60,000                          60,000
     Green :Barley                                  +        200   (D)            4,000                             5,200                         5,200                                       500                                               9,000                           9,000
     Hybrid Sorghum                                                                                                                                                                           900                                              90,000                          90,000
     Rye Gra,e                                                                                                                                                                                650                                              22,750                          22,750

            Total                           1.950 + 2.350          (Il)                                                                                                                      3,800 + 1.500                 (D)

Cereale
  Wheat (Hard)                                  0+2,200            (D)               2,200                          2.,50                           2,550                                    1,300 + 1,000                 (D)                    6,700                           6.700
  Wheat (Soft)                                  o+   250           (0)                 300                            300                             300                                      400                                                1,800                           1,800
     Barley (Ory)                                  1,000           (D)               1,000                          1,300                           1,200                                              500                 (0)                      750                             750


            Total                               o+       3,450     (D)                                                                                                                       1,700 + 1,500                 (D)

                                                                                                                                                                                                                                                  Year 7

Milk                                                                                 6,310                           9,345                          9,345                                                                                       16,380                          16,380
                                                                                      "' ...... - ---- ................... - - - ............................ - ................... --aUlllber "'-_ ................ - .. - .......................... - ---- .....................----.
MeatБ.!                                                                                  826            1,685            1,685                                                                                                   3,194            3,194
 Calves                                                                               - ----. -------- - - - ----- - - ----------- -l1veweight                                                     ton ---- --- - -. - - - ---. -------- -- -- - ии - .-
                                                                                          50               83               83                                                                                                     192               192
                                                                                      _..... -- - ............. - ......... - -_ .......-"' .................... - - - ............ - -n.urnber ..... - -- -_ .. _.. - - .......................................... -_ .. -_ ........ _.... ..
     Cows                                                                                275                             582                            582                                                                                        1.200                           1,200
                                                                                      ------- --------. ---- ------------. - - - - -Hvewight                                                       ton --- --- -- -- ------- -- - - -- -- -------
                                                                                         165                             28.7                           287                                                                                            720                             720



/1                  represent areas under irrigated crops. eKcept                     indicates areas under dry crope.
7i             81,lbproject,  additional locally bred cattle sold                       project years 2...5 .. 500, witb total 11vewelght !If 200                                                      ton.

Source:        Based on FAO/IBRD Preparation Report and OMVV'M data.

Decp.mber      1974
                                                                                 TUNISIA 


                                                                 IRRIGATION REHABILIIATION PROJECT 



                                          ~edjerdll:   Development oJ: Cattle Herd Without iand\olith the Subproject




  Situation                                                                               Year
                                             Q.                            2                 3          4         5          6
                                             -------------:-----------:---------nU;ber--------:-----------:-----------:----------:

  Without the Subproject
  Selected Cows                            2,750         3,017          3,311            3,634       3,989     4,321     4,341        4,300
   Mortality (6',t.)                        -165          -161           -199             -218        -239      -259      -260         -258
   Sold (10-15';\)                          -275          -302           -331             -363        -399      -648      -581         -542
   Balance                                 2,310         2,534          2,781           3,053        3,351     3,414     3,500        3,500

     Calves (65~)                          1,788         1,961          2,152           2,362        2,593     2,808      2,821       2,795
      Mortality (120M                       -215          -235           -258            -283         -311      -337        -339       -335
      Balance                              1,573         1,726          1,894           2,079        2,282     2,471      2,482       2,460
      Bull calves sold                      -786          -863           -947          -1,039       -1,141    -1,235    -1,241       -1,230
      Balance (heifers)                      787           863            947           1,040        1,141     1,236      1,241       1,230
      Mortality (5;,)                        -40           -43            -47             -52          -57       -62          -62       -60
      Sold (5-3~)                            -40           -43            -47             -52         -1l4      -247        -379       -370
      Balance (heifers)                   -1fll..       -I!.l.         -1!Д.l          -lli        .~         ~         ----'!..QQ   ~

       Total   Cow~   and Heifers         3,017         ..l.JJJ.        3,634           3,989      _ 4,321     4,341                 4,300

     ~J~ally bre5 Cows                      500            500            500                500       500       500        500        500
     MortaU ty (81))                        -40
     Sold (8~)                              -40            -40            -40                -40       -40       -40        -40        -40
     Balance                                420            420            420                420       420       420        420        420

  Calves (4ot╗                              200            200            200                200       200       200        200         200
   Mortality (151))                         -30
   Balance                                  170
   Bull calves sold                          -8!i          -85            -85                -85       -85       -65        -85         -85
   Balance (heifers)                          85
                                              ~
   Mortality (5~)
   Balance (heifers)                      ~             ~             ---.-J!Q         ..-M.       .---l!Q.   ..--!lQ   ~            ..-M.
       Total Cows     an~   Heifers       ~                500            500                500       500       500        500        500

 With the Subprojact
  S~lected Ccr-,,/,.                      2,750          3,017          3,311           3,818        4,558    5,262      5,719        6,000
   Mortality L],.                          -165           -181           -166            -191         -182     -158       -114         -120
   Sold (l0-2\J<,L)                        -275           -302           -364            -458         -684     -947     -1,144       -1,200
   Balonee                                2,310          2,534          2,781           3,169        3,692    4,15 7     4;461        4,680

  Calves jg                               1,788         1,961           2,218            2,672       3,418    4,104      4,575       4,800
   Bought                                                                 200               400        300
   Mo rta Ii ty f.1.                       -215          -235            -242              -246       -260      -246      -229         -240
   Balance                                1,573         1,726           2,176            2,826       3,458     3,858     4,346        4,560
   Bull calves sold                        -786          -863            -998         . -1,229      -1,589    -1,929    -2,173       -2,280
   llalance (helfers)                       787           863           1,178            1 ,5~:'     1,869     1,929     2,173        2,280
   Mortality L!                             -40           -43             -59               -64        -75        -58       -44         -46
   Sold (5-40:Б)                            -40           -43             -82              -144       -224      -309      -590         -914
   Balance (heifers)                     -2!11.         -I!.l.          1,037            1.389       1,510     1,562     1.539        1,320

       Total Cows and Heifers             3,017                         3,818           4,558        5,262    5,719      6,000       6,000
                                                        ~
  L~cal1y    bred C~S                       500            500            500              400         300       200        100
     Mortality (8i)                         -40            -40            -40              -30         -20       -12         -5
     Sold                                   -40            -40           -140             -150        -140      -134        -95
     Balance                                420            420            320              220         140        54
 Calves (40%)                               200            200            200                200       150       110          60
  Mortality (lSi)                            -30           -30            -30                -30       -20        -12         -5
  Balance                                   170            170            170                170       130         98        55
  Bull calves sold                          -85            -85            -85                -85       _65       -49        -55
  Balance (heifers)                           85            85             85                 85        65         49
  MortaU ty (5;,)                             -5            -5             -5                 -5        -5         -3
  Balance (heifers)                         .,I!Q           80             80                 80        60         46
      Total Cows and Heifers
                                            -
                                            500
                                                          -500            400
                                                                          =
                                                                                             300
                                                                                             =         ~         ~


 1     Mortality of cows decreasing gradually from 6~ to 2i,
72     Calving increasing gradually from 65i to 8~,
)'     Mortality of calves decreasing gradually from l2i to 51>,
"4     Mortality of heifers decreasing gradually from 5i to 2i,
Source:      Based on FAOjIBRD Preparation Report.
DeCeiTlber   1974
                                                                               TUNISIA 

                                                    mRIGATION REHABILITATION PROJECT 


                                    Medjerda:     Milk ProductiCll Without and With the Subproject



Situation and                                                                                           Year
Type of Cattle               Unit           0                  1                    2            3             b       ~              l;            7

Without the Subproject

  Selected Cows             Number       2,310            2,534                2,781           3,053      3,351      3,414        3,500          3,500
                         1/head/year     2,550            2,550                2,550           2,550      2,550      2,550        2,550          2,550
                            ton/year     5,890            6,462                7,092           7,785      8,545      8,706        8,925          ~8, 925


  Locally bred Cows         Number          420             420                  420             420        420        420          420            420
                         J/head/year      1,000           1,000                1,000           1,000      1,000      1,000        1,000          1,000
                            ton/year        420             420                  420             420        420        420          420            420

       Total                              6,310           6,882                7,512           8,205      8,965      9,126        9,345          9,345

With the Subproject
  Selected Cows             Number        2,310            2,534               2,781            3,169      3,692      4,157       4,461           4,680
                         1/head/year      2,550            2,700               2,850            3,000      3,150      3,300       3,400           3,500
                            ton/year      5,890            6,842               7,926           .9,507     11 ,630    13,718      15,167          16,380

  Locally bred Cows         Numher          420              420                  320             220          140       54
                         l/head/year      1,000            1,000                1,000           l~OOO      .I ,000    1,000
                            ton/year        420                r~20               320             :!~          140         51~


       Total                              6,310            7,262                8,246           9,727     11,770     J3,172      1 to " I (; I   16,380

Increased Production
With the Subproject         ton/year                           380                  nh          1,522      2,805      h,646        .S,U2?         7,035
                                                и""~.-_""""""-'......-.r",~_~fr~~~~"""_~,,'и
                                                                                                                                                           0-3
                                                                                                                                                               ~
                                                                                                                                        --~--
                                                                                                                                                           III
                                                                                                                                                           tT
Source:   Based on FAO/IBRD Preparation Re):}('rt~                                                                                                         ,......   [%j
                                                                                                                                                           (1) :><:
 December 1974                                                                                                                                             ""-..J
                                                                                                                    ~

                                                                                                 IRRIQATION llEllABILlTATION PIl.OJECT


                                                                                   Nebban.:   Crop Production Without and With the Subprolect




                                                 Without the Subproject                                                                                      With the Subproject

Crop                                                       Year 0                                                           Vear3                                                 Year                            Year 9     I!..!Lll!
                                                   Off-
                                    Season        Season        Total
                                    :::::::---- -::t;;;""':-- ---:::-::
                                                                          Production
                                                                             ton
                                                                                              Winter
                                                                                              :::::::- --    SUI'l':ID.er
                                                                                                            ---~
                                                                                                                                 Total
                                                                                                                            --- -:::-::
                                                                                                                                             Production
                                                                                                                                                ton
                                                                                                                                                          Winter
                                                                                                                                                          :::::::-
                                                                                                                                                                        Surrmer
                                                                                                                                                                   -- -:-;;;;--. --:::-::total     Production
                                                                                                                                                                                                      ton
                                                                                                                                                                                                                Production
                                                                                                                                                                                                                   ton
                                                                                                                                                                                                                             Production
                                                                                                                                                                                                                                ton


Fruit::╗
  Apricots                                                                                                                          220                                                    220          440        1,320        2,640
  Citrus - Cl.aentlne.                                                                                                               45                                                     45          135          405          810
         и Orange. (Halte.e)                                                                                                        135                                                    135          675        2,025        4,050
  Olive.                                                         200        400                                                     160         360                                        160          400          480          560
      Subtotal                                                   200                                                                Wo                                                    Wo
Vegeuble.
 Cueurbits                            320            170         490      5,880                  170             320               490        6,860                       245              245        3,920        3,920        3,920
 Peppers                              285             50         335      2,680                  200             170               370        3,330        245            125              370        3,700        3,700        3,700
 'Poeatoea                             30            200         230      2,530                  245                               245        2,695        245                             245        2,940        2,940        2,940
  Tomatoe.s                           165             55         220      4,400                  200             170               370        9,250        500                             500       15,000       15,000       15,000
  Gree.n Bean.                         80                         80        240                  125                               125          440        245                             245          980          980          980
  Groundnut.                                                                                                     125               125          190                       370              370          925          925          925
  Winter Vegetables and Misc.          35                         35         280                 245                               245        2,450         245                            245        2,940        2,940        2,940
       Subtotal                       915                      1,390                           1,185             785             1,970                    1,480           740            2,220

       Croppiog Intenaity                          1,390/1,480 ~ 94%                                           1,970/1,480 = 133""                                       2,220/1,480 = 150%
Fallow                                                         .-ill.
         Total                                                 2,040                                                                                                                     2,780


       Cropping lntenaity                          1,590/2,040 и 78i                                           2,530/2,040          ~ 124~                               2, 780/2.040        13~




                                                                                                                                                                                                                                          ~~
Source:     Based on FAO/IUD Preparation Report.

lJecember 1974
                                                            ANNEX 8
                                                            Page 1


                                 TUNISIA
                   IRRIGATION REHABILITATION PROJECT


                               Marketing


                         A.   Present Situation


Introduction
1.         Vegetable and fruit production is mainly for domestic consumption.
Exports are important for certain commodities, such as artichokes, citrus and
apricots. Produce processing is gaining in importance, especially for tomatoes.
In general, marketing is carried out by a traditional, established, private
trade sector. In Nebhana, however, part of the marketing function is being
performed by the Cooperative of Teboulba and the Central Cooperative for
Frui ts and Vegetables "Nebhana" (CCN).

Local Market
2.        Fruit and vegetable production from Medjerda and Nebhana for local
consumption is being directed toward the wholesale market in Tunis, which is
congested and has no possibilities for expansion. An increasing amount is
being sold to private and cooperative processing plants. Also, a sizeable
portion of the coastal vegetable production in Nebhana is being sold on the
wholesale market of Sousse. The latter is well laid out, functional, and
large enough for expansion. Private traders, producers, or cooperatives
(rarely and only in Nebhana) assemble and transport produce to Tunis, process
ing plants, and Sousse.

External Markets
3.        Many studies and prospecting missions have looked into potential
external markets and have reported promising possibilities for Tunisian pro
duce. However, the production sector has failed to respond. The main reason
is lack of an efficient marketing organization to inform farmers of export
opportunities, consumer demands, and prices. Only through such an organization
would farmers become interested in growing sufficient quantities of new varieties
of acceptable grade and quality so that a position could be established and
continuity ensured in external markets.

4.        Exports from the project area are limited to artichokes (30% of the
production in Medjerda, either fresh or canned) and early season vegetables
(mainly tomatoes from Teboulba). Private exporters in Tunis handle most pro
duce. During 1971-72, CCN tried export to France of tomatoes, peas, artichokes,
and apricots, but lack of means and facilities for efficient direct export,
such as conditioning stations, restrained development.
                                                              ANNEX 8
                                                              Page 2

Produce Processing

5.        Twenty-three plants, mainly located in and near Tunis, annually 

process more than 100,000 ton of fruits and vegetables. The following table 

shows the importance of Tunis as a processing center in 1971: 



                            Produce Processed              Share of Produce
            Produce              in Tunis                Processed in Country
                                   %                              %

            Tomatoes             81.0                             50
            Peppers              10.4                              8
            Artichokes            3.7                             40
            Apricots              3.7                             n.a.
            Others                1.2                             n.a.

                 Total          100.0


6.        Development of Tunisia's tomato processing industry began when
imports stopped of French and Italian processed tomatoes. Processing capacity
is estimated at 240,000 ton, of which 150,000 ton or 64% is in the Tunis
region. Only 45k of the tomato processing capacity was used in 1972. Small
quantities of processed tomato paste are exported, mainly because the farmgate
price of tomatoes would have to be reduced more than 20% (from D O.018/kg to
D 0.014/kg) for the paste to become internationally competitive. Alternatively,
the processing price would have to be reduced, but this seems unlikely as
some expensive raw materials are imported and water and electricity costs are
high. Producers estimate that tomato processing costs are between 20! and
50% hi~her in Tunis than in Europe.

7.        The only processing plants in l'lebhana are two sardine process fng
plants in Sousse and three apricot processing plants in t~hdia. Their
capacity is insufficient to handle large quantities. and apricots must be
shipped to processing plants in Tunis and Cap Ron.

Marketing   Or&anizatio~


8.        The prevailing private marketing system places small producers of
vegetables and fruits at a distinct disadvantage because of sharp price fluc
tuations, lack of standardization, and the perishable nature of these cor.J
modities. From 1961-69, the State introduced a system of service cooperatives
which among other things '''ere to replace the private marketing organization.
This system failed, along ,dth the effort to totally collectivize the agrj
culture sector.

9.        In the wake of this situation, the Office for the Development of the
Lower Medjerda Valley, Central Cooperative of Agricultural Mechanization,
Cereals Office, and other Government agencies nmV' providE' part of the inputs
                                                            ANNEX 8 

                                                            Page 3 



or services formerly provided by the service cooperatives, while using some
remaining Rural Center facilities (office space, housing, and storage). Most
facilities, however, are in disrepair or inoperative.

10.       In Nebhana, two types of cooperatives function: local cooperatives
and CCN. By far the oldest and most important, the local cooperative of
Teboulba was created in 1948. It numbers about 800 members and has its own
field boxes, transport, short-term storage facilities, and vending stalls for
fruits and vegetables at the Tunis and Sousse wholesale markets. CCN was
founded in 1971 to improve and organize the marketing of fruits and vegetables,
first at the regional level for the Nebhana area and second at the national
level for all Tunisia. CCNts Director is also Director of the Teboul.ba Co
operative. CON is run like a private cOMpany and is commercially sound. It
has four local distribution centers in the subproject area serving 341 members.

11.       To facilitate export marketing, in particular, several national
services exist. These are the various trade associations: Trade Associations
f~r Citrus and Fruit (GIAF), Trade Association for Food Processing (GICA), and
Trade Association for Vegetables (GIL). These associations are not directly
active in the project area, but they could provide definite benefits to the
project in promoting local produce to foreign importers. GIAF, founded in
1972, is active in all aspects of export marketing, market research, and
market news. But its activities have been lindted to apricots and citrus.
GICA, established in 1967, has similar functions for fruit and vegetable
processing. Its impact on modernization of the industry is, however, not as
great as that of GIAF as it is more concerned with policy matters than with
technical assistance. GIL, only very recently formed, intends to control
prices of vegetables in the wholesale market by manipulating stocks for sale
or storage.

12.       Three possible markets exist for the increased production resulting
from the project: domestic, export, and processing industry.


                       B.   Situation at Full Development


Local Harket

13.       The local market for fresh produce is increasingly attracting new
producers in response- to the high growth of urbanization and tourism as well
as the rapid increase of personal income of consumers. Adequate market facili
ties are essential. Initially, requirements would be relatively elementary
and unsophisticated, amounting to little more than improvements in collection,
transportation, warehousing, and conditioning. Certain improvements are
already occurring through the private cooperative of Teboulba and CCN. By
strengthening cooperatives and notably CCN, as proposed under the project,
a start is intended on organizing, coordinating, and streamlining commercial
marketing from the producer to the consumer.
                                                             ANNEX 8
                                                             Page 4


External Markets

14.        As export opportunities to neighboring countries are practically
non-existent, Tunisia has to depend largely on exports to Western Europe.
Demand in Western Europe for foreign fruits and vegetables has noticeably
slOlled down, mostly because of keen competition from producers allover the
Mediterranean, Middle East, and Western and Eastern Africa. But Tunisia
could well increase its share,in the market of exotic and off-season fruits
and vegetables if sufficient quantities of good and even quality of desirable
varieties were made available at low prices. Tunisia has a price advantage
over its competitors through its location and transport situation, which pro
vides for fast roll-on roll-off ferry services to three Southern European
ports with ready access to the major markets.

15.       For Tunisia to gain a foothold in the export market for exotic and
off-season fruits and vegetables, export organizations at the national level
would have to be strengthened and opportunities for foreign importers to
actively participate in production would have to be provided. This could be
effected in various ways, from merely signing contracts with local growers to
establishing demonstration plots in the fruit and vegetable area. Among the
many advantages of such an arrangement, foreign importers would know exact
market requirements in their countries and could make changes when needed as
well as provide technical assistance in choice of varieties, conditioning,
timing, etc.

16.       A recent study carried out by consultants looked into Tunisia's
competitive position in the European markets for vegetables. The study pro
vides useful data about certain Kuropean markets and valuable insights into
the problems that have constrained Tunisia from capturing a greater share of
these markets. However, the study is mostly descriptive, deals only with
selected fresh vegetables, and does not contain specific recommendations to
break down the barriers to an increase in exports. For this study to payoff,
a follow-up is needed that (i) deals with fresh fruits and processed fruits
and vegetables, (ii) quantifies tunisia's potential market share, under var
ious assumptions about producer prices in Tunisia and its major competitors,
and (iii) formulates specific and action-orienled recommendations, first in
the areas of organizing production of export crops, their collection, condi
tioning and processing, and second in working out details for an effective
centralized export marketing organization. This follow-up study is not essen
tial to assure markets for the additional output produced by the project, but
is important for the lO',ger-run market prospects of planned national production.

Produce Processing

17.       The produce processing industry will be an important market for
~ledjerda'sfull-season tomatoes and, to a lesser extent, artichokes. llecause
of its scope for achieving economies of scale in supply, production, and
sales, this industry has a large unutilized import potential. While the pro
cessing industry is active in the Tunis region serving Hedjerda, it is of
limited importance in Nebhana. For this reason, but also because of its
climatic advantage for producing early and late varieties, the proposed
cropping pattern for Nebhana emphasizes growing of off-season vegetables
and fruit to be sent fresh to local and foreign markets.
                                                                  ANNEX 8
                                                                  Page 5


Outlets for Individual Products

18.        Tomatoes. Based on projections included in the 1973-76 Development
Plan, local consumption of fresh tomatoes would increase from 145,000 ton in
1972 to 200,000 ton by 1978 (2.2% annual growth rate of population and 3.8%
per capita annual increase in consumption). Tomato production in the Lower
Medjerda Valley now represents about 15% of domestic demand; assuming the
same or higher percentage would apply in 1980, at least 30,000 ton could be
sold then.

19.       The share of production from the subproject area to be processed
would increase from 50% (12,000 ton) to 70% (23,000 ton), or 15% of the existing
processing capacity in Tunis and Bejaoua. The market outlet for tomatoes from
Medjerda would be at least 53,000 ton, while projections are for 50,400 ton.
Local market demand for tomatoes harvested in Nebhana between November and
June is about 6,000 ton. At full development, exportable surpluses of about
10,000 ton would be available.

20.       The French market for tomatoes during December-May is steady at
around 120,000 ton, while the entire European off-season market for tomatoes
is as much as 300,000 ton. Export potential of tomatoes would be good if
proper varieties were grown.

21.       Artichokes. Production from the Lower Medjerda Valley represents
the majority of the country's 12,500 ton output, of which 4,000 ton, or 35%,
is exported. According to projections, production should double within the
next 3-5 years to meet increasing local and possible external demand for
both processed and fresh artichokes. Production from Medjerda would be des
tined as follows:


                                            ---
                                             1978
                                                    ton
                                                           1983


              Local market                  9,500         11,000
              External markets              6,500          9 1 000
                   Total                   16,000         20.000

22.       Peppers. Next to tomatoes, peppers are the most popular vegetable
in Tunisia. The very small quantities offered on the local narket bring high
prices, especially off-season. Peppers will be exported only after wholesale
prices have been reduced as a result of increased local supplies. In view of
improved production methods in }ledjerda and Nebhana, this goal should eventu
ally be achieved. At full development, about 2,000 ton will be available for
export. France will be a ready market for both sweet and pungent peppers.

23.       Cucurbits and Melons. Output from Medjerda is about 9% of the
107,000 ton production. Local demand is expected to reach about 150,000 ton
by 1976, so project projections of 15,000 ton at full development are very
conservative. When the Nebhana production reaches the market in Hay/June,
export market prices in France are already past their off-season peak and
competition is growing. Export at rewarding prices will be difficult in June.
                                                             ANNEX 8
                                                             Page 6


Eventually, however, a quarter of production (especially of early cantaloupes) 

can be sold in France during May. The local market will, most likely, con 

tinue to offer a satisfactory outlet for a large variety of cucurbitaceous 

vegetables. 


24.       Other Vegetables. Local demand for broad beans is very good andи
the present small production from the Lower Medjerda Valley is sold at very
high prices (up to D SO/ton). The projected increase in production of 2,400
ton in year 6 is very small, however, compared with the present production
and the planned increase in local consumption. Practically no local market
exists for green beans, so almost all Nebhana production will be exported.
France is the best European market for thin stringless beans of high quality.

25.       Vegetables such as potatoes, cabbages, cauliflower, and the like are
not suitable for export and are only destined for local markets, with the
exception of early potatoes. All face increasing local demand due to high
rates of urbanization and income growth.

26.       Groundnuts. Groundnut production for direct consumption started
only recently in Tunisia when imports were stopped. A few hundred hectares
are being cultivated regularly in the Cap Bon area. Demand depends partly on
the almond harvest as the local pastry industry may substitute groundnuts for
almonds. The local market is for about 1,000-2,000 ton, t..rhile estimated
production in Nebhana would be less than 1,000 ton at full development.

27.       Pistachios. A new and welcome introduction to edible nuts, the 80
ton of pistachios to be produced would find a ready nlarket in the major cities.

28.       Fruits. Planting of peaches, pears, and apples in the Lower Nedjerda
Valley has recently increased significantly. But this trend is not expected
to continueиindefinitely. With the maturing of existing orchards and relatively
modest additional plantings, peach, pear, and apple production at full develop
ment is estimated to increase from the present 2,300 ton to about 11,000 ton.
Based on projections, increased local demand would reach 15,000 ton in less
than 3 years.

29.       Peaches conunand relatively high prices in the local fresh market
aud processing industry. Pomegranates also have become extrenely popular,
with a ready local market. Increased production of table olives would be
easily absorbed by the local fresh market and processing industry, both of
which now take 7,000 ton annually. Table grapes are gaining in popularity
on the local market, and the relatively small subproject output of 4,800 ton
at full development would not make a significant impact. Huscat varieties,
harvested in June, are among the earliest in the Hediterranean area, and
could also be successfully exported.

30.       Despite growing supplies of citrus fruit on European markets, mar
keting difficulties are not eXpected. Tunisian Haltese oranges are much ap
preciated on export markets and have regularly performed better than other
mid-season sanguine oranges. Production in the Cap Bon area is declining.
                                                            ANNEX 8
                                                            Page 7

~~ltese oranges are scarce, both in Tunisia and abroad, and Nebhana production
will benefit from this situation. Tunisian clementines are less appreciated
in export ,marketии but the local fresh market is expanding and rewarding.
31.       The quantity of early apricots to be marketed at full development
in Nebhana exceeds the present European market volume during the harvesting
period. The local Tunisian market will grow, but will remain unable to absorb
more than a small fraction of production. The European market during Hay is
not fully exploited, and no serious competitor exists for Tunisia. Under the
guidance of GIAF. the Tunisian export sector has succeeded in expanding exports
of aarly apricots substantially during recent years, and as much as 10,00~ ton
from Nebhana could be placed abroad (production at full development is esti
msted at only 2,600 ton). This presupposes that efforts are continued to di
vareify markets and extend air shipments. Present prices fluctuate consider
ably with quality and timing of shipments.              .
32..      Cereals. Increased wheat and barley production in Medjerda, from 

3,700 ton to about 9,000 ton, would still be less than 1% of national produc 

tion. and be largely consumed by farmers themselves. 

33.       Forase. Despite large increases in production, from 118.000-180,000 

ton, all forage output would be barely sufficient to provide adequate feed 

to the increased cattle herd in Hedjerda. Thus no marketing difficulties are 

foreseen for this commodity. 


34.       Milk and Meat. Local milk presently supplies 40% of the production
of the Tunisian Company of Milk Industries. The remainder is reconstituted
milk from imported milk powder (about 100,000 11day of fresh milk equivalent).
At present, room exists for an additional 36,000 ton of local milk produced
annually. Additional production from the Medjerda subproject would be about
10,000 ton at full development. Additional meat production from Hedjerda
would be about 700 ton (liveweight) at full development. Based on projections,
meat imports would increase from 3,000 ton in 1973 to 10,000 ton in 1976. The
additional production would thus cause a welcome reduction of such imports.
Marketins Assistance Under the Project

35.       The project provides for an expansion of marketing facilitieии
strengthening of the marketing organization, and prospecting of market outlets
to assure marketing of Nebhana production in the best circumstances. Marketing
facilities to be provided include field boxes, field collection centerии con
ditioning station, offices, and vehicles (Annex 11). The existing marketing
organization will be strengthened through the recruitment of a markating and
cooperatives specialist and the formulation by OMIVAN of a plan of action.
acceptable to the Bank. providing for the .trengthening of marketing .arvica.
including tho.a of CCN. Finally. oparetional aииi.tance in pro.pecting market.
for Hebhena fruit. and vegatable. will be provided by two .hort-term .pecial
ists; one specialiat in foreign markets, and one specialist in dome.tic markets.
including the proceasing industry (Annex 12).
                                                           ANNEX 8
                                                           Page 8


Conclusion

36.       No serious market constraints appear to exist for the additional
production generated by the project. provided full use is made of the facili
ties and specialists' services financed under the project.


December 1974
                                                                ANNEX 9
                                                                Pa,re 1


                                  TUNISIA

                    IRRIGATION REHABILITATION PROJECT


                            Agricultural Credit


                             A.   Introduction


1.        Several groups of institutions are involved in agricultural credit. 

The first group includes the National Bank of Tunisia (BNT) and the Mutual 

Credit Societies (CLCM) controlled by BNT, which are the only lending insti 

tutions specializing in agricultural credit. The second includes several 

special Government funds which are channeled through BNT. The most important 

is the Special Fund for Agricultural Development (FOSDA). Others are ear 

marked for specific purposes. The third includes numerous other agencies 

which have a primary responsibility for production or marketing but also have 

a role in credit distribution. These agencies include the Office for the 

Development of the Lower Medjerda Valley (OMVVM), the Office for the Develop 

ment of Nebhana (OMIVAN), Cereals Office, Livestock Office, Bureau of State 

Land Management, and others. 


BNT

2.        BNT, 1/ the most important institution providing agricultural credit,
was created in 1959 to replace an array of institutions reflecting the dual
structure of pre-independence agriculture. It makes short-, medium-, and
long-terms loans in the agricultural and commercial sectors, carries out all
types of banking and financial operations, and participates in industrial
enterprises through direct equity participation. Its lending conditions for
agricultural credit are as follows: short-term loans for 9 months at 6% annual
interest; medium- and long-term loans on its own resources at 6% annual in
terest, for varying durations; medium- and long-term loans on special funds
ranging in interest rate from 3.5% (FOSDA) to 8% (Bank/Association). Appendix
1 shows ~etails about this and other key information on BNT.

3.         The Government intended BNT to be a driving force in agricultural
development. But BNT's legal status as a corporation, statutory objectives,
and mixed public-private composition of shareholders soon forced its agri
cultural lending to be restricted to highly creditworthy medium- and large
scale farmers and to cooperative farms, tile latter benefiting from a Govern
ment guarantee. Further, since most of llHT's resources come from demand de
posits and rediscount facilities wi tIl the Central Bank, ma has been dealing



.Y    Called National Agricultural I1ank (BNA) prior to 1969.
                                                             ANNEX 9
                                                             Page 2

mainly in short-term credit. \.[hen ENT deals in medium- and long-term credit,
loan applications must be approved by the technical services of the Ministry
of Agriculture and then BNT draws on and distributes funds from FOSDA and
other special Government funds.

4.        The volume of BNT's agricultural lending, by type and sector (Table 1),
clearly shows that the great importance the Government accorded to the coopera
tive sector during 1964-69. The 1969 reorientation of public policy toward
the private sector resulted in increased public funds for loans and subsidies
to private farmers. More readily available medium- and long-term loans from
FOSDA (supplemented by funds from the United States Agency for International
Development and the Bank/Association), channeled through BNT, have resulted
in increased borrowing by large- and medium-scale farmers.

5.        Several conditions attached to FOSDA credit (Table 2), however,
constitute obstacles to its widespread acceptance, particularly among small
farmers. First, large downpayments are required, especially for fruit tree
plantations (up to 45%). Second, valid land titles are absent in Medjerda
and most of Nebhana. Finally, the maximum loan that may be requested is
legally fixed at an amount which is too low in relation to the considerable
increases in prices of livestock, machinery, and local construction.

6.        In 1973, the Government decided to redirect FOSDA lending from large
to small farmers. Among other things, this led to OMVVM and OMIVAN soliciting
loan applications and channeling them to BNT. In the subproject areas, notably
Medjerda, small farmers have been able to obtain loans from FOSDA for livestock
but not for land improvement works unless they hold valid titles (Table 3).

CLCM

7.        The Government established the first CLCM in the Cap Bon region in
1963 as the main source of institutional credit for small farmers. Gradually,
other CLCMs were established. Serious financial difficulties through poor
managerial and accounting practices beset the CLCMs by 1965 and they came under
the control of BNT, which restricted activity to short-term loans up to D 500
(US$1,150) for production of certain crops. By 1971, the number of CLCMs was
45, with a total membership of 78,000. Lending conditions are similar to
those of BNT: a 9-month term at 6% interest, which is deducted in advance.
In addition, borrowers must be shareholders and pay a capital contribution of
1% of the loan amount.

8.        After the CLCMs merged with BNT, overall performance remained poor,
largely due to reasons beyond their control. As a result of the Government's
farm cooperative policy, CLCMs suffered substantial losses from insolvent
production cooperatives and from defaults by farmers who were obliged to join
a production cooperative. These difficulties were compounded by a three-year
drought resulting in massive delays in payments and defaults on loans. Finally,
in 1969-70 most production cooperatives were dissolved, causing a large number
of defaults.
                                                            ANNEX 9
                                                            Page 3

9.        CLCMs now are heavily indebted to BNT, and various proposals are 

being considered for reorganization and stabilization. Table 4 provides 

additional historical perspective. In Medjerda and Nebhana, the CLCMs' role 

is rather limited due to their low activity and the 1970 creation of a special 

credit line for small irrigation farmers. 


OMVVM and OMIVAN

10.       Since 1970, OMVVM has run a seasonal credit program. This program
provides interest-free credit-in-kind for small irrigation farmers (generally
six ha or less) in public irrigation areas. Extension agents determine
seasonal needs of individual farmers for seeds, fertilizers, chemicals, other
material inputs, and tractor services on the basis of the planned cropping
pattern. They also complete loan applications for the farmers.

11.       The loan applications are submitted for approval to a local technical
commission, and the national technical and credit commissions. Then, inputs
are centrally ordered and delivered to local distribution centers where farmers
can obtain them. Upon taking delivery, farmers pay 10% down and sign a note,
payable at harvest time, for the remaining 90%. Depending on local conditions,
OMVVM, the Cereals Office, the Central Cooperative for Seeds and Selected
Plant Materials, or local farmer cooperatives distribute inputs. OMVVM and
the Central Cooperative for Agricultural Mechanization provide tractor services.

12.       The lending volume varies considerably depending on how many exten
sion agents are deployed to encourage farmers to submit loan applications.
Since the program began, loans have increased to farmers in Medjerda and
Nebhana, with a substantial increase in 1973-74 (Table 5) reflecting the
present Government determination to reach all qualifying farmers. Despite
this impressive growth, the program has significant shortcomings. Timely
delivery and appropriate use of inputs has not been assured due to a lack of
supervision. Also, timing and quality of tractor services has sometimes
been a problem. Most important, beneficiaries commonly believe that the in
puts and services are Government gifts. Consequently, repayment performances
are poor and likely to worsen as the scale of the program increases.

13.       In Medjerda, recovery percentages reported were 21% in July 1971
April 1973 and less than 10% in 1972-73. In Nebhana, recovery percentages
reported were 47% for 1971-72 and 45% for 1972-73; for the latter period, a
breakdown by 10 irrigation sections ranged from 10% to 93%. So far, annual
budget appropriations have supported this program. However, since the Govern
ment announced that the program was temporary, it can hardly be expected to
maintain annual support of these inefficient operations on the present scale
during the life of the project.
                                                            ANNEX 9
                                                            Page 4


                     B.. The Proposed Credit Component


14.       To meet the credit requirements of farmers in Medjerda and Nebhana,
the flow of long-, medium-, and short-term credit must be increased. This
requires additional credit funds as well as institutional and policy changes.

Long- and Medium-Term Credit

15.       To overcome the present shortage of credit the project will provide
for D 1,452,000 (US$3.3 million) in medium- and long-term credit. Of this
D 383,000 (US$0.9 million) is needed for orchards in Medjerda, D 125,000
(US$0.28 million) for orchards in Nebhana, D 209,000 (US$0.48 million) for
stables and D 438,000 (US$l million) for farm houses in Medjerda, D 107,000
(US$0.25 million) for stilling and storage basins and sprinkler equipment on
Nebhana farms, and D 190,000 (US$0.44 million) for marketing support facili
ties to Nebhana cooperatives. The Bank loan will finance the estimated for
eign exchange cost of these investments.

Short-Term Credit

16.       Incremental requirements of farmers in Medjerda and Nebhana for
short-term credit will be about D 700,000 (US$1.6 million) and D 300,000
(US$0.7 million), respectively, as shown on Page 6. This represents a 130%
increase over present short-term credit needs. In view of the inadequacy and
uncertain future of the existing highly subsidized program of credit-in-kind,
a new short-term credit scheme will be established in the project area and the
existing interest-free seasonal credit program will be discontinued following
implementations of the agreement between the Government and BNT. The Bank
loan will provide for the foreign exchange component (estimated at 33%) of the
incremental credit needs (D 330,000 or US$759,000).

17.       Credit funds under the project will be exclusively available to the
principal project beneficiaries--the 1,230 settlers and 600 small private
farmers in Medjerda and the 2,000 farmers in Nebhana. The Government has
confirmed that the contract for sale given to ~ledjerda settlers encompasses
a provisional land title, that provisional titles will be issued to all other
farmers, and that this provisional title has legal standing as collateral for
credit from BNT.

Agricultural Credit Policy Review

18.       It was agreed during loan negotiations to defer disbursements on
subloans to project farmers and marketing cooperatives until the conclusion
of an agricultural credit policy study. The study will encompass a critical
review of the conditions presently governing agricultural credit in Tunisia
taking into account Tunisian credit conditions in general, theи structure of
the institutions concerned, agricultural income of farmers, and priorities and
objectives of production by crop or groups of crops. It will further propose
                                                            Ah'NEX 9
                                                            Page 5


on-lending arrangements (including risk coverage) for the project, the agri
cultural credit agency chosen for the project, the latter's staffing require
ments for project purposes, and the terms and conditions for sub loans to proj
ect farmers and marketing cooperatives. An agreement acceptable to the Bank
will be concluded between the Government and BNT; this agreement will contain
the conditions of on-lending of IBRD funds to BNT, the terms of subloans to
be financed in part from Bank funds, and the credit institution's staffing
requirements for project purposes. Should the agreement not be concluded by
February 1, 1976, the Bank would have the right to cancel the credit component
of the loan. Pending conclusion of the agreement, the Government will finance
the credit component of the project entirely from its own resources.

19.       The Government will designate representatives of the Hinistries of
Agriculture, Finance and Planning, of the Central Bank and of BNT, who will
form a commission responsible for the study. The study will be completed and
presented to the Council of Ministers on October 31,1975, at the latest, in
order that its decisions may be taken in the end of November 1975. The Bank
will be kept informed of all stages in the advancement of the study.

20.       In the interim, the Government will ensure full funding of the
project's credit component.


December 1974




                                \

                                                                                         ANNEX 9
                                                                                         Page 6


                                                         TUNISIA 


                                          IRRIGATION REHABILITATION PROJECT 



                                             Wo rkin g Capital Requi rements



                                                                                                           /3
Year                             WorkiI"'g Capital Requirement       Incremental Working Capital Reguirernenr

                                 Medierda
                                    "
                                            /1
                                                       Nebhana~            Medierda
                                                                           ~--
                                                                                             Nebhana
                                                                     D thousand ---------------------------


     o                              521
                                                                               111                  55
     ')
                                                                               230                  1"11
                                                                                                    /.

                                                         385                   ':;'5C:
                                                                               ..)  ./             134
     )~                                                                        516                 182
     5                                                                         599                 228
     6                            1,208                  522                   681                 271
     1                                                                         690                 211
     8                                                                         691                 286
     c                                                   51+1                  693                 292
 10                                                                            694                 298
 11                                                                            695                 301
 12                                                                            696                 304
 13+                             1,218                   555                   691                 304


11        Estimated at 44% of    production cost before the project and at 41% of production cost
          wi th the project at   full development.
12        Estimated at 58% of    production cost before the project and at 73% of production cost
          with the project at    full development.
13        Interpolated on the    basis of expected rate of developmeI"t of gross value of production
          with the project.

Source:        IBRD Mission

December 1914
                                                                       ANNEX 9
                                                                       Appendix 1
                                                                       Page 1

                                      TUNISIA 

                        IRRIGATION REHABIL lTATION PROJECT 



                              BNT - Basic Information

StatuS:    Commercial Bank, mainly Government-owned.
   Authorized capital                                    D 2.0 million
   Paid-in capital                                       D 1.6 million
   Distribution:                                            %
    Tunisian Government                                  25.0
    Government-controlled cooperatives and
       corporations                                      35.7
     CLCMs                                               23.7
    Private 1Unisian shareholders                        15.6
          Total                                         j]'Q.Q
                                                        =
   General Organization
    Head Office                                          Tunis
    Agencies                                             Tunis        - 2
                                                         Other cities - 22
Board:    9 Directors serving 6 years
          (Chairman is chief executive)
Staff:    Dec~ber   31, 1971 - 601
          About 55% at headquarters and 45%
          at field offices and CLCMs, in
          which personnel is seconded.

Resources:                                                     December 31 

                                                         1971            1972 

                                                        :::::n   thousan~
     Equity funds (including provisions)                 6,510           7,162
     Government                                          3,345           3,149
     Special resources and long term resources          21,988          22,826
     Deposits (sight)                                   27,086          33,065
     Bonds and term deposits                             5,308           6,304
     Banks                                               5,625           8,373
     Miscellaneous                                      1l,445          14,496
          Total                                         81,307          95,375
                                                                           ANNEX 9 

                                                                           Appendix 1 

                                                                           Page 2 




                                                      1971         1972 

 Application of Funds: 
                              :::0  thousand---
  Discounted loans 
                                 17,268       20,873 

  Overdrafts 
                                       19,258       23,315 

  Loan on special funds 
                            17,151       19,889 

  Government 
                                        3,345        3 2149 

      Total                                         57 , 022         67,226
   Balance in cash and banks' accounts
   receivable, fixed assets,and other assets.

                                                   Profits        Dividends
Profits and Dividends: 
                           -----D    thousand-----
  1967 
                                            302               5

  1968 
                                            346               5

 1969 
                                             359               5

 1970 
                                             379               7

 1971 
                                             437               8

 1972 
                                             510 

Interest Rates:
  Loans on own resources 

    Rates on loans 
                                6% annually 

    Overdrawn current accounts 
                    7% annually

    Delinquent balance 
                            2%   annual additional penalty 

  Loans on special funds 

    Different according to funds 
                  ~ to Lf~ annually from
                                                    October 1971 (formerly ~ to 6%
                                                    annually)
    Loans from USAID 
                              7% annually
    Loans from IBRD 
                               8% annually
Terms:
  Loans on o.vn resources                           Practically all short term.
  Other                                             According to funds and
                                                    purposes (varies from 3 to
                                                    15 years).
Bank Rate:
  5% annually.    Rediscount rate for BNT agricultural operations:    4%   annually.
Rates on Deposits:
  1% (sight) to ~ (term) annually

Source:   BNT'"

December 1974
                                                                                      TUNISIA

                                                                  IRRIGATION REHABILITATION PROJECT

                                                            BN'f's Agricultural       Len~        Operations, 1960-73

                                  :J

Landing                                    1961    1962            1964     1965           1967           1969      1970     1971     1972     1973
                                   r---------------------------------------------------D thousand----------------------------------------------------
Short-Term
   Individual'3                    1,133         1,424   3,284   3,O~J    1,617         1,687       1,660   1,326     1,148      963     2,217      2,431    2,857
   Cooperatives                     -  -  -  -
                                   -- -- -- --                            ---'l.Qg,     bJ!.2.l     2.561   2.:m.. hill.       6,602     !b.Д.lQ,   .-J!2l 1.. 4 9
                                                                                                                                                                6              
                                                                                                                                                                              --
       Subtotal                    ~,133         1,424   3,284   3,053    2,319         4,540       4.221   6,703     7,523    7,56~     6,847      3,288    4,326
Mediwn-and Long-Term
   Individuals                           702       635     589      777      325          361         830     455       491       225    1,845      2,695    4.617            3,069
   Cooperatives                         -
                                   --- --                                 k.22.l h70 8              118~1   b .$71    2. 624   ~         ~          ~        6,67$            1,678
       Subtotal                          702       635     ~B9      T71                             2,661   :3,026             3,213     4,7<:4     4,144 11,292              4,747
      Total Shor~Medium-
         and Long- erm
                                   b 8;?         bQ59    3,673            4..a197                   6,882   9.1729             10,778    11,571     7,432    ~                4.147

Individuals
   Short-Term                      1,133         1,424   3,284   3,053    1,617         1,687       1,660   1,326     1,148       963     l,d7      2,431    ~,857
   Mediwn-Term                     .....1.QБ.      635   ~       _777     ~             _JQl        ~       --1!22. -42!.      ~          1.846     2,69$    4 1617
       Subtotal                        l:.l835   2,059   3,873    3,830   1.942         2,048       2.490   1,781     1.639    1.188      4.063     5,126    7,474            --
Cooperatives
  Short-Term                                                                 702        2,853       2,561   5,377     6,375     6,602     4,630       857    1,469
  Kediwn-and Long-Term
                                   --
                                    -                                     bm 1.708                  11831   b..lli.   ~         ~         2.818     ~        6.67$
       Subtotal
                                   --- --- --- - -                  -     ~             ~           ~       La.24Д. 11,999      9.290     7,508     2 1306   .!l......!4!!.
       Total Individual;;; and     1,835         2,059   3.873    3,830   4.191         6.60~       6.882    9.729 13.638      1░1 178   11и.$11    ~        15.618
                                   ~.--
        Cooperatives



                                                                                                                                                                                      ~~
i1.   First 9 months.

Source:   BNT, Annual Reports    1960-l97~       and Ministry of Agriculture.
                                                                                                                                                                                      "''0
December 1974
                                                                                  ~

                                                                     IRRIGATION REHABILITATION PROJECT 



                                                                 Conditions for Selected FOSDA Loans/I 





                                             Maximum
Type of Project                              Amount          Term            Interest Rate              Grace Period              Loan         Grant         Down Payment
                                                                                                    Term         Interest
                                                                                                                 Rate   n.
                                               D/ha          Years                 %
                                                                                                                                                                                      '"
                                                                                                    Years ----------------------------- % ------------------------------
 Irrigated Tree GropsLl
   Citrus                                      665             15                 4.5                   7           3              50            5               45
   Apricots                                    245             15                 4.5                   7           3              55            5               40
   Peaches                                     245             15                 4.5                   7           3              55            5               40
   Olives (Table)                              475             15                 4.5                   8           3              55           10               35
           C)...... ,,:d-~-:r"_()7'
                                               D/head                                               .,,- Y'

 Livestock Production
  Purebread imported cows                      300              5                 4                                                70           10               20
  Locally bred cows                            100              5                 4                                                60           10               30
   Local sheep                                  16              3                 4                                                70           10               20
   Draft animals                               100              5                 3.5                                              70           10               20
  Cow milking equipment                         50              5                 4                                                70           10               20
   Sheep milking equipment                       2              3                 4                                                70           10               20
  Sheep housing                                  3             10                 3.5                                              70           10               20
   Stables                                   60-80             15                 3.5                                              70           10               20

                                               D/ha

 Pasture lmprovement                            80              6                 4                     1           2              60           20               20

Machinery
          tzJ
 Tractors and rotovators                                        5                 4                                                65           30               35
 Combines                                                       8                 4                                                65           30               35
 Animal-drawn harvesters                                        6                 3                                                70           10               20
 Implements--tractor drawn                                      8                 4                                                65           30               35
 Implements--animal drawn                                       6                 3                                                70           10               20
 Seed and fertilizer drills                                     8                 4                                                65           30               35
 Spraying and dusting equipment                                 3                  3                                               70           10               20
 Plastic, stakes etc. for
   cultivation under plastic                                    2                 4                                                65           30               35
 Greenhouses                                                    5                 4                                                65           30               35
 Engines                                                        5                  4                                               65           30               35
 Maintenance equipment                                          3                 4                                                65           30               35
 Trailers, tanks, and pick-up trucks                            5                 4                                                65           30               35

                                                                                                                                                                            ~i
                                                                                                                                                                            ... Ii<
                                                                                                                                                                            I╗
  /1 Includes amendments made by 1)rder of January 5, 1974.
  12 Interest incurred during grace period is paid during last 5 years of the loan without additional interest.                                                             "''''
  /3 Includes windbreaks erected to protect these crops; maximum amount allowable for windbreaks is D 120/ha.
I.!!. According to BNT and Ministry of Planning no more FOSDA loans are made for large machinery items since January 1974: this is in keeping with the Government's
      May 1973 decision to reorient FOSDA lending from large to small farmers.
  Source: Ministry of Agriculture.
 Decemher 1074
                                                   TUNISIA

                                        IRRIGATION REHABILITATION PROJECT


                  Medium-and Long-Term FOSDA Loans Approved as of December 1973          L1


Subproject Area                  Type             Number of Loans             Amount
                                                                       Loan            Subsidy
                                                                       ---------D---------

Medjerda                         Livestock               632           93,728          13,390
                                 Plantations                            3,264             544
                                 Equipment                87            5,236             748

Nebhana                          Livestock                II            3,969             567




/1 This program was started  n September 1973.
                            i

Source:    OMVVI"1 and OMIVAN.
                                                                                                 ~>
December 1974 
                                                                                                 ~~
                                                                                                  ><
                                                                                                 (l)

                                                                                                 \J.)'l:I
                                                                       TUNISIA 


                                              IRRIGATION REHABILITATION PROJECT 


                                                       CLCM's       Operations,     1965-72 





 Item                                                  1965             1966           1967       1968        1969      1970          1971      121.?
                                                           - ____________________________________ D thousand ------___________________________ _




 Number of Societies                                       14                 C!8          QJ.        49           52      45             45        45
 Number of .founder members L!..                        7,651           22 и.303       32,292     36.450      37,088
 Total nl8bar of members /1                            14,701           34,089         53,046     63,548      70,631    77,690        77,688    77.921
 Initial. capital L2..      -                                 44            133           215        268         293
 Total cap:ital      t}
 RetentiODB of 1 on loans Ll
                                                               70           186
                                                                             30
                                                                                          338
                                                                                           50
                                                                                                     472
                                                                                                      69
                                                                                                                 633
                                                                                                                 105
                                                                                                                           707           735
                                                                                                                                         139
                                                                                                                                                   901
 Number of staff f1..                                                                                            105                      98
 Deposits hom clients L!..                                   495         1,156          1,502      2,536       4.332     3,236         4,461     5.574
 Debts to BI!1A or BNT LJ..                                                  80           7.30       194       1.660
 State grants f1..                                           290            290           290        290         290       290            290
 Number o.f loan applications s~broitted Lg                                                                   89.230                 lJ5.?52
 Number o.f --loans granted LJ:.                                                                              66,340                 102,866
 Number of loan applications r~fused LJ:.                                                                     2C!,890                 32,029
 Amount of'loans granted/l-                                                                                   10,496                  13,908    15,364
 Amount of' loans repaid 2                                                                                     6,838                  10,361
 Amount of' loans outstanding Ll.                                                                              3,658                   3,546
   Not yet due: Individuals                        )                                                              651            )
                                                   )         427             908         1,028     1,096                                  7S4
                    Cooperatives                                                                                  664            )
   Overdue:         Individuals                    )
                                                                                                     883       1,135                   1,280
                    Cooperatives                   )         152             227           587                    211                  1,055
   Contentious                                                                13            33           80       194                     386
   Rediscounted                                                                                                   803                      31
 Number of loans granted during the
        year   b..                            ~ :..~.' ~                14,882         19,129     14,811      10,990    17,236         8,536
 Amount o.f loans granted during the          .~'.:    .
        year   Ii                                                        1,5.32          :e,055    1,9QJ.      3,645     2,610         1,593     1,456



H
Note: -' ~ans figure missing. Available statistics are fragmentary and sometimes heterogeneous.
    As of December 31 of the year indicated. 

 2 FrOlll inception. 

 3 FrOlll January 1 to December 31 of the year indicated. 


Source:   BIIT.
December'1974




                                                                                                                                                         ~~ 

                                                                                      TUNISIA 


                                                                  IRRIGATION REHABILITATION PROJECT 

                                                                   Se~sona1      Credit-in-Kind Program 




S~:tии'~""'(,.~I:!Ir:':t. fi.иr(">~                                         1970-71           1971-72       1972-7,)   1973-74
                                                                            ~----------------------~----~------------------

Ml'>n:1e'l",-1 q                                                             1,40$                18,210     21,12$    229,7oc/)

1\:r::;.hh.~Y,;~                                                            4$,277                18,673     69,$68    162, 831L2




 I"~

            ,..,...,.,.':14+     "''''+,'; 1""1<J+ ,.,..1       "rq' V-n 1073_71,
 .h
"'-''''''
            f..'" ()f          1"\"'~~'T"!1,('.,... 1 ,
                                                            .
                                                                1 0 ")'1.
                                                                      .

S !")~"!.~~c.:            OM1l\."'iT        ,~~'l~    0~!~'L~T.


December                1974




                                                                                                                                    ~I~

                                                                                                                                    ~~
                                                                                                                                    \JI\()
                                                               ANNEXE 10
                                                               Page 1


                                       TUNISIE

                PROJET DE REMISE EN ETAT DE RESEAUX D'IRRIGATION

                        ~ript1on d~ta11lee         du projet


                            A.   Objectifs du projet


1.        Le projet vise a permettre d'uti1iser plus efficacement d'1mpor
tents investissements anterieurs pour intensifier lea cultures, sugmenter Is
production agricole et, par dessus tout, accroftre les revenus, ameliorer
les conditions de vie de que1que 3.870 agriculteurs - dont 1.230 colons, 600
petits exp10itsnts possedant des parce11es de moins de 10 ha dans 1a Medjerda
et 2.000 cu1tivateurs possedant des parcelles d'environ 1 ha dans 1e Nebhana;
i1 vise en outre a renforcer 1es institutions agrico1es.


                                  B.    Medjerda


La region

2.        Ce sous-projet se dtue dans 1a basse vallee de 1a Medjerda. 11
comprend 20 sections d'irrigation, couvrant une superficie nette de 20.066 ha
de terres irrigab1es dispersees sur 60 km au nord de 1a section de Bordj Toum
(en amont du barrage d ' E1 Aroussia) en bordure de 1a ~~djerda vers 1a section
d'Utique et s'etendant a l'est vers Tunis (Carte lBRD 10986).

Reseaux existants d'irrigation, de drainage et de routes

3.        Le reseau d'irrigation existant, qui a ete construit entre 1952 et
1957, comprend:

    a)      1e barrage d'Oued Me11egue (principal affluent de 1a Medjerda) qui
            a une capacite d'emmagasinement de 130 millions de m3 и

    b)      Ie barrage d'E! Aroussia (barrage de retenue) sur la ~iedjerda,
            equipe d'un contrale automatique ava1, approvisionnant un canal
            principal avec revetement de beton, d'une capacite de 13 m3/seconde;

    c)      deux principsux canaux d'alimentation, partant de la canalisation
            principale qui vient d'etre citee. Le canal sud, sur la rive
            droite de la Medjerda, a une longueur de 35 km avec une capacite
            de refoulement de 7,8 m3/seconde, et Ie canal nord sur la rive
            gauche est long de 14 km avec une capacite de refoulement de
            5,2 m3/seconde;
                                                         ANNEXE 10
                                                         Page 2


     d)    six stations de pompage. dont quatre sont situees sur les canaux
           et deux sur les bords du fleuve;

     e)    vingt sections d'irrigation couvrant 20.066 hat dont 15.482 ha ont
           ete, de 1960 a 1971, entierement equipes de canalisations' principa
           les d'irrigation et de drainage et dont 4.584 ha ont ete pourvus de
           canaux et drains tertiaires et quaternaires.

4.        L'eau est distribuee aux sections par des canaux secondaires et ter
tiaires, et aux exploitations par des canaux quaternaires. Les prixes d'eau
sont equipees de vannes et modules flottants speciaux qui permettent d'assurer
un niveau d'eau et un debut constants. Les petits fosses sont pourvus de pri
ses dteau simples. La plupart des canaux sont soit revetus de beton, soit
construits en beton arme precontraint et prefabrique. Les pertes d'eau. sont
minimes~  En general, Ie reseau d'irrigation est bien entretenu, exception
faite du materiel hydromecanique special (vannes et prises d'eau).

5.        Le reseau de drainage comprend dE's digues et un reseau relativement
dense de collecteurs-fosses destines a proteger les zones basses contre ltinon
dation. II comprend en outre des drains a tuyaux, installes sur quelque 3.000
ha de terres difficiles a travailler pour ameliorer Ie drainage interne. Le
reseau de drains a tuyaux et de collecteurs-fosses n'a jamais ete entretenu.
Une etude etablie en 1971 indique que l'absence d'un drainage adequat semble
avoir ete l'une des principales raisons pour lesquelles les agriculteurs n'ont
pas pleinement utilise les installations d'irrigation qui avaient ete mises a
leur disposition.

6.        Le reseau routier, qui comprend des routes nationales, des routes
secondaires et des routes de desserte, repond actuellement aux besoins de
transport. L'etat des routes nationales est satisfaisant, mais les routes
secondaires et les routes de desserte n'ont pas ete bien entretenues et ont
besoin d'etre reparees ou modernisees.

7.        Les reseaux dtirrigation, de drainage et de routes ont souffert des
inondations en 1973; sur tine superficie d'environ 6.500 ha les inondations ont
endommage les terres, les digues, les prises d'eau des canaux, les siphons, Ie
materiel de pompage et d'autres ouvrages de genie civil.

Description du projet

8.         Les principaux elements du projet sont les suivants:

     a)    remise en etat du reseau d'irrigation et de drainage et du reseau
           routier sur une etendue nette d'environ 20.000 ha;
                                                              ANNEXE 10
                                                              Page 3


     b)    construction de 370 batiments de ferme, execution des travaux des
           tines a installer l'electricite dans 614 exploitations existantes
           et a amener l'eau potable dans 678 exploitations; remise en etat
           et reparation de sept centres ruraux et construction de deux centres
           et de logements pour environ 30 agents de la vulgarisation;

     c)    installation de brise-vent   de.stines   a   proteger les cultures sur
           5.000 ha;

     d)    fourniture du materiel et des machines necessaires au fonctionne
           ment et a l'entretien du reseau d'irrigation et de drainage et du
           reseau routier sur 20.000 ha;

     e)    assistance destinee a renforcer l'administration du projet, ltOffice
           de mise en valeur de la basse vallee de 18 l1edjerda (OMVVM), moyen
           nant des prestations de services de specialistes et la fourniture
           de vehicules;

     f)    amenagements terminaux sur quelque 1.230 exploitations de colons et
           600 petites exploitations privees (au total 10.300 ha environ); no
           tamment fourniture de machines agricoles, creation de vergers sur
           850 ha, fourniture de betail laitier selectionne (900 tetes), d'e
           tables et de credit a court terme; et

     g)    services de consultants a l'OMVVH pour la preparation des plans de
           finitifs et des dossiers d'appel d'offres relatifs aux travaux fi
           nances dans Ie cadre du projet.

9.          Remise en etat du reseau d'irrigation et de drainage et du reseau
routier. Sur Ie canal principal, Ie materiel hydraulique (25 valves princi
pales) et les puisards doivent etre repares. Sur les canaux de distribution
secondaires et tertiaires, Ie materiel doit soit etre remplace (488 valves de
types divers), soit repare (525 valves, canalisations, siphons et divers ou
vrages de ciment ou beton). Les travaux ci-apres doivent etre effectues pour
remt'.ttre en etat IE'S stations de pompape: reparation ou remplacement du mate
riel elE'ctrique, commБ' les transformate.urs, les motE'urs et les pomnes dans les
sections de Bordj Toum et de Soukra; transformation et installation de nouveau
materiel de pompage dans la section d'JIenchir Tobias-Utioue; et remplacement
de pieces du systeme de pompage par elevation dans la section de Bejaoua. En
outrE', il y a lieu d'effectuer de petites reparations sur des reservoirs de
stockage secondaires disperses dans tout Ie reseau.

10.       Le systeme de drainage sera quant i1 lui complp.tement remis en etat.
Ouelque 100.000 m de collecteurs-foss~s principaux et 50n.non n 2 de collectel1rs
                   2
fosses secondni reFl et tertiaircs seront debarrass PS dt's herhf's et hroussailles
les encombrant et environ 125.0n() m3 de boue, de Ylierrf's et: d'autres materiaux
                                                          ANNEXE 10
                                                          Page 4

                                      .   3
seront evacues des premiers et 400.000 m des seconds. Les ouvrages de ciment
et de beton de tout Ie reseau de drainage seront remis en etat; enfin~ sur les
600 km de drains en toyaux, 300 km (50 %) seront nettoyes a l'aide. d'un mate
riel special.

11.       Les travauxde remise en etat du reseau routier comp.rendront prin
cipalement Ie revetement en asphalte des routes principales (17 km), la repara
tion et Ie .rechargement des routes secondaires et des routes de desserte (145
km) ainsi que la reparation des routes desservant les exploitations (1.500 km).

12.       Travaux: batiments de ferme, electricite, eau et centres ruraux.
Dans cinq sections du reseau d'irrigation, 370 batiments de ferme seront cons
truits a l'intention des 1.230 colons qui se sont vu attribuer 7.531 ha de
terres a l'issue de la reforme agraire:

          Section du reseau                   Nombre de               Nombre de
             d'irrigation                      colons                 batiments

         Henchir Hamada                           49                      50
         Tebourba                                 97                      50
         El Hahrine/Sidi Naj i                   150                     100
         El Mansoura                            1107                      70
         Utique                                  204                     100

                   Total                         607                     370

Ces batiments disposeront de l'electricite et de l'eau potable. De surcrott,
614 batiments de la zone du sous-projet seront equipes de l'electricite et
678 de l'eau potable. Les conduites d'eau et les lignes de distribution prin
cipales quadrillent la zone du projet et ces viabilites peuvent etre prolongees
jusqu'a chaque batiment individuel sans gros investi.ssements.

13.       Les centres ruraux qui, a l'origine, etaient destines aux coopera
tivesde services n'ont pas ete entretenus en raison de l'echec du systeme de
collectivite. Les sept centres devant etre remis en etat et les deux aut res
centres devant etre construits seront mis a la disposition des services de
vulgarisation (salles de reunion, bureaux et logements pour les agents de la
vulgarisation) de meme que les batiments de service (entrepots pour les fac
teurs de production, magasins de stockage des produits agricoles et garages
pour les machines agricoles et les services de reparation). Les centres in
diques ci-apres seront repares ou construits dans Ie cadre du projet:
                                                          ANNEXE 10
                                                          Page 5


                                                              Cootи
          Investissements                             D                 $
     Remise en etat de sept centres, notamment 

       salles de reunion et bureaux                  38.500           88.550 


     Construction de deux centres                    22.000           50.600

     Parc de stationnement pour 110 tracteurs 

       et machines agrico1es                        llO.OOO       253.000 


     Bureaux pour neuf employes                       9.000           20.700

     Espace necessaire    a huit entrepots
          6 entrepots    a reparer                   24.000           55.200
          2entrepots     a construire                16.000           36.800

     Logements pour les agents de la 

       wlgarisation                                 ll7.000       269.100 


       Total                                        336.500      . 173.950

14.        Brise-vent. Les cultures, en particulier les fruits et les legumes,
doivent etre protegees efficacement contre les vents balayant 1a Medjerda.
Des brise-vents constitues par de.s rangees d'arbres doubles ou multiples se
ront insta11ees sur environ 5.000 ha des zones reservees aux petits exp1oi
tants. Les essences choisies sont l'euca1yptus, l'acacia, Ie tamaris et Ie
cypres. Un reseau comp1et de brise-vent pour une superficie etendue se com
pose d'une double rangee d'arbres disposee a la peripherie, de ran gees simples
d'arbres en bordure de chaque parcel1e, toutes etant disposees de fa~on plus
ou moins perpendiculaire a 1a direction des vents dominants. Le coot moyen de
1 'installation d'un reseau complet, notammБ'nt les materiaux (plantul ' s) et 1a
main-d' oeuvre, est de 18 dinars (41 dollars) par ha, soit 90.000 dinars (207.000
dollars) pour 5.000 ha.

15.        Materiel et machines pour Ie fonctionnement et l'entretien du reseau.
Le fonctionnement e.t l' entretien du reseau d i irrigation et de drainage et du
reseau routier se fera n l' aide de materiel et de. machines prevus dans Ie. cadre
du projet, notamment Ie materiel hydraulique, Ie materiel de terrassement (y
compris les camions) et les vehicules. On trouvera a l'Annexe 11 une liste de
tailH~e du materiel et des machine.s a acquerir.
                                                         ANNEXE 10
                                                        'Page 6

   ..
16.       Amen4gements terminaux. II est prevu de planter environ 850 ha en
vergers (peches, pOires, raisins de table, olives de table, pistaches et gre
nades) pour un coGt allant de 200 dinars (460 dollars) a 740 dinars (1.700
dollars) par ha, selon Ie type d'arbre fruitier. Les exploitants recevront
egalement des credits a court terme qui leur permettront d'exploiter et d'en
tretenir les vergers. Le montant total des credits necessaires au programme
de plantation sera de 450 dinars (1.035 dollars) a l'ha, soit 382.500 dinars
(900.000 dollars). Le programme de developpement de l'elevage portera sur
l'achat de 900 betes de deux ans selectionnees, a raison de 138 dinars (495
dollars) par tete et sur la construction des etables necessaires pour que Ie
cheptel benaficie de bonnes conditions d'hygiene. Une fois completement ame
nagees, les etables devraient pouvoir abriter 6.000 tetes de betail (Annexe
7, Tableau 5), et comme les installations existantes permettent deja d'en ac
cueillir 3.630, Ie programme de credit permettra de construire des etables
pour 2.370 betes, a 88 dinars (202 dollars) par tete.

17.       Actuellement, les petits exploitants ne peuvent pratiquement pas
avoir acces au credit. C'est pourquoi 11 est prevu dans Ie cadre du projet
que la Banque nationale de Tunisie (BNT) octroiera des credits a moyen et long
terme pour la creation des vergers et des etables. L'octroi.de cerdit est
egalement prevu pour financer la cons truction des batiments de: ferme (par. 12).

18.       Les credits a court terme prevus dans Ie cadre du pro jet seront en
partie finances (element payable en devises) sur les fonds de roulement sup
p1ementaires necessaires. Cette partie du projet reviendra a 700 dinars
(1.610.000 dollars).

19.       Les groB exploitants (entrepreneurs), la COCEMO et l'OMVVM assureront
les services de fourniture de machines agrico1es.

20.       &enforcement de l'administration du projet (OMVVM). II est prevu de
renforcer l'OMVVM et ses services, notamment ses services de vulgarisation,
par Ie racrutement des specia1istes suivants: deux specia1istes de la vulga
risation (48 hommes-mois du total) et un economiste. Tous cas specialistes
seront affectes au siege de l'O~rovM a Tunis. II est ega1ement prevu de recru
ter a court terme d'autres specialistes (12 hommes-mois) a mesure des besoins,.
et de financer des bourses de courte duree (10 hommes-mois) pour permettre aux
agronomes et aux agents de la vulgarisation de l'OM\~ de suivre des stages de
formation en cours d'emploi a 1 'etranger.

21.       Les services de vulgarisation de l'OMV~1 seront etoffes par la crea
tion d'un service central de specialistes exer~ant leurs fonctions a plein
temps et destines a encadrer les agents de la vulgarisation des services exte
rieurs. Ce service sera compose des agronomes de l'OMVWl (quatre agronomes
specialistes des legumes, des poivrons, des artichauds et des arbres fruitiers)
                                                          ..  ANNEXE 10
                                                              Page 7


et sera renforce par Ie detachement de personnel d'autres organismes d'Etat,
a savoir un specialiste des cereales, un entomologiste, un phytopathologiste,
un viticulteur, un veterinaire, un zootechnicien, etc. selon les иbesoins. Le
personnel des services exterieurs de la vulgarisation et de la distribution
des eaux sera affecte au projet de la fa~on suivante:

            Titre                                                Annee
                                                      1      2    3 4       5+

Agents de la vulgarisation des echelons
  superieurs (nouveaux)                               9     9     9    9    9

Agents de la vulgarisation (en service)              35    35    35   35   35

Agents de la vulgaris ation (nouveaux)                5    10    15   15   15

Aigaudiers (en service)                              50    50    50   50   50

Aiguadiers (nouveaux)                                 5     8.   11   15   20

22.       Le projet prevoit la fourniture de quelque 31 vehicules et 112 cyclo
moteurs qui permettront aux consultants et aux agents de 18, vulgarisation d'a
voir une mobilite suffisante et de transporter un certain nombre d'e.xploitants
devant se rendre a leur stage de formation.


                                 C.   Nebhana


La region

23.         Ce sous-projet se situe au centre-est de la Tunisie. II s' etend
vers l'est sur 130 km, du barrage de Sidi Hessaoud sur l'Oued Nebhana et de
Sbikha vers la cote mediterraneenne pres de Chott Hariem, et versle sud-est
Ie long de la cote jusqu'a t1ahdia; 11 comprend plus de 13 sections d'irriga
tion plu.c; ou moins etendues..Y, representant au total quelque 5.000 ha (Carte
lBRD 10987). Le developpement intensif de l'agriculture irriguee semblant
n'etre possible, dans l'immediat, que dans les sections cotieres de Chott
Mariem, d'Akouda, de Sahline, de Teboulba, du Vieux Taboulba, de Moknine et
de Bekalta (2.000 ha environ), plusieurs elements du projet ne portent que
sur ces sections.

y    Sbikha (1.163 ha), Fadhloun (158 ha), Enfida (119 ha), Sidi Bou Ali (938
     ha), Chott Mariem (573 ha), Akouda (194 ha), Sahline (173 ha), Monastir
     (186 ha) , Bembla (250 ha) , Teboulba (153 ha) , Vieux Teboulba (400 ha),
     Moknine (149 ha), et Bekalta (396 ha).
                                                          ANNEXE 10
                                                          Page 8


  Reseaux exietants d'irrigation, de drainage et de routes

  24.        Le reseau d'irrigation existant comprend lee elements suivants:

        a)   Ie barrage de Sidi Messaoud (barrage en enrochements) sur l:'Oued
             Nebhana,acheve en 1966. Son reservoir a une capacite totale de
             86 millions de m3 и La sedimentation dans Ie reservoir ne devrait
             pas poser de problemes pendant la duree de vue du projet;

        b)   Ie barrage de Bel Aseoud (barrage de retenue) situe sur un affluent
             de l'Oued Nebhana. Sa capacite de retenue est de trois millions de
             m3 ; l'eau est amenee dans Ie reservoir de Sidi Messaoud dans une
             canalisation de 7 km;

        c)   deux formations aquiferes: Bled Sisseb(ll puits tubulaires) et
             Bled Sbikha (5 putts tubulaires), d'oii l'eau est pompee directement
             dans un reseau de canalisations;

        d)   une cana1isation principale de 126 km de long et 600 a 1.400 mm de
             large, con~ue pour fonctionner en permanence et porter l'eau de di
             vers points d'alimentation (ci-dessus) aux sections d'irrigation;

        e)   12 sections d'irrigation couvrant environ 5.000 ha, reparties sur
             une distance de 100 km et equipees de canalisations souterraines a
             faible pression, avec un regulateur de debit a la tete de chaque
             section.

  25.       Un reseau de distribution tres perfectionne, permettant un ecoule
  ment de 10 l/seconde a 40/seconde, a ete con~u en prevision des assolements
  des cooperatives. On a construit des perimetres rectangu1aires d'irrigation,
  d'un quadrillage geometrique parfait et pourvus de routes de desserte se
  croisant a angles droits, sur 1a base de considerations techniques, sans te
  nir compte du regime foncier en vigueur. Actue1lement, Ie regime foncier
  n'est pas adapte a ce systeme et la distribution d'eau est desorganisee, uti
  1isant une variete de. pompes, des cana1isations mobilesи, de petits' fosses ir
  reguliers et d'a6'tres moyens primitifs. La methode d'irrigation la plus cou
  rante est l' irrigation par bassins. Sur Ie. terrain, l' irrigation n' est pas
  suffisamment efficace et les deperditions peuvent etre importantes. Le sys
 ~eme general d'alimentation en eau fonctionne de fa~on acceptable, bien qu'il
In'ait pas ete entretenu depuis sa construction.

 26.       Leg ouvrages de drainage suffisent pour assurer Ie drainage interne
 de la plupart des sols dans la zone du sous-projet. Cependant, des cruC's
 eclairs se produisent, endommageant quclquefois les drains de surface; ainsi,
 la remise en etat des ouvrages de drainage se 1il'1itent p,eneralement a la re
 paration des drains de surface, ponceaux et ouvrages de passage.s de routes ou
 de cours d'eau.
                                                           ANNEXE 10
                                                           Page 9


27.       Le reseau routier est satisfaisant, mais Ies routes secondaires et
tertiaires necessitent des travaux de refection et de renouvellement de Ia
couche de roulement.

Description du projet

28.        Les principaux elements du projet sont les suivants:

      a)   assistance en faveur de la reforme agrairc qui prevoit Ie remembre
           ment et Is creation de titres de propriete pour environ 3.800 petits
           exploitants prives disposant de 5.000 ha;

      b)   remise en etat du reseau d'irrigation et de drainage existant et du
           reseau routier sur 5.000 ha;

      c)   construction du reseau d'irrigation et de drainage sur 2.000 ha;

      d)   installation de brise-vent sur 1.500 ha;

      e)   fourniture du materiel et des machines nccessaires au fonctionnement
           et a l'entretien du reseau d'irrigation et de drainage et du reseau
           routiE'r sur 5.000 ha et a des travaux suppH~mentaires d' amenage'lllE'nt
           des terres;

      f)   amenagements terminaux, sur 2.000 ha environ, notamment construction
           de brise~char~e et de reservoirs, creation de vergers sur 300 ha,
           fourniture de materiel d'aspersion pour 400 ha, octroi de credits a
           court terme Dour l' acquisition des facteurs de production nece.ssaires
           aux cuI tu re.s ;

      g)   assistance aux services de commercialisation - octroi de credit pour
           caisses, batiments, vehicules, materiel;

      h)   renforcement .des services de l' Office de miRe en valeur du Nebhana
           (OHIVAN), moyennant la prestation de servi.ces de spEkialistes et
           l'achat de vehicules; et

      i)   assistance nikessaire a 1 'OHIVAN en vue dE.' preparer les etude.s tech-'
           niques et les documents d'appel d'offres portant sur les travaux fi
           nances dans Ie cadre du sotls-projet et pour I'execution d'etudes de
           taiIIees et d'ptudes de jnqtification portant sur Ie developpement
           de l' agriculture irriguee sur 3.000 ha qui ne sont pas compris dans
           Ie sous-projet.
                                                        ANNEXE 10
                                                        Page 10


29.       Assistance en matiere de reforme agraire. Hormis les 305 ha de ter
res domaniales situes dans les sections d'Enfida et Monastir, toutes les ter
res des 5.000 ha du sous-projet sont la propriete de particuliers. En moyen
ne, les parcelles sont de forme irreguliere et exigu~s, ne couvrant que de
0,23 a 1,33 ha. La situation est si complexe qu'il est impossible de coordon
ner la propriete du sol et son utilisation avec la situation dans Ie reseau
d'irrigation existant. II importe donc essentiellement, pour l'avenir de
l'agriculture irriguee, de mettre au point un programme complet de remembre
ment et de bomage pour les 3.800 petits exploitants se partageant ces 5.000
ha. Gee travaux eeront confies a l'OMIVAN.
30.        A la fin de 1973, la Direction des affaires foncieres et de legisla
tion du Ministere de l'agriculture avait termine les enquetes sociales, agro
economiques et foncieres dans les seules sections du Chott Mariem, de Sbikha
et de Sidi Bou Ali. Au Ghott Mariem et a Sidi Bou Ali, la plupart des proprie
taires diaposent desormais d'un titre officiel depropriete. Neanmoins, il
ressort d'un calendrier communique par la Direction que la reforme agraire,
notamment Ie remembrement ainsi que l'emission et l'enregistrement des titres
fonciers, prendra desormais 1usqu'a six ans etant donne les ressources actuel
lement disponibles en main-d'oeuvre et en materiel. Pour que ces etapes de la
reforme agraire puissent etre menees a bien en deux ans sur lea 2.000 he devant
etre amenages dans Ie cadre du projet, l'OMIVAN constituera une equipe speciale
qui sera epaulee par un specialiste de la reforme agraire foumi dans Ie cadre
du projet en vue d'executer les enquetes sociales, agro-economi~ues et fon
cieres, d'interpreter les donnees topographiques et Ie cadastre et de bomer
et de repartir les terres devant etre redistribuees conformement aux lois de
la reforme agraire en vigueur. La Direction sera egalement aidee d'un deu
xieme specialiste de la reforme agraire qui sera en poste a Tunis et aura pour
tache de l'aider a evaluer les resultats de la reforme agraire deja accomplie
et de la conseiller sur les programme.s qu' elle se propose de mettre en oeuvre
a l'avenir dans ce domaine. Cet element, notamment Ie personnel, les enquetes,
Ie materiel specialise et les vehicules, reviendra a 152.000 dinars (351.000
dollars) и

31.        Remise en etat du reseau d'irrigation et de drainage et du reseau
routier. De petites reparations seront effectuees sur Ie canal d'irrigation
principal (120 km), qui alimente les sections d'irrigation a partir des bar
rages et du reseau de puits, aux endroits oli il croise l('s billons et ad' au- ,
tres emplacements devant etre plus specialement proteges contre les crues et
I' erosion. De surcroit, de nombre.uses pieces du materiel hydraulique comman
dant la conduite principale (vannes autom~tiques, soupapes a air, vannes d'e
coulement et de securite et contr6le cathorlique) seront remplacees. Les re
servoirs, les brise-charge, les batiments de service, les entrep6ts, les loge
ments des surveillants, les c16tures, etc. seront egaletTIent remis etat. Cet
element, notamment leA pieces detachees et les travaux de genie civil, revien
dra a 75.200 dinars (173.000 dollars). Les collecteurs de surface construits
                                                          ANNEXE 10
                                                          Page 11


il Y a quatre ans seront remis en etat pour approximativement 10 % de l' inves
tissement initial, soit quelque 80.900 dinars (186.000 dollars). Les routes
secondaires et tertiaires (desservant les exploitations), so it environ 50 km,
seront revetues pour un coGt total de 58.300 dinars (134.000 dollars).

32.       Construction des ouvrages d' irrigation et de drainage.. Pour que Ie
reseau d'irrigation en service soit plus fonctionnel, il convient de construire
des ouvrages et de fournir Ie materiel necessaire sur quelque 2.000 ha des sec
tions du Chott Hariem, d'Akouda, Sahline, Teboulba, Vieux Teboulba, Moknine et
Bekalta devant etre remises en etat ou reparees. Ces travaux et materiel sont
les suivants:

     a)   nivellement, notamment dessouchage et arrachage des vieux oliviers
          et labour profond pour preparer laи plantation des arbres fruitiers
          (300 ha);

     b)   construction de six stations de pompage dans quatre sections pour
          accrottre la pression de l'eau aux emplacements ou la topographie
          et la hauteur exigent l'irrigation par aspersion;

     c)   fourniture du materiel necessaire tels que conduites, valves, ou
          vrages de prise d'eau et compteurs pour la distribution de l'eau a
          l'interieur des parcellesj et

     d)   travaux de genie civil destines a etendre les installations de drai
          nage des eaux de surface aux depressions de quatre sections (215 ha).

33.       Brise-vent. Les brise-vent seront installes dans les zone.s du pro-
jet ou doivent etre cu1tives les legumes (1.500 ha) au moyen de doubles ran
gees de cypres. Ces zones seront protegees davantage contre Ie vent a l'aide
de brise-vent artificiels prefabriques, tels les paillassons, qui seront four
nis par les exploitants. La disposition des parcelles etant profondement dif
ferente dans Ie Nebhana et dans la Medjerda, Ie coGt moyen de la pose. de brise
vent semblables sera de 28 dinars (64 dollars) ~ l'ha dans Ie Nebhana contre
18 dinars (41 dollars) a l'ha dans la Medjerda. Le cout total sera de 42.000
dinars (96.000 dollars).

34.         Hateriel et machines. Le materiel necessaire i'i. I' exploitation et a
l'entretien des reseaux d'irrigation, de drainAge et de routes s'etendant sur
plus de 5.000 ha ainsi qu'a des travaux de mise en valeur des terres sur plus
de 2.038 ha consiste essentiellement en materiel de terrassement, camions et
tracteurs. 11 comprendrait ainsi un atelier mobi.le, et divers outils, genera
trices, pompes. Le cout total de ce materiel, dont on trouvera les details a
l'AnnE'.xe 11, sera de l'ordre de 168.000 dinars (386.000 dollars).
                                                         ANNEXE 10
                                                         Page 12


35.         Amenagements terminaux. II est prevu dtoctroyer des credits dtin
vestissement pour aider les exploitants a construire les rEservoirs et les
brise-charge. 1 planter de. vergers sur 300 ha Cabricots et agrumes) et 1
acheter du . .tar!el dtaspersion pour quelque 400 ha. Ce poste de depenses
d'eleve a 232.000 dinars soit 354.000 dollars). De surcrott, un credit a court
terme sera octroye dans Ie cadre dtun nouveau plan de credit devant permettre
1 t achat des facteurs de producti.on necessaires aux cultures (300.000 dinars ou
690.000 dollars).

36.           Services de commercialisation. La plupart des aspects techniques de
la commercialisation, qui sont les renseignements sur Ie marche, les transports
et l'amenagement des installations de stockage ainsi que Ie triage, Ie classe
ment et lea installations de conditionnement, seront confies a la Cooperative
centrale des fruits et legumes du Nebhana (CeN) qui suivra les directives de
1 'o:t-IIVAN. Dans Ie cadre du projet, les installations existantes seront comple
tees de fa~on a mettre sur pied dans la zone du projet un systeme de commercia
lisation plus efficac~:

                                                                  Cont
                .
           Rubrioues                                      D                $

Nateriel pour travaux des champs

      Caisses (capacite de 25 kg)                       34.500           79.350
       -I'      al
      Ve ncu 1es-
        12 fourgonnettes (1 tonne.)                     15.600       35.880
        10 camions (7 tonnes)                           48.000      110.400

Espace necessa i re au stock age
         -                      bl
     5  centres en service             2
        Espace supplementaire (1.000 m )                20.000       46.000
        Hateriel supplementaire                          5.000       11.500
           (materiel de bureau et de pPRage)

Poste de conditionnement (Sousse)
     Batiments, hureaux et zones de stockage            29.600           68.080
     Hateriel de triage et de conditionnem(.nt          17 .800          40.940
       (notamment installations)

Bureaux de la CCN (Sousse)-
                           cl
     Batiments, mobilier et materiel                    20.200       46.460

                Total                                  190.700      438.610


al  La CCN dispose de deux camionnettes (1 tonne) et de deux camions (5 tonnes).
bl                                                    2
      La CCN dispose actuellemt'nt d l environ 1.000 m d'espace pour installations
      de stockage, dont elle est proprtetaire (400 m2 ) ou qu'elle loue (600 m2 ).
      Pour re~placer Ie siege temporaire.
                                                        ANNEXE 10
                                                      . Page 13


37.       Renforcement de l'administration du projet (OMIVAN). Pour renforcer
l'OMIVAN, il est prevu d~ recruter un conseiller principal (36 hommes-mois),
un specialiste de la commercialisation et des cooperatives (24 hommes-mois) et
un specialiste des legumes (36 hommes-mois). Une assistance de courte duree
est egalement prevue (6 hommes-mois) pour la prospection des marches pour les
fruits et legu~s produits dans Ie Nebhana, de meme que Ie concours occasionnel
de specialistes (12 hommes-mois). Enfin, des bourses de courte duree (3 hommes
mois) permettront aux agronomes et au personnel de vulgarisation de l'OMIVAN de
participer A des stages de formation a l'etranger. Ce personnel sera rattache
au siege de l'OMIVAN a Sousse et sera charge d'aider Ie Directeur et les cadres
qui l'entourent a l'executer Ie projet.

38.       Le projet prevoit egalement des bureaux plus grands destines a ac
cueillir les effectifs croissants de l'OMIVAN. En outre, pour aider l'OMIVAN
a executer ses activites hors siege plus efficacement, il est prevu des loge
ments pour les agents de la vulgarisation des services exterieurs (lorsqu'ils
ne sont pas fournis dans Ie cadre du programme d'assistance technique beIge)
et pour les aiguadiers, des abris pour les vehicules ainsi qu'un atelier de
reparation et Ie nateriel necessaires.

39.        Etude de justification et projet d'execution. II est prevu dans Ie
cadre du projet qu'une equipe de cinq consultants executera une etude detail
lee sur Ie developpement de l'agriculture irriguee dans 3.000 ha situes dans
les quatre sections interieures de Sbikha (1.163 ha), Fadhloun (161 ha), Enfida
(119 ha) et Sidi Bou Ali (936 ha) ainsi que dans les deux sections cotieres de
Monastir (200 ha) e.t Bembla (280 ha). L' etude devra definir Ie choix des me
thodes d'irrigation dans chaque section ou chaque partie de section, preparer
les plans des ouvrages de distribution de l'eau jusqu'a ces sections, determi
ner s' il est necessaire de rE'distribuer et de remel'1brer leg exploitations et
calculer la demande d'eau necessaire aux cultures une fois Ie projet pleinement
amenage ainsi que la situation de l'approvisionne-ment general en eau de la zone
etant donne les demandes concurrentes d'eau a usagE' urbain, industriel et tou
ristique. Les consultants prendront cette etude comme point de depart d'une
etude de justification qui pourrait etre utilisee par IE's pouvoirs publics a
ltappui du financement de la deuxieme phase d'amenagement du Nebhana. Les con
sultants aideront egalement I' 01'HVAN a preparer les plans des travaux comp16
mentaires necessaires a sept sections c6tieres d'irrigation incluses dans Ie .
sous-projet. On trouvera a l'Annexe 12 le mandat des consultants. Enfin, la
Direction des etudes et des grands travaux hydrauUques du ~ti.nistere de I' agri
culture (DEGTH) entreprendra Ilne etude d~s ressources en eau d'irrigation dans
la zone du sous-projet dans Ie cadre' des plans dir('cteurs regionaux (voir de
tails a l'Annexe 12).


Dikembre 1974
                                                                  ANNEXE 11
                                                                  Page 1
                                 TONISIE

            PROJET DE REMISE EN ETAT DES RE"EAUX D'IRRIGATION


                            !chats de materiel



                                                                             Coilt
KLement                                                  Quantite          estiIna.tif
                                                                           dollars


Medjerda
Equipement, materiaux et pieces de rechange
  necessaires a la remise en etat, au fonctionne
  ment et a l'entretien des reseaux d'irrigation
    Materiel Neyrpic 

     Vannes de reglage 
                                    293              94.300
     Vannes Avio 
                                           97             165.600
     Varmes Amil 
                                           25              39.100
     Vannes ordinaires 
                                     73              39.100
     Materiel de reparation 
                                               260.000
          Total partiel                                                     598.100
   Conduites, divers                                                        270.000
    btations de pompage
      Materiel electro-mecanique (moteur, pompe,
          transi'ormateur, vannes, pi~ces de rechange)
          pour 7 stations (El Bathan, Lbuar E1 Bey,
          Manouba, Bejaoua, 3idi Thabet, Utique et
          La tioukra)                                        7             223.790
            Total partiel                                                  223.190

   Materiel necessaire au fonctionnement
    et a l'entretien des reseaux
    Bulldozer D6                                             1                55.200
    Bulldozer D4                                             1                41.400
    Niveleuses a moteur, 125 cv                              2                69.000
    Grue sur pneus, 4 tonnes                                 1                 4.600
                                          3
    Pelle mecanique a benne trainante, 1 m
                  1                75.900
    Pelle mecanique montee sur carnion 
                     1                39.100
    Pelle mecanique a pneus 
                                1                39.100
                                                                   ANNEXE 11
                                                                   Page 2




                                                                                 Gout
Element                                                    Quantite            estimatif
                                                                               dollars

          Camions, 10 tonnes                                  10               161.000
          Machine pour nettoiement a. grande eau
              des drains en tuyaux:                            1                11.500
          Tracteurs a pneus caoutchouc, 70 CV                  2                16.100
          Pulverisateur 1 tonne sur pneus                      1                 6.900
          Citerne 1 tonne sur pneus                            1                 4.600
          Vehicules a. 4 roues motrice~ Land Rover             2                11.500
          Pieces de rechange (20%)                                             105.800
               Total partiel                                                   041. 700

Materiel amenagements terminaux: et vehicules
   Automobiles et minibus                                    16                  91.600
   Vehicules a 4 roues motrices, Land Rover                  15                  86.250
   Motos                                                    112                  38.640
   Pieces de rechange (20%)                                                      43.300
             Total partiel                                                      259.790
    Total Medjerda                                                          1.993.,380


Nebhana
Materiel et matkriaux: pour remise en etat
 des reseaux: et realisation de nouveaux: ouvrages
    Ouvrages de prise d'eau et compteurs                     840               115.920
    Conduites et robinets 100 rom, 1 m                     5.000                57.500
    Mate riel mobile d I aspersion (pour 400 ha)                               138.000
    Stations de pompage completes                             6                115.000
    Pieces de rechange (5% pour les conduites et
      les robinets, ICY'; pour les asperseurs et
      5% pour la station de pompage)
              Total partiel                                                    --
                                                                                53.000
                                                                               479.420
Materiel necessaire au fonctionnement et   a l'entretien
 des reseaux:

    Tracteur   a chenilles
                        120 CV avec soc profond               1                 53.820
    ~urfaceusesur tracteur a pneu~ 150 CV                     1                 60.000
   Niveleuse a moteu~ 120 CV                                  1                 34.500
   Excavatrice hydraulique sur rail~lOO CV                    1                 33.350
   Chargeur sur chenille (1 m3), 90 CV                        1                 37.950
                                                          ANNEX! 11
                                                          Page 3


                                                                         Cott
Elant                                                  Quantite        estimatif
                                                                       dollars

     Petite niveleuse 
                                   10           10.000
     Petite benne 
                                           2         6.000
     Tracteur Et semi-remorque (surbaissee) 
                 1        40.000
     Divers (2 pampes mobiles, 2 generateurs, 

       1 atelier mobile, outils) 
                                     46.000
     Pieces derechange (20%) 
                                         64.325
          Total partiel 
                                             38~.945

Materiel et mat9riaux necessaires aux services
 de commercialisation
    Materiel de conditionnement
      Tapis roulant, 0,25 (N, 2 m                             2         1.400
     -Trieuse a rouleaux (elimination)
        Lroller grader (sorting17 0,33 (N, 3 mID              2         4.000
      T.r1euse a rouleaux (classification)
        Lroller grader (grading)-, 1 CV, 5 m                  2         7.000
      Calibreur mecanique (sizer) 0,5 (N, 5 m                 2         5.000
      Convoyeur a cha.tne pour cageots 0,5 CV, 10 m           6         7.000
      Convoyeur de retourne 0,5 CV, 10 m                      1         3.000
      ~'tand emballage                                    24            1.400
      Materiaux divers                                                  2.200
      Emballage, assurance, fret (20%)                                  6.200
      Installation (10%)                                                3.800
           Total partiel                                               Li.ooo
    Vehicules 

     Camionnettes 1 tonne 
                               12           35,,880
      Crunions 7 tonnes 
                                 10          110.400
           '!btal partiel                                             146.200
    Cageots capacite 25 kg                            50.000           79.350
    Materiel de bureau
     Machines a acrire,calculatrices, etc.                             11.500
          Total partiel                                               278.050
Materiel et vehicules necessaires a la realisation
 des etudes de justification et au renforcement de l'OMIVAN
   Etude pedologique, materiel topographique et materiaux             >4.500
   Atelier reparation                                                 11.500
   Automobiles ou breaks                                  3           12.000
   Vehicules a 4 roues motrices, Land Rover               6           34.500
         Total partiel                                                 9~.50o
                                                             ANNEXE 11
                                                             Page   4



                                                                              Collt
Element                                                       ~antite       estimatif
                                                                            dollars


Materiel et vehicules necessaires   a   la reforme agraire
  Materiel topographique et materiaux 
                                     11.500
  Vehicules a roues motrices, Land Rover. 
                                 17.250
          Total partiel 
                                                   28.750
           Total Nebhana 
                                               1.264.665
           Total projet 
                                                3.258.045
                                                                         ==========




:SOurce:   Mission de la BmD
Decembre 1974
                                                             ANNEXE 12
                                                             Page 1


                                     TUNISIE

                PROJET DE REMISE EN ETAT DE RESEAUX D' IRRIGATION


                                   Consultants


A.   Gen'ra11.tes

1.        11 sera demande a des bureaux d' ingenieurs-conse.ils, ou des person
nes jugees acceptahles par la Banque, de soumettre des propositions en vue
d'executer les travaux ci-apres:

      a)    etudes techniques, la preparation des plans definitifs et des docu
            ments d'appels d'offres relatifs a la remise en etat de la Medjerda;

      b)    services de vulgarisation et I' assistance necessai re   aI' OHIVA.~   en
            matiere de gestionj

      c)    etudes techniques, 1a preparation des plans diHinitifs et des docu
            ments d'appel d'offres pour Ie reseau du Nebhana, notamment execu
            tion d'une etude de justification sur l'ame1iorati.on de l'arrenage
            ment des 3.000 ha r~stants;

      d)    assistance nikessaire a 1 'OMIVAN dans 1es doma:l.nes des cooperatives,
            de la commercialisation (y compris etud~ dl1 march interne et pour
            l'export) et de la gestion;

En outre, les splkialistes indiques ci-apres seront recrutes aux termes juges
acceptables par la Banque:

      e)    un specialiste de 1a reforme agraire qui sera affecte au projet du
            Nebhana; et

      f)    un specialiste de la riHorme agraire qui renforcera l' encadrement
            de la Direction des affaires foncieres et de la legislation du Ni
            nistere de l'agriculture.

B.   Etudes techniques et plans defini tifs relatifs   a   la vallee de la ;1edjerda

2.         Les etudes de justification, les donnees concernant les sols, les
res sources en eau, etc. permettront a l'OHVVN, assiste de deux consultants,
qu'il s'engage a recruter, de mener a bien Ie projet d'execution relatif a la
remise en etat des reseaux d' irrigation et de drainage et des reseaux routie.rs
                                                             A.N"NEXE 12
                                                            Page 2


ainsi que les plans definitifs et la preparation des dossiers d'appel d'offres;
par ailleurs, les consultants aideront l'OHVVM a evaluer les offres et a sur
veiller les travaux. La prestation de service de deux experts pour un total
approximatif de 48 hommes-mois est preVUe

C.   Services de vulgarisation et gestion de l' Ofv11!VM

3.         Pour aider l'OMVVM a coordonner ses propres activites a cel~es des
autres organismes d'Etat et aux organisations participant a la mise en oeuvre
du projet, et pour organiser un service de vulgarisation integre et des moyens
de formation en cours d'emploi, il conviendra de renforcer l'equipe existante.
On engagera deux specialistes de la vulgarisation pour un total de 48 hommes
mois. TIs devront avoir une experience complemf'ntaire (l'un devra etre compe
tent dans l'elevage); ils devront avoir une experience d'environ dix ans dans
l'organisation et la gestion de services de vulgarisation integres et dans la
formation en cours d'emploi d'agE'nts de la vulgarisation et etre en mesure de
coordonner les travaux d'une equipe de specialistes charges d'epauler les agents
des services exterieurs. On recrutera egalement un economiste, qui devra, lui
aussi, avoir une experiE'nce d'environ dix ans dans l'organisation et la gestion
des affaires economiques, notamment agricoles, ainsi que dans Ie rassemblement
de series statistiques; on compte potlvoir recruter un economiste tunisien ac
ceptablE' a la BIRD pour ce travail; dans Ie cas ou une assistance exterieure
s'av~re necessaire, Ie r,ouvernement np. fera pas appel au financement par la
Banque de ses services dans Ie cadre du projet.

D.   Etude de justification et etudes techniques relatives au Nebhana

4.        L'etude de justification economiquf' ainsi que les etudes techniques
portant sur trois sections interieures (Sbikha, Fadhlou,l et Enfida) et sur
trois sections cotiercs (Sidi Bou ,\1i, nonastir et Rf'mbl a) doi vent ctre execu
tees avant quC' la Ranque puisse ('nvisa~er d' apportE'r SOn concours A un projf't
d'exccution des six sections precisees. LC's travaux prevus dans les etudes
sont les sui.vantes:

     a)    eX;UTlen ('t pvaluRtion des (lonnees et documC'nts exj stants, unf' atten
           tion particuli~rf' etant accordec aux enqu~tes pedologiques, a la
           classification des terrains et ~ la production et atl rendcrnent des
           recoltes, aux methodes d'irrir,atton et ~ la rechE'rche des imforma
           tions manqu<'mtes;

     b)    enquetes sur Ie terrain compleT'~entaires sur les aspects a~ro
           economiques et soc:iaux, en particlllier les speculations (lui seront
           retenues compte tenu des limites inposees par Ie volume de l'f'Clu
           d'irrigation;
                                                                    ANNF.XE 12
                                                                    PagE' 3


         c)     mise ::tu po:tnt dE's etudE's de justification portant EHlr chacune dE's
                six sE'ctions d' irrigation, notamment tous l(',s aspects techniaues,
     .
     J
                agricol('s, pconomiques et financiers ains! quБ:' les aspects portant
                sur l'organisation E't la legisl~tion;

      d)        elahorati.on d' un calendrier portant sur ]' amelioration ul terieure
                dp J'amenagement dE' l'agriculturp irr:fr,uee dans Ips six sections
                0.000 ha);

      e)       etudes des disponibilHes en eau d'irrigation nans 1.a 7.one rlll
               NC'bhan::t (e-nviron 5.000 ha) compte tenu des besoins en eat! conn us
               dans lea sept sections d'irrigation (2.000 ha) devant etre amena
               gees dans Ie cadre du projet. II s'agira au premier chef d~ de
               terminer s1 Ie dc;bit sera suffisant pour irr1guer l' ensemhl(' des
               5.000 ha ihant dorme l('s demandes croissantNl prOVf>llctnt du tour:i.sme
               et dE' la presence des villE's dans IE'S 7.ones avoisinantes et d'exa
               miner s' il sprait possible d' uti] iser If'S eaux d' egouts trai teps
               provenant dC' Sousse, Honastir et dps autres villes, du moins o::tns
               certainNl de!'! spctions d'irrigation. En olltre, i1 conv1f'ndra d'e
               valuer Ie volumE' cl'eau de bonne qualitf: actuel1E'JTJent utilise pour
               1 'irrigation qui pourrait ctrp puic:;p dans Ie syste.me du J'~f'bhana a
               un coOt rentable E't affecte ?i d'autres llSctges s'i1 pouv::t:i.t etre
               rpmplacp nar df' l'eau d'nne qualitp mojns souhaitablC' ponr la con
               sommation mais acceptable ponr J' irripation. L' etudE' de la dis
               ponibilite d'eau sera E'ntTE'prise dans ](" eRnrE' deB PlaT'S dirpctE'urs
               prepares par 1a DEGTH. Aucun financel1'cnt p.::tr ] a ~IRD n' E'st prevu;
               et

      f)        a!'!sistancp npcE'ssai rf' aI' OPIVAN pour prepareI':

                i)    IE'S etudes techniquE'S et lc<; dOClll1lБ'nts d'1'lppels rl'offreB r('1a
                      tifs aux travaux dcvant etr(' finances dans IE' cndre du projet;
                      f't

               ii)    un rapport fjnal de justific~ti()'1 relatif 1 l'('11"'f:}ioration
                      d' nnE' pnrtif' ou du r("stl' df's 3.00n hB elf' 1a valle!' du Nebhan~.

5.           I 'etude et 1a prepan'ltion <iu ranport de ;\lsti fiC'~tic>n ?-{nsi au, 1 'as
sistance npcf'5s::tire ?i l'e1aboration des nlanc:; dptai11cc: et (los docllments d'ap
pels d'offres Sf' r:-tpportant aux travallX dC'vant ~tr(' finances dans ]c cAdre'du
projE't doivent nouvoir etre menees a bif'n ('n troi~ :-tns. t'c-quip ' d(' consul
tants recrutep nour effectuer l'etuoE' T10urrait etrБ> constitue(' (if'S speC'iAJic:tБ's
Slllvantc:;, dont la li!!lte n'pst PA~ limlt8:iv ' :
                                                                                                    1

                                                                     ANNEXE 12
                                                                    Page 4


      a)        ingenieur des travaux publics/chef d'equipe (12 mois) ayant l'expe-:
                rience pratique de l'etab11ssement des plans et de In pose des canai
                Hsatfons, stations de pomp age-. et des travaux de genie c:i,vil connexes r

      b)        ingenieur hydraulicien (12 mots), ayant 1 'experience pratique de
                l'etablissement des plans, Ia construction et I'entretien de reseaux
                d'irrigation, notamment de I'irrigation par aspersion dans Ies zones
         ,      semi-arfdes;

      c)        agronome (6 mois), ayant I' experience de l' agriclll ture mediterraneen
                ne, en particulier des legumes et fruits cultives p:tr irrigation;

      d)        economistc agricolf' (12 mois), ayant 1 'experience pratique de Ia
                gestion des petites exploitations et de differents systemes de fa'irE~
                valoir (tels 'Jue fa'ir('-valo::!r direct, metayage et exploitations co
                operatives) et connaissant les fMperatifs particuli('rs a 1 'exporta
                tion des Iep,umes et des fruits de contre-saison;

      e)        pedologue (/1 mois), ayant l' f'xperiE'TIce de la condui tE' et de I'inter
                pretation cles en'Juetcs sur les qualites des sols.

E.  Assistance       a   1 '0"lIVAN E'n matii"rc dC' cooper:ttivcs, comn.. rcialisation ('t de
    gestion

ti.           Pour aider 1 'rVиfIV:,:I a cnordennt'r ses prODrf'S acti"itrs et c ' .llps des
aut!'f'S organismes d 'Ptat ct org:misations pl'lrttcipant ?i] 3. rl'!Sf' en neuvre dn
projet,     a renforcf'r <";c~ servic('s de vulgarisation et elf' mArketing t E't ?l a~su
rer 18 fOr1Tlation en cours d'emploi du persnnnf'l, i1 r.nnvif'nilra dE' rccrutcr l1ne
P'luipe df' troi.s consultant~, compose ' cl'un cons{'~,ll{'r principal, d'lln SpeciA
listБ' de la cOT'l]'i)('rcialisatjon et rips ('()()pprfltivpc;, rиt (1'U:1 c:ppciFlUstl' df' c111
tUTr~ mAr.tch~rpR dc priMPurs.           Le conseiIJ0r principaJ devrait ~tre de prДfp
rf'nce un agronomE' ;want l' eX)lerience de l' or<;anisati on de sf'rvi ces de vul ~ari.
sation Pt dpsscu1tures legumii'rf's et fruiticrБ's, "lour flll'i] !"lutsse :tssister
E'fficиacl?mE'T't notammf'nt In flircctinn de l'f Vf TV!\\; (J,ms I'organi.sation de 1.<1 vul
gluisation. 'Tous les atltres memhres de l' equipe devront avoi Tunc E'X1)pd enct?
d'env:iron nix an<=: en matii're d'orp,::misation et at" :,pstion dans lellr domaine. de
competenCE'rlC'spf'ctif. LБ' sppc:i.aliste cip 1.1. commf'rdalisation et df's conpera-'
tives du ?If'hhana, notamment 18 CooperAtiv(' cБ''1tra1f' dpe; fruits et 1 ;:;gtlme~
"Nebhllna" (CC:.f). t(' specialiste des lrp,u'M/"s i'lictC'r.<! ,'P"TV,\!; d:m,s 1. .'1 vulgp.ri
satton des tcchni qllf'S de cuI turf'S de prim.. ur" rlan'" le cadr(' du projet. E't i1
1a formation en ('ours d'ernl'loi dll personnr1. Vy; il1n"l, unБ' AssistancE' 0per.q
tinnneJ J E' E'st prevue E'n 'Matiere de prospection nes J'1i'lrc'jr>s PNlr 1 a prn(Juction
en frults e.t 1e?,tlmes dp Nf'hhana. Pn spedalistE:' en ml'lrr:hfis ('xtfrif'urs (pour
3 Mois) et un specialtstc- en 1"arches interieurs. v comnris l'inoustrif' dp
transformation (l'gAl(,'Ment 3 moiR) s('ront r-nr:::t;:'ps afin ele dr:;finir et 61<lborcr
                    I
t


                                                             ANNEXE 12
                                                             Page 5

                                                                                     I
    un systeme de commercialisation qui assurera l'ecoulement de la production I
    dans les meilleures conditions. On estime qu'environ 102 hommes-mois seront :
    necessaires pour ces taches.

    F.   Specialiste de la reforme agraire pour OMIVAN

    7.        Un specialiste de la reforme agraire sera recrute par l'OMIVAN pour,
    participer R l' elaboration des plans de remembrement et aider a l' execution I
    dans les d:lfferentes phases de la reforme agraire (24 hom~s-mois).           !
    G.   SpecialistEo' de la reforme agraire pour la DAFL

    8.        Un specialiste agree par la BIRD sera affe.cte au siege de la DAFL
    pour renforcer son encadrement (12 hommes-mois).

    H.

    9.
                 ,
         Consultants il court te.rroe

              II est prevu de recruter des consultants 3. court terme a raison de
    24 hommes,mois pour effectuer de brefs sejours dans la zone dl1 projet.

    I.   Bourses d'etudes

    10.        Des bourses d'etudes seront prevues pour Ie personnel de l'O~fi~ et
    de l' OMIVAN qui leur permettront de voyager R I' etrang('r et d' observer comment
    les travaux qu'ils doivent accompIir sont organises et administres dans des
    conditions semblabIes. Un total de 13 hommes-mois est prevu a cette fin.




             I
             ~


    Decembre 1974
i '



                                                                           ANNEXE 12
                                                                           Tableau 1


                                                                      ...

                                                                      .

                                       TUNISIE 




                PROJET DE REMISE EN ETAT DES RESEAUX D'IRRIGATION 

                          Resume des besoins en consultants 


      Element                                      Nombre de      Total
                                                   personnes    hommes-mois
      Etudes techniques, preparation des
        plans definitifs et des documents
        d'appel d'offres, Medjerda (OMVVM)             2              48

      Etudes techniques, preparation des
        plans definitifs et des documents
        d'appel d'offres, et etude de
        justification pour 3,000 ha
        restants, Nebhana (OMIVAN)                    6               48

      Assistance en matiere de services
        de vulgarisation et de gestion
        (OMVVM)                                       2               48

      Assistance en matiere de commercia.l
       isation, cooperatives et gestion
        (OMIVAN)                                      ;;          102


      Sp~cialiste de la ~forme agraire
        (OMIVAN)                                      1               24

      Sp~cialiste de la reforme agraire               1               12
        (DAFL)

      Consultants " court terme
                  a                                                   24

                            Total partiel                         306
      Bourses d'etudes                                                13

                            Total                                 319



       I
      Il::lcembre. 1974
                                                                                                                                                                                           ANNEX13
                                                                                                                                                                                           Table 1
                                                                                                   TI!!!illl!.
                                                                                   IRRIGATION REHAllILITA'l'ION PR(l)'ECT

                                                         Medlerda:    Monthl;! Water Reguirements at Full Deve:lonment bl 1\1:1>8 of Fann and CroE



                                                                                                                            Month
 'J.Ype of Farm and Crop                ~
                                                     J          f..        !!         a            !!
                                          ha


 Small Fams
   hutto
     OUve. (Table)                      1!!(l                  200        200       500         600              1,000        1,200       1,200      800       300                            6,000
         Peat's                         400                    200        200       400         400                HOO          800         800      400                                      4,000
         Peaches                        HOD                    200        200       500         500              1,000        1,100       1,000      500                                      5,000
         Pomegranates                 1,050                    200        200       400         400                .00           ijOO       ijOO     400                                      4,000
         Grape. (Table)               --.!2Q                   250        500       750       1,000              1,000        1,000       1,000      500                                      6,000
              Subtotal                2,l<80                                                                                                                                       (ave)      4,715
       Vegetables
        Mtlchokes                     1,500                    200        500       900       1,300              1,400        1,500       1,500       900      500       200       100        9,000
         Tomatoes                     1,400                               600     1,000       1,400              1,800        1,800       1,200       600                                     B,400
        Peppers                         300                               400       600       1,000              1,200        1,800       1,000                                               6,000
        Cueurbits                       750                                         600       1,000              1,200        1,500         700                                               5,000
        Peas                            450         200        200        500                                                                         900      l<00      200       200        3,000
        Beans                           500         200        200        sao                                                                         900      l<OO      200       200        3,000
         Potatoes                                                                   800       1,000              1,200        1,000                                                           4,000
             Subtotal                                                                                                                                                              (ave)      6,730
       Forage and Cereals
         Alfalfa                         400        200        200        400       700       1,100              1,500        1,500       1,500       600      400       200       200        8,500
         Berseem                         700        400        400        600       300                                                               900      600       400       400        4,000
         Green Bar ley                   300        200        300        500                                                                         600      400       300       200        2,500
         Sorghum                         sao                                      1,000       1,400              1,800        2,000       1,HOO                                               l<,OOO
         Rye Grass                       270        300        400        300                                                                         l<00     500       400       300        3,000
         Wheat                         1,230        200        200        400       400                                                               800      400       400       200        3,000
                 Subtotal              3,400                                                                                                                                       (ave)      4,545

                 Total                ll,43J!

Large Fanns
       Fruits
         Olivea (Table)                  170                                        400          600               800           800        800       600                                      4,000
         Citrus                          350                                        400          500               600           600        600       300                                      3,000
         Pistachtos                      200                                        400          500               600           600        600       300                                      3,000
        Grap.. (Tabl.)                   150                    250        500      750        1,000             1,000         1,000      1,000       500                                      6,000
        Orchards                                                           200      400          400               600           600        600       200                                      3,000
             Subtotal                                                                                                                                                              (ave)       3,435
       Vegetables
         Artichokes                      550                    200        500      900        1,300             1,400         1,500      1,500       900      SOD       200       100         9,000
         Tomatoes                        400                               600    1,000        1,400             1,800         l,HOO      1,200       600                                      8,400
         Peppers                         100                               400      600        1,000             1,200         l,I:fOO    1,000                                                6,000
         CucurbUs                        250                                        600          900             1,000         1,000        500                                                4,000
         PealS                           400        200         200        500                                                                        900       800      200       200         3,000
         Beans                           300        200         200        300                                                                        600       800      200       tOO         2,500
             Subtotal                  2,000                                                                                                                                       (ave)       5,930
       Forage and Cereals
         Alfalfa                         350        200         200        300      600        1,000             1,500         1,500      1,500       500       300      200       200         8,000
         Bereeem                         300        400         400        600      300                                                               900       600      400       400         4,000
         Green Barley                    200        200         200        300                                                                        500       300      300       200         2,000
         Sorghum                         400                                        BOO        1,200             1,600         l,HOO      1,600                                                1,000
         Rye Grass                       380        300         400        300                                                                        800       500      400       300         3,000
         Wheat                           470        200         200        300      300                                                               600       400      300       200         2,500
                 Subtotal              2,100                                                                                                                                       (ave)       4,530

                 Total                 5,52i~

11.       Total 8t'ea of irrigated crops under small farms (including settlers and farms smaller than 10 he.) includes 2,470 ha under double cropping, thus actual area 1s:
          11,430 ha - 2,470 и M,960 + 1,340    10,300 ha.


ll..      Total area of irrigated crops includes H30 ha under double cropping, thus actua'! aren :Ls:                    5.520 ha - tj30 :; 4.960 + 510 ha fallow "" 5,200 he.   Total area under
          small and large farms equipped with irrigation is: 10,300 ha + 5~200 .. 15,500 ha.

Source:          Based on FAO/IBRD Prepa.ration Report and Ministry of Agriculture data. ..

IJecember 197h
                                                                                                     TUNISIA 


                                                                                      IRRIGATION REHABILITATION PROJECT 


                                                 Medjerda:   Monthly Water Requirements at Full Develonment by Type of Farm and for Subproject Area




Type of Farm             Area                                                                                       Month
and 'ill101mt                                                                                                                                    Д.           Q.           !!         !l.         Total
                         ha


Small Farms 3          10,300
  t~ousand m
  m Iha
  lisee/h.
                                       937
                                       114
                                         0.04
                                                 l'm 0.10
                                                              4,199
                                                                423
                                                                  0.16
                                                                           6,470
                                                                             653
                                                                               0.25
                                                                                          7,888
                                                                                            988
                                                                                              0.37
                                                                                                          10,270
                                                                                                           1,287
                                                                                                               0.50
                                                                                                                        10,991
                                                                                                                         1,377
                                                                                                                             0.51
                                                                                                                                    8,881
                                                                                                                                    1,149
                                                                                                                                        0.1<3
                                                                                                                                                6,644
                                                                                                                                                  690
                                                                                                                                                    0.27
                                                                                                                                                             2,891
                                                                                                                                                               351
                                                                                                                                                                 0.13
                                                                                                                                                                          1,540
                                                                                                                                                                            187
                                                                                                                                                                              0.07
                                                                                                                                                                                     1,087
                                                                                                                                                                                       132
                                                                                                                                                                                         0.05
                                                                                                                                                                                                  63,690
                                                                                                                                                                                                   7.581


Large Fanns             5,200
  thousand m3 
                        578         764         1,630      2,486           3,177             3,971        4,166      3,641       2,858                       793        633
  m3 /ha                               132         175           335        586             916             1,144        1,200      1,049         599                       181        145 

  lisee/h.                               0.05        0.07          0.13       0.23            0.34              0.44         0.45       0.39        0.23           0.13       0.07       0.05 


Tot.l                  15,500
  thousand m3                        1,515                                8,956          11,065                         15          12,522                                2,333      1,720 

   3
 m /ha                                 120                                  633             966                                      1,118                                  185        136 

  I/see/ha                               0.04        0.09          0.15       0.24            0.36               0.48        0.49        0.42         0.25         0.13       0.07       0.05 




Source:   Based on FAO/IBRD Preparation Report and Ministry of Agriculture data.

December 197




                                                                                                                                                                                                           ~~
                                                                                                               TUNISIA
                                                                                          IRRIGATION REHABILITATION PROJECT
                                                Nebhana:       Monthly Water Requirements at Full Development by Crop and for SubprOject Area



Crop and Amount                                                                                                         Month
                                      l         !              tl              !                 11                           !!...                !                 !  r-                     Q.           !i        .!:!
                                  - - - - - - -- - ---- -- - - - - - - - - - - -- - - --- - -- - - - - - - -- - - - -- ----~---- _.,;,,3 {hi!.:---- _--- __ -:0:- - -----:..-------.---------------- -- -- --- .:"----' -------.-
                                                                                                                                                                                                                                      Tot81
                                                                                                                                                                                                                                    -:0-----
Crop
  Tomatoes .winterи                          200                                                                                                                        !l00           600            200            100             1,900
           - summer                          200            700            1,000             1" 100            1,200                                                                                                 200             4,400
           -early                            200            700            1,000             1,100                                                                                                                   200             3,200
  Peppers -winter                            200            600            1,000               500                                                                   1,000             600            300                            4,200
           ~ summer                          200            600            1,000             1,200             1,500                                                                                  300            100             4,900
  Melons - early                                            400               tlOO           1,200             1,500             1,000                                                                                               4,900
           ~late                                                              600            1,300             1,700             1,500                900                                                                            6,000
  Potatoes _ early              200          300            500                                                                                                                                       300            200             1,500
  Green 3eans                                200                                                                                                                        500            600            200            100             1,600
  Groundnuts                                                                  !l00           t,200             1,500             1,500                                                                                               5,000
  Winter Vegetables                          200                                                                                                                        800            600            300                            1,900
  Citrus                                     200            300               700            1,000             1,500             1,500             1,400                800            400            200                            8,000
  Apricots                                   200            200               500              500             1,000             1,110             1,000                500                                                          5,000
  Olives                                                                                       300               500               500               500                200                                                          2,000

Amount
 Year 3
    t~ousand       (2,530 hal    49          376            629            1,204             1,563             1,802             1,194                644               904            534            360            132              9,391
    m%ha                         26          196            415              702               911             1,1$9             1,016                732               680            402            206             69              6,544
    1 sec/ha                      0.01         0.0l:!         0.15             0.27              0.34              0.46              0.3!l              0.27              0.26           0.15           0.08           0.03

  At fUll development
    t~ousand m (2,780 hal
              3                  49          426            442            1,049             1,372             1,729              1,515                772            1,249             813           445            135              9,996
    m%ha                         23          197            367               679               888            1,330                                  959                696            453           206              62             7,158
    1 sec/ha                      0.01         0.08           0.14              0.26              0.33             0.51                0.48             0.36               0.27           0.17          0.08            0.02

Source:   Based on FAO/IBRD Preparation Report and Ministry of Agriculture data.

December 1974                                                                                                                                                                                                                           ~~
                                                                                                                                                                                                                                       \...!
                                                                                                                                                                                                                                               ';..>
                                                                                                  -                                              ANNEX!'! 14
                                                                                                                                                 Page 1




                                                  PROJET DE REMISE  EN ETAT DE RESEAUX D' IRRIGATION

                                                                    Estimations de cout


                                                                                                  Cout du Pro!et

                                                                         !bnnaie    Devi.es    12!!!       Monnaie       ~           12!!!         E1(,ment en
               Eleme~t du   proJet                                       natbna1e                         nationale                                  devises
                                                                         --- millier. 'fedinars-и;:        --- mf11iers de dgllars --                  1.

Medjarda
A.  REII1Iise er. 9tat reseau d 1 irrigat1on
    de drainage et de routes

     l.   Materiel Neyrpic
          a. Material neuf                                                    22       125       147            51          287         336             85
          b. Reparations de materiel                                          68        45       113           15 9         104         260             60
          c. Rei'ection ouvragee de genie c1vil                               30        20        50           ..&2.         46         115             60
             Total parti el                                                  120       i90       310           276          437         m               61

     2.   Autre materiel
          a. Conduites, divers                                                70          47     117           162          108         270             40
                                                                                          ~~
                                                                              28                  43                         36          99
                                                                                                               2~
          b. >t6i'ection ouvrages de glini a c1vil                                                                                                      36
              1'otal partiel                                                  ~                  I60                        IlI4        3"6'Д"          39

     3. Stations de pompage
          a.     Material electromecanique                                    10        57        67            23          132         155             85
          b.     Pieces de rechange, divers                                    4          26      30            10           59          69             85
          c.     Travaux de genie civil                                       30        30        60            69           60         138             50
                 Total partie1                                                44      lIT        157           102          260         362             68

     4.   Drainage                                                           239       160       399          550           368         918             40

     5.   lbutes                                                             190       190       380          437           437         874             50
               Total partie1 A                                               691       715     1.406        1.590         1.646       3:'236            51


B.  Alnenagement terminaux

     1.  Batail se1ectionne                                                   67       379       446          154           872       1.026             85
     2.  Credit d'investissement
         a.  Pla !tation d' arbres                                           268       115       383          616           264         880             30
         b.  Etables                                                         115        94       209          265           216         481             45
     3.  Fonds de rou1ement                                                  490       210       700        1.127           483       1.610             30
     4.  Brise-vent                                                           68       A          90          155            52         207             25
           Total partiel B                                                 1.008       821     1.828        2.317         1.887       4.204             45


C.  Batiments
    1.  Femes                                                                263       175       438          605           403       1.008             40
    2.  Electricit6 at adduction d' ....u                                    292       125       417          672           288         960             30
    3.  Centres I"U~.Ql.lX                                                   202       134       336          464           309         773             40
         Total partial c                                                     757       434     1.191        D4i'          LoOO        2,741             36


D.  Materiel necessaire au i'onctionnement et      a l'entretien   des
       reseaux at pieces de rechange (2a")                                    42       237       279               96       546         642             85


E.  Consultants et etudes pour Ie reni'orcement de l'OlN'lM
    1.  Consul ta'.ts at bourses                                              57       173       230           132          398         530             75
    2.  Vehioules et pieces de rechange (2C1' )                               12        66        78            27                      180             85
          Total partiel E                                                     69       239       309          l59                       710             78

               Tbtal partiel   Aa E                                        2.567     2.446     5.013        5.903         5.630      iT":"533           49

F.  Provisions pour imprevus
    1- Impr~vus materiels              ( 9,6%)                              246        238       483          566           544       1.109
                                                                          1.016        976                  2.3 7                     4.582
                                                                                                                          n~
    2.  Hauese des prix                (36,Z'f)                                                1.993
          ~otal partiel F                                                 1.262      1.214     2.476            8
                                                                                                            2.9 3                     5.691
     Coot 'roTA!. sous -projets                                           3.829      3.660     7.489        8.806         8.419      17.225             49
Notes,  Les estimations de cOftts se i'ondant sur les prix en vigueur en janvier 1974. Provisions pour impr v us
materiels t     lS~ pour les travaux de genie civil, 10-' pour les etudes et l'assistance techniQUe, S'" pour le
1!lateriel. Provis:iJons pour hausse des prix a.l materiel imports I 14и' pour 1974, 11'( pour 1975 et 7,5% pour
1976-1960;    PO'l" les travaux de e-enie civil confies aux entreprises locales, ces provisions sont de 8% an
1974 at 1Q7S, 5~ er. 1976 et 1977, et ur, en 1978-1980.

n   se peut nue les totaux ne correspondent PM ala somme des differents elements, les chii'fres ayant              et~   arrondis.
Source: Mission de 1a BIRD

Decembre 197 4
                                                                                                                                                                                AlIIIEXE 14
                                                                                                                                                                                p;g;-r-


                                                                                                      TUNISIE

                                                                           PROJE! ~E REMISE EN ETAT OД RESEAUX D' IRRIGATION

                                                                                                istimations de Cout




                                                                                                                                                 C   0 u t        du       projet

 El_nt du projet                                                                                                Monna1e     ~           Total        Monnale     Devisee    I2lli             Element en
                                                                                                                ~                                    ~                                        ~
                                                                                                                .. _- milliers de dinars ---           :II11l1iera de dollars ..-                ~


Nebhana
A.     Reionne agraire

       1.

       2.
             ..
             Oonaultants

             b.
                O!!IVAN
                DAiL
             Materiel
                                                                                                                     11
                                                                                                                        5
                                                                                                                                33
                                                                                                                                J.6
                                                                                                                                            43
                                                                                                                                            22
                                                                                                                                                             25
                                                                                                                                                             12
                                                                                                                                                                           75
                                                                                                                                                                          38
                                                                                                                                                                                   100
                                                                                                                                                                                    50
                                                                                                                                                                                                     75
                                                                                                                                                                                                     75
                                                                                                                      1           4          5                2           10        12               85
       ).    Vehicules                                                                                                1           7          7                2           15        17               85
       4.    Ehqu@tes sur 1e terrain                                                                                 40         10                                                                   20
                                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                            50                            23       115
               Total partiel A                                                                                      5ll"        70        127                            n;r       294               55
 B.    F&niS8      en etat resaaux: d'irrlgation, de drainage at de routes
       l.    Repuration conduite prlneipale                                                                         37          16                           84           36       120               30
       2.    Pieces de rechanee conduite                                                                             3          20                            8           45        53               85
       ).    ~oaration drains surface                                                                               40          40                        93              93       186               50
       4.    Refection routes                                                                                                   29
                                                                                                                   ~
                                                                                                                                                          67              67       134               50
               Total partiel B                                                                                                 I03"                      252             m        li<l3              49
 c.    ()?nstrnct.ion de reseaux d1irrigation at. de drainage

       1.    Nive11ement                                                                                            15           6          22               35           15        50               go
       2.    Drains ouverts                                                                                         21           9          30               48           20        68               30
       J.    labour pro fond                                                                                         4           2           5                8            3                         30
       ~.    Ouvragas de pr1.se dtaau at         compteu~                                                            7          43          50               17           99                         85
       ~.    Gondultes at robinet.g                                                                                  4          21          25                9           49                         85
       6.    :,tations de oompae;e
             a. Materiel                                                                                              7         43                       17                       115                85
             b.    Travaux de g8nie civil                                                                             6          4                       14                        23                40
                  Total partie1 C                                                                                   b4        I21l"                     lliB"                     m                  64
D.    Briss-vai t,                                                                                                  34           8         42                77           19        96               20

11.    Materiel         machines necessaires au fonetio:t'lilUilf!1ent et 8.   llsntret:.ien                        25        143         168            58              328      386                85
                  du        at   pi"""detachиии (2if)

F.    AmenagOPlents terminaux
      1. Bo'l.ssina dtamOrtissaments et dtemmagasinage                                                                         14          47            76               32                         30
      2. Materiel d l aspersion                                                                                                51          60            21              117                         85
      j. Plantation d' arbres                                                                                                  37                       202               85                         30
      4. FOMS de roulement 8Uppl~ta1res                                                                                       120                       414              276                         40
            Total partial F                                                                                                   222                       'i13             5!0                         42
G.    Col'l'lJ'fl$rcialisation

      1.    8tation de conditionnament
            a. BatiInent                                                                                            18         12          30            41               28       69                40
            b.  Materiel                                                                                             3         15          18                6            35       41                85
      2.    Bureau amtral cooparative                                                                               12          8          20            28               18       46                40
      ).    Imtirnents antenna                                                                                      12          8          20            28               18       46                40
      4.    Materiel bureau                                                                                          1          4           5             2               10                         85
      ;;.   Vehicules                                                                                                9         54          63            22              ~24                         85
      6.    C,qgeots                                                                                                27           7         34            63               16       79                20
              1btal partiel G                                                                                       82        ro1l'       190           190              2li9     fj9                57
H.          ~nforcement      OMIVAN

      1.                    et bourses                                                                              55                    221                                     509                75
      2.                                                                                                             1                                                             12                85
      j.    Jhreaux de loganen'WI                                                                                   34         22                                                                    40
      4.    Atelier reparati0ns                                                                                      1           4                                                                   85
              Total    partie~   H                                                                                  9l'       i1ib                                                                   69
I.    Projet d !ex~cution at etudes de justi!i.eati()n

      1.    Consultants                                                                                             22                     B7            50                       200                75
      2.    Materiel                                                                                                  2                    15             5                        34                85
      J.    VOhicules                                                                                                 2                    15             5                        34                85
      4.    Divers                                                                                                    1                    10             3                        23                85
              Total partiel I                                                                                       2'i                   I2'i           b3                       291"               78
              Total partie1 A        ar                                                                           800       1.080      1.879          1.842            2.483    4.325                57
J.    Provisions pour imprevua

      1.    ::mpr~us materiels               (7,7'f,)                                                                          83                       143                       333
      2.    Hausse des prix                 (41, i'%)                                                                         481                       836                     1.~44
              Total partiel J                                                                                                 5bTi                      979                     2. 77
              Co\lt d:u 8ous-projfft                                                                            r:22b       n;lil;     2:'S'iO       '2":'m        r:'i!lI'     b.bo'2               57
              COllT nWBAi. m:J.TET
                                                                                                                ~           ~         10.359
                                                                                                                                                     ~            ~             ~




             Lea estimations       couts se fondant sur las prix en V'igueur en janvier 197 4. Prov1aions tx>ur depassemФ<ts
             des quantites~               les travaux de genie civil, l~ pour ~8S ~tudes et 1 tassiatance technique, S% pour
             10 materiel.                  pour hauииa des prix du materiel import;'; III pour 1974 11% pour 1975 et 7,5 % pour
             1 :'l7h-19t!O; pour les tr;q,vaux de genie civil eonfies aux entrepriees locales, cas ;rov1sione sont de ::!~ en
             In" at 19 7;;, S~ en 1976 at 1977, et           w:
                                                           on 1978-1900.

             ~e s=r:~~~~6 les         totl1.UX   na correstx>ndent pas a la    SOllr1le   des diff4rents ,Herrllmts, les chiffres ayant

             ~I)urce:   Mission de I')' BIRD
                                                                                                                                                                                    ~
                                                                                                                                       PROJET DE Rtl1ISE EN ETAT DE RESEAUX D'IRRIGATION




                                                                   cortt du p1."ojet                                                                                                                                                  nipeneea
                                                                                                                  1975                                      ~                                         191,--                            1978                              1979                          H80                             1981
                Element du proj t                                                       Total                              l"tA!        M"....n ... i ..   nont''''....   Intllll         Monnaie Devises        ToUl      }!onnaieDevises. 'rotal          Honns.ieDev[se-S---rotTI           HOrlnareDevr5~               Monade Devises Totel
                                                                                                     n~~i~::ie--и----                  ~                                                 natianaie               --       nationale--- - -                  nat1onale--- - -                   nationale--- - -             nattonale----

                                                                                                                                                                                         mi 11 ieu de dolls:r s


Medjor<!a
A.  Raip en &tat reaeaux d'irrigation, de draimige at de routes                                                                                                                                                    692
B~    '!'ravlilUX                                                                                                                                                                                                1.100          501       2.~e
c.    Brisll!!i-v~nt..                                                                                                                                                                                             100           45         12
D.  M$:t.erlel at machines ne" ...o1ro,
    au t'onct1onne:ment at                          des   r~eaux                                                                                 96
E.  ~nagElnent8 tenniJUl:'UX                                                                                                                    449                                           509                               543       461    1.004          29(,         251        547       181     153      334          184       156     340
F.  RenforeeMnt de 1 'OMVWi
      TQtal partiel A it F                                                                                                                 11:455
                                                                                                                                                 79                                            60 
                                                                                                                                                                                           l:'b'73"                         DTI'9       70f                  2Д1':        --m          >4'i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                --=                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  -m            -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              lllIl"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 340
G.    i:'░v;::~r:~tfrT:t:us                 (9,6   ~)                                                                        R                                              510                         174        354                     86                                 13                              8
      2.  Hauue des prix (36,2       ~)                                                                                     24                                            1<641                         541      1.105                    418                                102 

          Total _tiel G                                                                                                    ~                                              '2:'I'5Y                    715        l.459                  50li                              -w;

            Cout total SQus-projet                                                                     --;b       --gli    J:1'i)           3.552            3.1l73       7.Ii25           ?":'li??   2.I'll1"   4.')59     r:m         r:?b5    2.8IlO      """"li9'l'   """"1ili!'   91'S     32'7    --;59J    t;?O          355     ~        t?r'r
Nebhana
A.  ~rorme &gra.1re                                                                                                                                56                         12')             22                   50                               15                                  15                           10                           10
B.  ReI1IisEI en etat reseaux d'irrigation,
    de drainage at de route8                                                                                                                    113              107                           83                  163           56                 HO
c.  Construction d'ouvrages d ' irrigat1on at
    de dra1nagee                                                                                                                                  15                                                                             72                 201                        10        16         7      12         19                           11
D.  Brise-vent                                                                                                                                    13                                                                20           17                  21           17              4      21        12       3         15                            2
E~  &:teriel et              necesaaires au
    fono-tionnernent at     l'entretien des resea:ux
F.  Amenagement8 tenrdnaux                                                                                                                                                                                                                  64                    81            47                 79      lib                  H7         68
G.  Comerciallsation                                                                                                                                                                                                                        48                       3            3                31      39                       8      11
R.  Renforeement de 1 'OMlV AN                                                                             32                                                                 271                                                           43
I.  Etudes de factil::rl.lit4 at projet d'exeeution                                                        23                                                                 114
    Total partiel A-I

J.  Provisions pour impreVU8
                                                                                                       ~                                                                  ~                                                 3!9                  --;;t;lj    J:I4         ---n         -=       -m --:rD5         ~           J3t"      ~        "22"i

    L I:mp:t'evua mattfriels                (7,7 %)                                                                  13         22                                 77                                                            22                                                      lO                           12                            12
    ;>.  Hausae des prix (Ll,1
                                                                                                                                                              ~
                                                                                                                   40                                                                                                                                                                                              190                             208
           Total partiel J                                                                                        ~                                                                                                                                                                                               --;w                           "22cr
           Coat total sou-pro jet                                                                      :::Jd12:    2li4    ::::::l!Q        ~                I":5I2        ~               -,;l;()
                                                                                                                                                                                                      ~          r:51l2     ~           0llT     ~           170          ---rm;       3lE      2n      0I15Q     4lU         23I       "2Ib     'i47
      Gout de depart                                                                                      106        259      on5           3.086             3.920        7.006           2.100      1.996                 1.408       1.111    2.519           410          323       733       315     258         573       320        247     567
      Provisio~B   pour ~r>?VU1l 

      L    Imprevua  materiel$-             (9,1 %)                                                        13                                 320
                                                                                                                                                                                         15
                                                                                                                                                                                                                 l.;~H
                                                                                                                                                                                                                                                                                19       37 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          2~
                                                                                                                                                                                                                                                   228
      2.    tiusse deB PM. x en,7    и,0                                                                   42                               L087                                                                                                 1.207                        250       491                                                274
            tbtal 'Partiel                                                                                 55                               DiO'i                                                                ~                               ~                        ~            521J             ~                               ~
           Tot.al                                                                                         161        328       489          4.493             ).385        2.:..!l1!l.      3.062     3.000      6.061       2.108       <'846   3.954           669      ~            1.261      548     513     Lo61          586     ~        1.122
                                                                                                                                                                                           ===                              =           =        ==
           Sauro!!!: m1sa100 de la BIRD
           n Be owt Que les totaux ne cOM"espondent pas              a la   80me       des d1fUrents elements,
                             ayl\l1t toM arrondis"




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      I!
                                                                        ANNEXE 16

                                      TUNIsm

                  PROJET DE REMISE EN ETAT DE RESEAUX D I IRRIGATION

                          CALENDRmR PREVU DES DECAISSEMENTS



       Exercice BIRD et                               Montants des dEr'caissements .
         trimestre                                       en fin de trimestre
                                                              mUliers de $


 1975/76:
   jO septembre 1975
   31 decembre 1975                                               109
   31 mars 1916                                                   219
   30 juin 1976                                                   328

 1916/77:
   30 septembre 1976                                           1.001
   j1 decembre 1976                                            2.347
   j l mars 1977                                               3.693
   jO juin 1977                                                5.040

 1977/78:
   30 septembre 1977                                           5.713
   jl decembre 1977                                            6.463
   31 mars 1918                                                7.213
   jO juin 1978                                                7.963

 1978/79:
   30 septembre 1978                                           8.713
   31 decembre 1978                                            9.174
   31 mars 1919                                                9.636
   jO juin 1919                                               10.097

1919/80:
  30   septembre 1979                                         10.559
  31   decembre 1979                                          10.707
  31   mars 1980                                              10.855
  30   juin 1980                                              11.003
198 0/81:
  3D septembre 1980                                           11.151
  31 decembre 1980                                            11.279
  31 mars 1981                                                11.407
  jO juin 1981                                                11.535
1981/82:
  jO septembre 1981                                           11.664
  31 decembre 1981                                            11.798
  31 mars 1982                                                11.932
  30 juin 1982                                                12.200




  bource:   Mission de 1a BIRD
  Decembre 1974
                                                                TUNISIA

                                                  IRRIGATION REHABILITATION PROJECT


                                           Medjerda:       Operation and Maintenance Costs




 I t e m                                                                                 Year
                                          1           2        2.         4    2.        .Д.       7      Д.           !       10    11+

                                         --------------------------------------D thousand----------------------------------

Engineering

  Irrigation Network
    Management/1                         144         154      166     174      191       198     205     213           220     228   228
  Irrigation Network
    Maintenance/1                         55         165      220     275      315       320     320     325           325     330   330
  Road Network
    Maintenance/1                             5       10       10         20    30        30      30      30            35      35    35
  Electricity and Water
    Supply Maintenance                                 5        5       5        5         5       5       5             5       5   -2.
      Subtotal                           204         334      401     474      541       553     560     573           585     598   598

Agricu1ture/2
  Foreign Technical Assistance/3         117         117       99      99
  National Personnel                      45          65       80      80       85         85      85      85           85      85    85
  Equipment and Vehicle Maintenance       50         100      150     150      150        150     150     150          150     150   150
     Subtotal                            212         282      329     329      235        235     235    .ill..        235     235   235
    Total                                416         616      730     803      776        788     795    808           !@. .   833   833

/1 For the entire network covering 20,066 hac
/2 For the on-farm development area only covering 7,531 hac
/3 Belgian technical assistance to be reduced after year 2 of the project           and terminated after year     4.
                                                                                                                                           >-3
                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                           I-'
                                                                                                                                                  Д

                                                                                                                                                  M
                                                                                                                                                  ... 

                                                                                                                                           (l)

                                                                                                                                           ....
Source:    !ERD mission.                                                                                                                          -l


December 1 974
                                                                 TUNISIA 

                                                 IRRIGATION REHABILITATION PROJECT 



                                              Nebhana:   Operation and Maintenance Costi



I t e   ill                                                                               Yea r
                                          1         2        1         ~        2.        ~       I       .!!       2.       10     11+

                                         ---------------------------------------D thousand----------------------------------

EngineerinsL!.
  Irrigation Network
    Management                            90        90       90         90          95   100      120    140       160       170    170
  Irrigation Network
    Maintenance                           10        10       20         30          40    40       45      45        45       50     50
  Road Network
    Maintenance                            5         5        5          5       10       10       10     10         10       10     10
      SubtotaJ.                          105       105      115        125      145      150      175    195       ill       230    230
                              I';
Agricultural Extension--

  Foreign Technical Assistance / ]        40        eo       80        40
  National Personnel                      36        41       50        59           59    59       59      59        59       59     59
  Equipment and Vehicle Maintenar'ce       4         5        5         6            6     6        6       6         6        6      6
      SubtotaJ                           tro       m       ill        'i05'    "1)"5'    t;"      05"    "l':i5'   "l':i5'   b';'   b';'
Muketil'1g

  AsselT'bly and Distrlblltiop Centers    10        10       10         10       10       10       1C     1C        10        10     10
  Transportation                                    40       55         70       80       90      100    110       120       130    140
  Conditioning Center                                        56        149      209      254      269    294       309       339    358
  CCN Office                              10        15       19         21       21       21       21     21        21        21     21
       SubtotaJ                          20        65'      11iO       250      320      37'S'    4i5O   m         libO      500    %

        Total                            205       296      390        480      524      584      640    695       740       795    824


11 For the entire network covering 5,000 ha.                                                                                               t-ii
/2 For the on-farm development area only covering about 2,000 ha.
13 Belgian technical assistance-to the extension service during the first 4 years.
                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                           I-'
                                                                                                                                           CDM
                                                                                                                                                  i....
                                                                                                                                           N
                                                                                                                                                  -.J
Source:       IBRD mission.
December 1974


                                                                              ':~
                                                                                      IDNISIA 


                                                                         IRRIGATION REHABILITATION PROJECT 





Item                                                                      Project Investment Cost                                               Revenue from Capital Charges
                                              Medjerda Subproject          Nebhana Subproject                    Project Total

                                           Tota}                        Totfu       Attributa~          Total        Attributable        Medjerda h                            Project
                                           Cost~                        Cos         to 2,000 h                                          Subp.!.oject'-'"-                       Total
                                           ----------------------------------------------------------

Year 1                                        42             42            81             62
     2                                     1,634            890           553            346                                                   53               17                70
        3                                    676                          297            235             973                                  108               42              150
        4                                    283                          165            129             448                                  168               86              254
        5                                    176                           17             13             193                                  178              126              304
        6                                     80                           l2              9               92                                 178              137              315
                                              94             94             6              3             100                                  178                               315
        tl-10                                                                                                                                 178                               i1'>
       11                                                                                                                                     178
       12                                                                                                                                     176               94              270
       13                                                                                                                                     170               51              221
       14                                                                                                                                     160               11              171
       15-21                                                                                                                                  151                               151
       22                                                                                                                                     101                               101
       23                                                                                                                                      51                                51
       24-35

        Total                              2,985                        1,131                           4,116                              3,290                               4,522
                                                                                                                                          =                                    ==
Present valueLl                            2,291          1,549           888            621            3,179              2,170          1,193                575             1,768
Present Value of
  Government SubsidvLL                     1,098            356            313            46            1,411                402

                                           ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Hecovery Index                              52%            77%            65%           93%              56%                81%



~ All investment costs except the costs of:            on-farm investments, to            by farmers through credit;
                                                       rehabili tating the road          to be recovered through user charges and gasoline taxes; and
                                                                    and water supply, to be recovered through user
@      Investment costs                                  attributable to the 10,300 ha on-f~rm development area, that          prorated cost of rehabilitation of irrigation and
       drainage                operation and             equipment, but the full cost of other items.
I.J.   All investment costs except the costs of:       on-farm investments, to be repaid by farmers through credit;
                                                       road repairs, to be recovered through user charges and gasoline taxes; and
                                                       the feasibility study and detailed design for the 3,000 ha to be developed in the future.
       Investment        except excluded items           attributable to the 2,000 ha on-farm development area, that is, the prorated cost of land reform, rehabilitation works,
       and operation     maintenance                          cost of other items.
1.:2   Based    an average price of                                     over 20 years without interest and a I-year grace period; and an average capital contribution of D8a/ha
       by private farmers, paid over 10 years at                     and a I-year grace period. 

       Based on an average capital
ff     Assuming a social discount rate of 

                                                                  over 10 years at 5% annual interest and a I-year grace period. 



Source:

December 1974
                IBRD mission.
                                                                                                                                                                                         I
                                                                                                                                                                                         ~
                                           l'UNISIA 

                            IRRIGATIOn REEB.BILITATION PROJECT 


                    Medjerda:    Farm Income per !iectare Without Project 




Item                                                                  Year
                                                         o                    13
                                                                      (full development)
                                                         ------------- D/ha -------------

                                                                              Full owner-
                                                                   Settlers     2Eerators
                            /1
Gross Value of Production-                                           321            321
                                                                                   ~
Less: Production Costs                                               123
Net Value of Production                                              198           19
Less:
  Fixed Charges 11.
    Water Charge                                        17            18             18
    Land price/Capital Contribution/3                                 20             10

  Debt Service       /4 

    Investment Credit75 
                                              7              7
    Short-term Credit-                                               -1▒           -1▒
Net Cash Income                                         129          149           159
Plus:  Imputed Income from Employment
       of Family Labor/6                                              25             25
Net Farm Income                                                      174           184


LL  Based on an average cropping pattern derived from the present overall land use
    situation in the subproject area; this provides a more realistic picture of the
    without and 'With project situation than the cropping patterns in the three basic
    farm models proposed for the project.
/2  Based on estimated ~resent water requirements per crop and the present water
    charge of D 0.OO6/mJ.
L!  Average price for settler lots (including improvements) is nuOO paid over
    20 years 'Without interest; capital contribution toward irrigation investments
    of DBO on average (range is 1l?5-1uO), paid over 10 years at 5% arlnual interest.
    In both cases a 1 -year grace period is assumed.
/4 Repayment of principal and interest at the current 3.5% FOSDA annual interest.и
    rate on a 15-year construction loan for a new stable for the dairy cow.
/5 Assuming that the present interest-free seasonal credit program 'Will be terminated
    and that 6% annual interest will be charged.
/6 Based on estimated labor requirements, use of family labor, and the present wage
    rate for unskilled agricultural labor (D 0.600/man-day).
Source:     IBRD mission.
rElcember 1974
                                                                            ANNEX 19
                                                                            Table 2

                                     TUNISIA

                       IRRIGATION REHABILITATION PROJECT


            Nebhana:     Farm Income per Hectare Without Project




Item                                                        Year
                                                o                      6
                                                          (full ~evelopment)
                                               ------------D/ha-----------

Gross Value of Production 11                   361                 361
Less: Production Costs                         216                 216
Net Value of Production                        145                 145
Less: Fixed Charges 12
          Water Charge -       13               15                     15
          Capital Contribution --               .:.
       Interest on Short-term Credit 14                            J
Net Cash Income                                130                 124
Plus: Imputed Income fro, Employment
          of Family Labor ~                     40                  40
Net Farmи Income                               170                 164
                                                                   =



11  Based on an average cropping pattern derived from the present overall
    land use situation in the subproject area. Full production potential
    has been reached, and further development is contingent on implemen
    tation of land reform and completion of on-farm irrigation system.
/2  Based on estimated presen5 water requirements per crop and the present
    water charge of D O.008/m и
13  The Government might not        collect the capital contribution of
    about D 650/ha for past public investments in the light of the stagnant
    farm income situation.
14  Assuming that the present interest-free credit-in-kind program will
    be terminated and that 6% annual interest will be charged.
15  Based on estimated labor requirements, use of family labor, and the
    present wage rate for unskilled agricultural labor (D 0.600/man-day).

Source:   IBRD Mission
December 1974
                                                                            ANNEX 19
                                                                            Table 3
                                         TUNISIA
                            IRRIGATION REHABILITATION PROJECT

                Mad erda:




                                    Gross Value    Production         Net Value
Crop                        Area   of Production      Cost          of Production
                            ha     ------------------------ D -----------------------


Pears                       0.25        217           34            183
Peaches                     0.25        232           48            184
Tomatoes                    1.20      1,041          355            686
Peppers                     0.50        285          120            165
Cucurbits                   1.00        615          197            418
Peas                        0.25         54           25             29
Broad. Beans                0.40        124           38             86
Wheat (Irrigated)           1.00        192           65            127
   Total                    4.85      2;f65          '9'B2       1 ,878
                                                     -
                                                                Settlers     Full owner-
                                                                              Operators
                     /1
Less:  Fixed Charge~2                                               233           40
        Debt ServiceLБ                                               43           43
Net Cash Income                       /                          1,602         1,795
Plus: Imputed Income from Family Labor-1                             88           88
Net Farm Income                                                  1 ,690        1,883

Net Farm Income/ha                                                 422            471
                                                                (US$972 )      (US$1,083)


/1 Based on operation and maintenance costs of the irrigation and drainage network
   (D 558,000/year at full development); recurrent expenditures for roads, electr
   ici ty, and water supply and for agricultural extension services are excluded.
   Operation and maintenance costs are recovered through a water charge of D 0.OO6/m3
   based on ~stimated water consumption in the Medjerda subproject area of 90.6
             j
   million m at full development. Average price for settle-r lots (including im
   provements) is ~OO paid over 20 years without interest; capital contribution
   toward public irrigation investments of DBo on average (range is D25-140), paid
   over 10 years at 5% annual interest. In both cases a 1-year grace period is
   assumed.
/2 Repayment of principal plus interest on medium- and long-term credit and interest
   on seasonal credit.
/3 Valued at the market wage rate of D 0.600/day because of ready availability of
   alternat:ve employment opportunities.

Source:   IBRD mission.
December 1974
                                                                         ANNEX 19
                                                                         Table 4
                                        TUNISIA
                           IRRIGATION REHABILITATION PROJECT




                                   Gross Value    Production          Net Value
Crop                       Area   of Production      Cost           of Production
                           ha     ------------------------ D ------------------------

Pears                      0.40        347             55         292
Peaches                    1.00        930            192         738
Pomegranates               1.00        536            137         399
Olives (Table)             0.30         86             21          65
Grapes (Table)             0.80        365            137         228
Artichokes                 1.50        930            485         445
Tomatoes                   1.00        868            296         572
Wheat (Dry)                0.50         36             21          15
   Total                   6.50      4,098         1 z344       2,754

                                                               Settlers     Full owner
                                                                             QБerators
                      11
Less:  Fixed Charge'2                                              352          60
       Debt Service-                                               199         199
Net Cash Income                      13                         2,203        2,495
Plus: Imputed Income from Family Labor                             168         168
Net Farm Income                                                 2 ,371       2,663

Net Farm Incomelha                                                 395          444
                                                                (US$909)     (US$1 ,021 )


     Based on operation and maintenance costs of the irrigation and drainage network 

     (D 558,000/year at full development); recurrent expenditures for roads, electr 

     icity, and water supply and for agricultural extension services are excluded.     ~    

     Operation and maintenance costs are recovered through a water charge of D 0.006/m~         

     based on estimated water consumption in the Medjerda subproject area of 90.6 

              3
     million m at full development. Average price for settler lots (including im

     provements) is D400 paid over 20 years without interest; capital contribution 

     toward public irrigation investments of D80 on average (range is D25-140), paid 

     over 10 years grace period is assumed. 

12   Repayment of principal plus interest on medium- and long-term credit and interest
     on seasonal credit.
13   Valued at the market wage rate of D 0.600/day because of ready availability of
     alternative employment opportunities.

Source:   IBRlJ mission.
December 1974
                                                                                AI'lT'lEX 1 c
                                                                                T~ble $'
                                           TUNISIA

                           IRRIGATION REHABILITATION PROLTECT




                                      Gross Value     Production           Net Value
Crop                                 of Product) on      Cost            of Productiol1
                                                                D ------------------------

Pears                      0.15            131            ?1            110
Peaches                    0.25            232             48           4e,4
Pomegranates               0.60            321             8?           239 

Artichokes                 1.?0            744           388            356 

Peas                       0.90            1 ?l.          ?1            103 

Potatoes                   0.4::'          237           10Q            137 

Alfalfa                    0.70
BerE'eem                   1
Green Barley               0
Sorghum                    0.90
Rye Grass                  O.
Wheat (Irrigated)          1.00             192           65            127
   Subtotal                F.4ci         ? ,051          70 5        ~
                           Head                                     Settlers        FuJ J owner-
                                                                                      Operators

Milk and meat from
 number of cattle              8.~       3,205           8M           2,336

   Total                                 '3:256        1,664          3,592

Less:  Fixed Charge7~1                                                  418               343 

       Debt Servi ce-                                                    74                74 

Net Cash Income                                                       3,100             3,175 

Plus: Imputed Income from Far1ily Labor.Q                               333 

}let Fam Income                                                      3,433 


Net Fam Incon:e/ha                                                      45[1,            468
                                                                    (US$1 ,(53)       (US$1,076)



    Based on opArati on and rnair.terance costs of the i rri gati on and draj r.a.ge neblork
    (D 558,OOO/year at full development); recurrent expend1 tures for roads, elect,ri
    city, and water supply and for agricultural extension services are excluded.             3
    Opera.tion and maintenance costs are recovered through a water charge of D O.006/m
    based on ~stimated water consumption in the Medjerda SUbproject area of 90.6
    million m at fulJ development. Average price for settler lots (including
    improvements) is D400 paid over 20 years without interest; capital contribution
    toward public irrigation investments of DeO on average (range is D25-14o), paid
    over 10 years at 5% annual interest. In both cases a 1-year grace period is
    assumed.
    Repayment of prinCipal plus interest on medium- and long-term credit and interest
    on seasonal credit.
/3  Valued at the market wage rate of D O.6oC/day because of ready avanabiH ty of
    alternative employment opportunities.

Source:    IBRD mission.
December 1 974
                                                                         ANNEX 19
                                                                         Table 6
                                        TUNISIA
                           IRRIGATION REHABILITATION PROJECT

                Nebhana:




                                                            Production       Net Value
Crop                       Area          of   Production       Cost        of Production
                           ha'"          --------------------- D ---------------------


Olives (Oil)               O. 10                16               9                 7
Cucurbits - season         0.07                 46              25                21
           - off-season    0.07                 59              25                34
Peppers    - season        0.07                 40              29                11
           - off-season    0.15                100              62                38
Potatoes - off-season      0.14                 71              37                34
Tomatoes - off-season      0.28                336             130               206
Green Beans                0.14                 56              26                30
Groundnuts                 0.22                 37              29                 8

                                                                                ~
Winter Vegetables          0.14                 60              22
   Total                   1 .38               821
                                                               ~
                    /1
Less:  Fixed Charge~                                                             124
       Debt Service!.                                                             17
Net Cash Income                                                                 2Sb
PIUB: Imputed Income from Family Labo/-3                                          73
Net Farm Income                                                                  359
Net Farm Income/ha                                                               359 (US$826)


     Based on operation and maintenance costs of the irrigation system, excluding
     costs for non-agricultural uses, allocated'.to the total potentially irrigated
     area (D 220,OOO/year at full development for 5,000 ha); recurrent expenditures
     for roads and agricultural extension services are excluded. ~erat1on and
     maintenance costs are recovered through a 'Water charge of D 0.009/mJ. Based on
                                                 3
     an estimated consumption of 9.7 million m at full development. Operation and
     maintenance costs for the marketing fac::i.li ties and vehicles are fUlly recovered
     through the revenues of the marketing cooperative. Based on an average capital
     contribution of D 650/ha for partial recovery of the original irrigation system.
     Payment over 10 years 'With 4 years grace at 5% annual interest (D 84/ha/year).
/2   Interest on seasonal credit.
73   Valued at the going market 'Wage rate of D 0.600/d~.
Source:   IBRD mission.
December 1974
                                                                       ANNEX 19
                                                                       Table 7
                                        TUNISIA,
                           IRRIGATION REHABILITATION PROJECT




                                     Gross Value      Production       Net Value
Crop                       Area     of Production        Cost        of Production
                           ha""     --------------------- D ----------------------

Apricots - off-season      0.40          192              64              128
Clementines                0.07           59              14               45
Oranges                    0.23          290              48              242
Cucurbits - season         0.04           27              15               12
           - off-season    0.04           34              15               19
Peppers    - season        0.04           23              17                6
           - off-season    0.09           60              37               23
Potatoes - off-season      0.08           40              21               19
TOmatoes - off-season      0.17          204             79               125
Green Beans                0.08           32             15                17
Groundnuts                 0.13           22             18                 4
Winter Vegetables          0.08                          13                22
   Total                   1.45                          ~                b02

Less:  Fixed Charge&2 
                      11                                                  146
        Debt Service-'                                                     38
Net Cash Income                                                           47S"
Plus: Imputed Income from Family LaboA                                     83
Net Farm Income
                                                                          ~
Net Farm Income/ha                                                        561 (US$1 ,290)


Ll  Based   on operation and maintenance costs of the irrigation system, excluding
      costs for non-agricultural uses, allocated to the total potentially irrigated
      area (D 220,OOO/year at full development for 5,000 ha); recurrent expenditures
      for roads and agricultural extension services are excluded. Operat~on and
      maintenance costs are recovered through a water charge of D 0.009/m. Based
                                                  3
      on an estimated consumption of 9.7 milliom m at full development. Operation
      and maintenance costs for the marketing facilities and vehicles are fully
      recovered through the revenues of the marketing cooperative. Based on the
      average capital contribution of D 650/ha fixed by Government for partial re
      payment of the original investment cost. Payment over 10 years with 5 years
      grace at 5% annual interest (D 84/ha/year).
/2    Repayment of principal and interest on long-tern credit for tree plantations.
      Interest on seasonal credit.
!.l   Valued at the going market wage of D O.600/day.
Source:    IBRD mission.
December 1974
                                                                                                                                       ANNEX 19 

                                                                                                                                       Table     e

                                                                                    ~
                                                                     :'FJUGATION REHABIllTATION PROJECT


                                                 Med,i~l:'da::   Net Income for Type I Vegetable Farm (4 hal (Settler)


                                                     -,-----------------------------------
Crop                                    Area                                                       Net Value of Production

                                                                                    Year
                                                                                                                        6+
                                                 ~'----~'-----~2--~~--_~3-------'h-------'2~------76------~9-'1?5'----.177
                                                                                                               D ------------------------------------

Pears                                   0.25     0.25            (19 )      (19 )          (10)         39          97         155       183              183
Peaches                                 0.25     0.25            (24)       (24)            (2 )        1R          61         129       184              184
Tomatoes                       O~75     1.00     1.20            2115       336            495         547        572          686       686              61"6
Peppers                        n 5()
                                 8      ,0.0;0   0.50            124        145            145         165        165          165       165              165
Cuourbits                      1 _,)0   '1.00    1.00            281        312            384         418        111 fl       41R       418              1M'
Peas                                    0.25     0.25             16         22             22          29          29          29        29                ?q
Broad Beans                             o.Lo     0.40             30         42             67          86          86          86        1',6              86
',heat (Dry)                   1.00     0.50                      14         22             11          15          15
Wheat (Irrigated)                       0.50     1.e'0                                      64          611         64         127       127              127:
Vetch/Oats (Dry)              C.5c                                17         20


       Total                            1;.62-   4.1<5

Net Value ,;f Production                                                    856       1 ,196         1,)81      1,507        1,795     1,87P          1,878

  Less:  Fi.xerl Ch!ir'ges           ;< 

         Operation and l1:5?tenance'--' 
                                   153            15'3        153        153           153      153            153
         Capi tal Recovery-.C.                                               80             80          80         80            Pc>      PC'            Po
        ,S'.lr-иtOt.;::.2.                                                  b23            963       DUl"       1,274        1,5'62    1,645'         1,645'

  I ess :  Downpayrr.ent 

                 Debt Service      /' 

                 Ir:vestment Credit;!                                                                                            21       21 

                                                                               \
                 Short-te~ Credit~                                  3         ,~                        11          11           21       21                2<'

~'et   Cash Income                                               ill                                            1,26)        'f02r:    ~              1,623

  Plus:  Irr.puted IncOl'l'e from   /e:,
         Employment. of Far'<lly Labor                           ..!:1                                                           86       88                88

~ret   Farn Incorce                                              620                                                         lJiC;6                   1.1..7.1.1


/1  9ased or operation ar,d maintenance costs of the irrigation and drainag", n"ltwork (D 5SR,OOO/year at full development) ~
     recurre~и, expPl'ditut'es for roads, electricity, and water supply and for R.gricul tu~al extension services are excluded.
     Operatj on and l!'r-J'r,tenarc!? costs are recovered t'orough a water r:harge of D O.006/m~ based o~ estimated water cor:SU:'1):l
     tior jr the ~fedje'''d3 subpro~ect area of 0c.6 million R.t :;~11 development.
/'2  AverR.ge price for se,tt:,H' lots (ir:cluding :improvemel'ts) is !Jhon paid over                        wi thout interest;         tal contri
     bJtio,' r,GWeo             r!, rrigatiot' ir:vestments of we or &vet'age '-:"'';8 -;:.             " pR.id over 1(: years at 

     ',~+'cY1?st.                                       period is assll.'Iled. 

/3                                   plus            on rrlecliu\7l 8J';d lor.e-t~ f~r:ji t.
7i                              credit.
~ VaJ.ued at the ~a:::lи.~t 'Wage l":;ite of!) O.600/d~y because of ~"eady :;vi;1_}:::"r;~_"}j"t.~r of: ~lte::T"8tive 8I:7pJ.oymel1t opportunitle~.
Sour('e:        IBHD 1'12 $5ioJ'.

December 1 974
                                                                                  TUNISIA
                                                                                  ---
                                                                     IRRIGATION REHABILITATION PROJECT


                                                 Medjerda:    Net Income for   Type   II Fruit/Vegetab1e Fann (6 ha) (Settler)



                                                             Area                                                     Net Value of Production
Crop                                                                                                             Year
                                                  ~.-        3':5 и--6+                         1        2       34          5        6                   9      14-21       21+
                                                  :=:------~        ------=:                 ---------------------=--------------- ii    -----------------=-------___________ ~'"
Pears                                           0.40         0.40       0.40                 ( -30)   ( -30)      16       62      155         248       292       292       292
Peaches                                         0.60         1.00       1.00                 ( -57)   ( -57)   (-43)        6      144         341       541       738       738
Pomegranates                                    1.00         1.00       1.00                 (-70)    (-70)    ( -10)      53      182         306       399       399       399
Olives ('fable)                                              0.30       0.30                                     (-4)     (-4)     (-4 )         4        28        65        65
Grapes (Table)                                                          0.80                                                                   -64)        3       228       228
Artichokes                                      1.50         1.50       1.50                  270      333      333       396      396                   445       445       445
Tomatoes                                        1.00         1.00       1.00                  380      448      495       547      572         572       572       572       572
\meat (Dry)                                     0.50         0.50       0.50                    7        11      11        15       15          15        15        15        15
Vetch/Oats (Dry)                                0.50                                           17        20
    Total                                       5.50         5.70       6.50
                                               -=-=          =-=        -=
Net Value of Production                                                                       517      655       798    1,075    1,460       1,867     2,295     2,754      2,754
Less: Fixed Charges             ,
       Operation and Ma~tenancc/~                                                             232      232       232      232      232         232       232     232          232
       Capital Recovery~                                                                               120                120      120         120       120     120          120
   Subtotal                                                                                   2135     303                723    r,TI58'     I;5I5     r;9lB     ~          2,402

Less:     Downpayment                                                                          52                 17
          Debt Service    Ll
          Investment Credit'4                                                                                                                   69        91       166
          Short-term Credit~                                                                   11        12       12       15        21         29        33        33         33
Net Cash Income                                     Li                                        m        291       IiI7     708'   1,087       r;4I7     l,8!9     2,203      2,3b9
Plus: Imputed Incame from Employment of Family Labor                                          100      106       106      113      130         155       168       168        168

Net Farm Income                                                                               322                523      32r    1,217      1,572      1,987     2,371      2,537



~ Based on operation and maintenance costs of the irrigation and drainage network (D 558,000/year at full development); recurrent expenditures for roads, e1ectriД
  city, and water supply and for agricultural extension services are excluded. Operation and maintenance costs are recovered through a water charge of D o.o06/m
  based on estimated water consumption in the Medjerda subproject area of 90.6 million at full development.
~ Average price for settler lots (including improvements) is D400 paid over 20 years without interest; capital contribution toward public irrigation investments
  
  of D80 on average (range is D25-140), paid over ]0 years at 5% annual interest. In both cases a I-year grace period is assumed.


~
  Repayment of principal plus interest on medium- and long-term credit.
  Interest on seasonal credit.
5 Valued at the market wage rate of D o.600/day because of ready availability of alternative employment opportunities.

Source:     IBRD mission.
December 1974                                                                                                                                                                       '~,>
                                                                                                                                                                                    ~~
                                                                                                                                                                                    ~.. til
                                                                                                                                                                                    '" ><
                                                                                                                                                                                    'i) ~
                                                                                                                                                                                        I'"
                                                                                                                             ArJlJEX 1 ~
                                                                                                                             Table 1 f"r

                                                                        TUNISIA
                                                       IRRIGATION REHABILITATIO" PRO,JECT


                                                                  Net Income for 

                                                                 ivestock Fam 
 7.



Crop                                   Area                                                 Net Value of Production/1
                                                                                   Year
                              !.::6.   12      6+      1                                           :Б        !        7       II       17+
                              ----- ha ----                                                         D -----------------------------------

Pears                         0.15 0.15        0.15   (11 )     (11 )         6            23       58       93         93           110     110
Peaches                            0.25        0.25                         (24)          (24)      (2)      16         61           184     164
Pomegranates                  0.60 0.60        0.60   (42)      (42)         (6)           32      109      184        212           239     239
Artichokes                    1.20 1.20        1.20   216       266        266            380      380      356        356           356     356
Peas                          0.90 0.90        0.90    57        79         79            103      103      103        103           103     103
Potatoes                      0.45 0.45        0.45    95       113        131            137      137      137        137           137     137
Alfalfa                       0.40 0.40        0.70
Berseem                       0.90 1.25        1.25
Green Barley                       1.00        0.45
Sorghum                            0.90        0.90
Rye Grass                                      0.55
Wleat (Dry)                  1.00 0.50                 14       22          11             15      15
Wheat (Irrigated)                 0.50 1.00                                 64             64      64       127        127           127     127
Vetch/Oats (Dry)             0.75                      25        30

         Subtotal             6.35 8.10 6.40

Net Value of Production                               354       457                       730      864    1,018      1,089        1,256    1,256
                                       Year
                             1-2        1:2     1
                              --- number ---
Cattle
 Selected                         4      7      8
 Local                            1      o      o
Livestock products
  (milk and meat)
     Total
                                                                767
                                                              1,224
                                                                           862
                                                                         1,389
                                                                                     1,282
                                                                                     2,012
                                                                                                 1,849
                                                                                                 2,713
                                                                                                          2, 1~~
                                                                                                          3,1        21M~
                                                                                                                     3,
                                                                                                                                  2'g36
                                                                                                                                  3, 92
                                                                                                                                           2336
                                                                                                                                           3:592
Less I    Fixed Charges            /2
           Operation and Ma1ntenance-                 268      266         268            268     268                                268     268
           Capital Recoveryl2                                  150         !2Q       ~           ~                                ~        _15Q
         Subtotal                                     791      ll'Ob       971       1:394       ~                                J;f'74   J;f'74
Less:     Do1lT1payment                                31       55                         16
          Debt Service       /4
          Investment Credi t /5                                            113                    226       246        146            33
          Short-term Credit--                          13       15          17                     31           37      39            41
Net Cash Income                                       ill      "fjb        803                                       2,822
Plus: Imputed Income fr9l.!l En!plO7ll1ent
        of Family Laborl~                             277      288         299            310     321       332        333           333     333

Net Farm Income



/1  Forage production enters into livestock production as an input, hence, the latter reflects both the net value
    production of forage and livestock.
LБ  Based on operation and maintenance costs of the irrigation and drainage network (D 558,000/year at full development);
    recmrrent expenditures for roads, electricity, and water supply and for agricultSal extension services are excluded.
    Operation and maintenance costs are recovered through a water charge of D 0.006/m based on estimated water consum
                                                            3
    ption in the Medjerda subproject area of 90.6 million m at full development.
/3  Average price for settler lots (including improvements) is :0400 paid over 20 years without interest; capital con
    tribution toward public irrigation investments of 11\0 on average (range is 025-140), paid over 10 years at 5% annual
    interest. In both cases a l-year grace period is assumed.
/4  Repayment of principal plus interest on medium- and long-term credit.
~ Interest on seasonal credit.
    
7b  Valued at the market wage rate of D o.60o/day because of ready availability of alternative employment opportunities.
Source:     IBRD mission.
December 1974
                                                                                                       ANNEXt9
                                                                                                       Table 11
                                                    TUNISIA
                                        IRRIGATIOn REHABEITATION PROJECT


                                            Nebhana: Net FarmIn~ome
                                        tor Type I Vegetable Fam " hal



     Crop                                  Area                                Net Vilue ot. Production
                                                                           Year
                                1-2,       J3i     s::b       1        2          ~
                                                                                  l     ~       ~     2!:
                                ---------ha-------
                                                              --------------------~-----------~---------

     Olives (Oil)               0.10       0.10    0.10        4        4           4       5     5         6       8
     cucurbits - season,        0.16       0.18    0.07       30       30          43      43    20        20      20
                - off-season    0.08       0.10    0.07       26       26          41 '    41    34        34      34
     Peppers - season           0.14       0.10    0.07       13       13          12      12    11        11      11
               - off-season     0.03       0.11    0.15        5        5          24      24    39        39      39
     Potatoes - season          0.02                           1        1
               - off-season'    0.10       0.14    0.14       18       18          30      30    34        34      34
     Tomatoes - season          0.08       0.10               28       28          35      35
               - off-season     0.03       0.11    0.28       12       12          62      62   206       206     206
     Green Beans                O.d.!      0.07    0.14        6        6          12      12    30        30      30
     Groundnuts                            0.07    0.22                             1       1     7         7       7
     Winter Vegetables          0.02       0.14    0.14           3        3       30      30    38        38      38

         Total                  0.80      .~       ,~
     Net Value of Production                               146        146         294     295   424       425     427

     Less:   Fixed Charges II
                Operation and Maintenance                     40       40          40      40    40        40      40
                Capital Recover~
                                                                                                 84        84     84


         Subtotal                                          106        106         254     255   300,      301     30)
 .Less:
 i
             Interest on Short-term Credit   Ll                   6     6          12      12    17        17     17
     Net Cash Income                                       TIii       100         242     24)   283       284     2M
     Plus:   Imputed Income fr~Employment
               of Family Labor                                40      40          57      57     70        71      73
     Net Farm Income                                       140        140       299
                                                                                -         300   JSl       J5S     .m
     II  Based
           on operation and maintenance costs of the irrigation system, excluding cOlts for
     non-agricultural uses, allocated to the total potentially irrigated area (D 220,OOO/year
     at full development for 5,000 ha); recurrent expenditures for roads and agricultural
     extension services are excluded. Operation and maintenance costs are recovered through
     a water charge of D 0.009/m3 based on an estimated consumption of 9.7 million m3 at
     full development. Operation and maintenance costs for the marketing facilities and
     vehicle. are'fully recovered through the revenues of the marketi~o cooperative.
'/2  Based on an          average oapital contribution of D 6S0/ha tor...
                                                                        partial recovery of
     the original irrigation system. Contribution to be paid over 10 ;years with 4 ;years
     grace at S% annual imerest (D 84/ha/:year).
  Ll Interest on seasonal credit.

 nL  Valued at the going market wage rate of D 6.600/day. 

 Source: IBRD mission.
                                                                                                                              ANNEX. 1,
                                                                                                                              Table 12


                                                                     TUNISIA
                                                        IRRIGAXION REHABILITATION PROJECT

                                                         Nebhana: Net Farm Income
                                                  tor Type II VegetableJFrUit Farm (1        hal


Crop                                          Area                                       Net Value ot Production
                                                                                      Year
                                      '-2         3-4       5'"6+              2      .3     I;    S 6        9         12         18+
                                      --------~a---------             -------------------------D----------------------
Apricots                                      0.40          0.40                     (32)    (24)   (24)     9    114   128       128
C1ementines                                   0.07          0.07                      (6)     (3)    (3)     9     38    45        45
Oranges                                       0.23          0.23                     (20)     (1)    (1)    62    185   242       242 ,
Olives (o.u)                          0.10                             4        4
Cucurbits - season                    0.16    0.11          0.04      30       30     26      26     12     12     12    12        12
          - ott-season                0.08    0.1))'        0.04      26       26     24 -    24     19     19     19    19        19
Peppers - season                      0.14    o.CkS         0.04      13       13      7       7      6      6      6     6         6
          - oft-season                0.03    0.07          0.09       5        5     15      15     23     23     23    23        23
Potatoes - season                     0.02                             1        1
              -_Q.t1.':'~l:!a,fOD     0.10    0.08          0.08      18       18     17      17     19     19     19    19        19
Tomatoes - season                     0.08    o.CkS                   28       28     21      21
          - ott-season                0.03    0.07          0.17      12       12     40      40    125    125    125   125       125
Green Beans                           0.04    0.04          0.08       6        6      7       7     17     17     17    17        17
croundnuts                                    0.04          0.13                       1       1      4      4      4     4         4
Winter Vиegetab1es                    0.02    Q.08          0.08       3        3     17      17     22     22     22    22        22

      Tofa1                           0.80    1.:.ll        1.d!2.
Net Value of Production                                              146   146       117     147    219    327    584   662       662

Less:     Fixed Charges
            Operation and Ma~tenance         L1                       62       62    62       62     62     62    62     62        62
            Capital Recovery~                                                                               84    84     84        84
       Subtotal                                                       S4       "S4   ~       ~      m      i1l1   .~
                                                                                                                        ~         m
Less:  Downpa,yment                                                                          17
          Debt Service
          Investment Credit
          Short-term Credit __
                                    i .                                5        6     8       9      l~     12
                                                                                                                   23
                                                                                                                   1)
                                                                                                                         23
                                                                                                                         15        15

Net Cash Income                                                       79       78    47      60     145    169    402   478       50,

Plus:  Imputed Income from           Employmen~                       40       44    47      47      50     55     76    83        83
Net Farm Income                                                      119   122       94      107    195 224       418   561       584
                                                                                                           -            -
11  Based on operation and maintenance costs of the irrigation system. excluding costs for non-agricultural
    uses. allocated to the total potentially irrigated area (D 220.000/year at full development for 5,000 ha);
    recurrent expenditures for roads and agricultural extension se~ices are excluded. Operation and main
    tenance costs are recovered through a water charge of D 0.009/m based on an estimated consumption of
    9.7 million m3 at full development. Operation and maintenance costs for the marketing facilities and
    vehicles are fully recovered through the revenues of the marketing cooperative.
/2  Based on the average capital contribution of D 650/ha fixed by Government for partial repayment of the
    original investment cost. payment over 10 years with 5 years grace at 5% annu~l interest (D 34/ha/year).

13    Repayment of principal and interest on long-term credit for tree plantations.
74    Interest on seasonal credit.
Ii     alue at the going market wage rate of D 0.600/day.
      V

Source:     IBRD mission.

Decelllber 1 974
                                                                    ANNEX 20
                                                                    Page 1


                                    TUNISIA 


                     IRRIGATION   REl~BILITATION   PROJECT 



                             Economic Analysis 



1.         The main economic benefits from the subprojects are:

     (a)   agricultural production increases resulting from:

            (i)   additional areas under irrigated crops; and

           (ii)   higher crop yields following rehabilitation of the
                  Hedjerda and Nebhana irrigation and drainage systems
                  and completion of on-farm development in Nebhana;

     (b)   yield increases resulting from strengthened agricultural serv
           ices; and

     (c)   savings in marketing costs to Nebhana farmers flowing from in
           vestments in marketing services to be provided by cooperatives,
           notably the Central Cooperative for Fruits and Vegetables
           IINebhana li (CCN).

The Internal Economic Rate of Return is based on valuing these benefits over
the 35-year life of the project at economic prices reflecting import/export
parity prices in relevant markets (Table 1). Table 2 shows the financial
prices used in the farm income analysis (Annex 21).

2.         The economic costs were obtained by deducting from total project
costs the:

     (a)  price contingencies, taxes, and subsidies;

     (b)  costs of electrification, water supply, housing, and roads
          (no quantifiable benefits could be estimated for them);

     (c)  share of capital and operation and maintenance costs that
          benefit farmers outside the 2,038 ha on-farm development
          areas of Medjerda and Nebhana (Tables 4 and 5).

Increased working capital was included as a cost when incurred during the
initial years and added as salvage value to the benefits in the last year
of the project.
                                                                     ANNEX. 20
                                                                     Page 2


3.        All capital and recurrent costs incurred to date in the development
of the two irrigation areas have been treat'ed as sunk costs. The capital
cost of the Nebhana irrigation system alone is D 24 million (US$55.2 million).
If these costs were included in the economic analysis, the Rate of Return for
the overall project would be negative.

4.        Based on the economic benefits and costs, as defined above, a 28%
overall Internal Economic Rate of Return was estimated for the 35-year life
of the project. For Medjerda and Nebhana, the Rates of Return estimated were
30% and 24%, respectively (Tables 3-5). A number of sensitivity tests were
made on the Rates of Return (Table 6). These tests showed that if the two
most adverse assumptions were to occur together, the Rate of Return would not
be likely to fall below 19% for the combined project and the Rates of Return
for Medjerda and Nebhana would be 19% and 18% respectively.

5.         The project will also result in the following benefits:

     (a)   improved income distribution because the smallest farmers in
           Medjerda and those with less than 1 ha in Nebhana would be the
           principal beneficiaries;

     (b)   better rural living conditions due to investments in social
           infrastructure, rural services, and farm housing;

     (c)   reduced migration to cities as a result of the preceding
           factors;

     (d)   more secure land tenure through accelerated issuance of land
           titles;

     (e)   substantially increased employment, expressed in a 36% in
           Medjerda and 53% in Nebhana rise in employment of family
           labor and a doubling of the demand for hired labor at full
           project development, thus creating full-time employment for
           some 3,000 persons (Table 7); and

     (f)   net foreign exchange savings of about US$3.0 million annually
           at full development through increased exports of fruits and
           vegetables and reduced imports of livestock and cereals (Table 8).



December 1914
                                                                     ANNEX:'20
                                                                     Table 1

                               TUNISIA

                  IRRIGATION REHABlLITA'llDN PROJECT


             Commodity Prices Used in FinFcial Analysis


Crop                                                   D/ton   L1.

Fruits
  Olives (Oil)                                          47
  Olives (Table)                                        72
  Peaches                                               93
  Pears                                                124
  Clementines                                           47
                                                        ~~ 

 Oranges
 Pomegranates
 Pistachios                                       1,030
 Apricots - off-season                               40
 Grapes (!...rine)                                   36
 Grapes (Table)                                         57
Vegetables
 Tomatoes - season                                      26
           - off-season                                 40
 Peppers - season                                       57
           - off-season                                 67
 Potatoes - season                                      31
           - off-season                                 42
 Cucurbits- season                                      41
           - off-season                                 53
 Artichokes                                             62
 Green Beans                                           100
 Winter Vegetables                                      36
 Broad Beans (Dry)                                      62
 Groundnuts                                             67
Animal Products
 Milk                                                   67
 t1Gat (Liveweight)                                    515
Cereals
 Durum Wheat                                            48
 Bread ~Vheat                                           42
 Barley                                                 28


/1   In 1974 dinars.

Source:   IBRD mission.

December 1974
                                                                                  ANNEX 20
                                                                                  Table 2

                                      TIJ'tJ ISIA
                         ~~IGATI~1   REHABILITATION PROJECT

                  Commoditl Prices Used in Economic Analysis



Crop                                                             D/too    L1.

Fruits 

  Olives (Oil)                                                     36 

  Olives (Table)                                                   62 

 Peaches                                                           72 

 Pears                                                             72 

  Clementines                                                      47 

  Oranges                                                          31 

 Pomegranates                                                      51 

 Pistachios                                                     1,030 

 Apricots - off-season                                             40 

  Grap:as (~line)                                                  31 

  Grapes (Table)                                                   41 

Veget.ables 

 Tomatoes - season 
                                               21
              - off-season                                         40
 Peppers - season                                                  51
             - off-season                                          67
 Potatoes - season                                                 31
             - off-season                                          36
 Cucurbits- season                                                 31
             - off-season                                          53
 Artichokes                                                        57
 Green Beans                                                      100
 Winter Vegetables                                                 36
 Broad Beans (Dry)                                                 62
 Grou.."1dnuts                                                     67
Animal Products
  Milk                                                             67
 Xeat (Live:"eight)                                               515
Cereals           1974       1975     1976      1977     1978   1979      1980   1985
 Durum Wheat      152         117      104      54       &)      71       69      71
 Bread ~lhea t     102         93      8,3          77    72     67        63
 Barley                                                                           65
                    60         57      55           52   50      47        45     46

/1 In 197)-1. dinars.
Source:    IBRD mission.

December   1974
                                                                                                             TUNISIA 


                                                                                          IRRIGATION REHABILITATION PROJECT 


                                                                                             Economic Costs and Returns 





                                                                                     Incremental Cost
                                                                  Capital II             Ope::ation and
                                                                                                             21                            IncremenLal Net             Incremental
                    Year                                        Investment-               Ma~ntenance                      Total              Benefits                Net Cash Flow
                                                                                                                         D thou:sand


                    1975                                             105                       538                           643                  437                     (2c6)
                    1976                                           2,798                       774                         3,572                  914                   (2,658)
                    1977                                           1,638                       911                         2,549                1,475                   (1,074)
                    1978                                             992                       957                         1.949                2,189                      240
                    1979                                             662                       899                         1,561                2,601                    1,040
                    1980                                             489                       913                         1,402                2,842                    1,440
                    1981                                             373                       930                         1,303                2,900                    1,597
                    1982                                                                       946                           946                2,977                    2,031
                    1983                                                                       959                           959                3,035                    2,076
                    1984                                                                       990                           990                3,100                    2,110
                    1985                                                                       990                           990                3,181                    2,191
                    1986-2008                                                                  990                           990                3,226                    2,236
                    2009                                                                       990                           990                3,975                    2,985

                    Rate of Return:                                 28~



                    11  For Medjerda:          Excludes costs of rural electrification, water supply, and housing, costs are net of duties and price contingencies.

                        For Nebhana: Land reform and irrigation network rehabilitation costs allocated to total subproject area8 other capital costs assigned to t~e development
                        area; excludes costs of feasibility study and engineering design for second-stage development; costs are' net of duties and price contingencies.              ~~Д
                    11  For Medjerda: Operation and maintenance costs of the entire irrigation and drainage network and of the additional extension services are allocated to the     : ~
                        on-farm development area.                                                                                                                                          N
                                                                                                                                                                                           O
                        For Nebhana: Operation and maintenance costs are all.cated to the entire irrigation network and those of the extension service to the on-farm development     \U
                       area.
                    Source: IBRD Mission.

                    IAlcelllber 1 974




                                                               .

                                                               и
~~"":!~."<Io.....

                                        ~ ""----,~~ ~,,-   
                                                                                                                                                                                                "',




                                                                                                                                                                                                ~
                                                                                    ~

                                                                   IRRIGATION REHABILITATION PROJECT
                                                                                                                                                                                                ~
                                                                 Medjerda:   Economic Costs and Returns




                                                              Incremental Cost
    Year                                 Capital II               Operation and                                               Incremental Net                       Incremental
                                                                                21
                                       Investment-                 Maintenance -                   Total                         Benefits                          Net Cash Flow
                                                                                                 D thousand
                                                                                                                                                                                                ~
    1975                                     43                           416                        459                                400                             (59)                    и
    1976                                  2,286                           606                      2,892                                824                          (2,068)
    1977                                  1,263                           730                      1,993                              1,274                            (719)
    1978                                    715                           803                      1,518                              1,849                             331
    1979                                    581                           776                      1,357                              2,148                             791
    1980                                    383                           788                      1,171                              2,306                           1,135
    1981                                    272                           795                      1,067                              2,334                           1,267
    1982                                                                  803                        803                              2,388                           1,585
и   1983                                                                  808                        808                              2,416                           1,608
    1984                                                                  833                        833                              2,443                           1,610
    1985-2008                                                             833                        833                              2,471                           1,638
    2009
                                        _______________________________   ~22   _____________________   ~~~   _____________________   ~!~~~   ________________________   ~!~~~   ____ _

    Rate of Return;                         30%
    !I. Cests ef rural electriiication, watersupply, and   housing are excluded; costs are net of duties and price contingencies.
    g; Operation and maintenance costs are allocated to
                                                                                                                                                                                          ~I~
                                                           the entire irrigation and drainage netwerk and those of the additional extension services te the
       en-farm development area.

    December 197u                                                                                                                                                                         ~~
                                                                               ~
                                                              IRRIGATION REHABILITATION PROJECT 


                                                             Nebhana:    Economic Costs and Returns 





                                           Incremental Cost                                       Incremental Net Benefits
 Year                        Capital 11        Operation an21                        Agricultural            Marketing 31                       Incremental
                           Investment-         Maintenance -          Total           Production            Cooperatlve:-       Total          Net Cash Flow
                           ------------------------------------------------~-------~- D thousand ----------------------------------------------------------


1975                            62                122                   184                 34                   3                37              (147)
1976                           512                168                   680                 82                   8                90              (590)
1977                           375                181                   556                183                  18               201              (355)
1978                           277                154                   431                309                  31               340               (91)
1979                            81                123                   204                412                  41               453               249
1980                           106                125                   231                488                  48               536               305
1981                           101                135                   236                515                  51               566               330
1982                                              143                   143                536                  53               589               446
1983                                              151                   151                563                  56               619               468
1984                                              157                   157                598                  59               657               500
1985                                              IS 7                  IS 7               646                  64               710               553
1986-2108                                         157                   157                687                  68               755               598
 2009                                             157                   157              1,008                  68              1,076              919
                           ------------------------------------------------------ --------------------~--------------------------------- ---------.--.--------
 Rate of Return:


    Land reform and irrigation network rehabilitation costs allocated to total subproject area; other capital costs assigned to the development area;            ~~
                                                                                                                                                                 '" ><
    excludes costs of feasibility study and engineering design for second-stage development; costs are net of duties and price contingencies.
 ~ Operation and maintenance costs of the irrigation network, prorated to on-farm development area; operation and maintenance costs of the extension               ""
                                                                                                                                                                 \.nO

    service for the on-farro development area.
 l! Net revenue of the Sousse regional office of the marketing cooperative, derived from savings on transport and other marketing services; these are
    benefits accruing to project farmers.
Source: IBRD Mission.

December 1974
                                                                          ANNEX 20
                                                                          Table    6



                                         TUNISIA
                            IRPJGATION REHABILITATION PROJECT

                    Sensitivity Analysis - Economic Rate of Return



                                                          Economic Rate of R!turn
Assumptions                                             Medjerda Nebhana Overall
                                                         ------------- %-----------
1.   Basic run                                              30~./
2.   All capital costs allocated to on-farm development
     area (but excluding costs of electrification, water
     supply and housing)                                    30       19       21
3. All capital costs allocated to on-farm development
     area                                                   21       19       25
4. 25% increase in capital costs                            24       20       23
5. 12% increase in net benefits                             38       21       25
6. 12% reduction in net benefits                            24       20       23
1. 25% increase in 0   &   M costs                          24       21       23
8. 25% increase in capital costs combined with a 25%
   increase in 0 & M costs                                  19       18       19


1/ From Table 4
2/ From Table 5
21 From Table 3

December 1914
                                                               TUNISIA
                                                 IRRIGATION REHABILITATION PROJECT


                                          Labor Requirements Without and With the Subprojects



                                                                                                               Increase of
Area                                                  Without Project                   With Project   With over Without Project
                                                 Family     Hired    Total     Faiiilly    morel Total  Family     ~        .!2:!:!1.
                                                 --------------------------------thousand man-days-------------------------------

:Medjerda
   Farm Type I (vegetable)
                  - per fam                       112      212.4     324.4     147      567      714
      Subtotal - 700 farms                         78.4    148.7     227.1     102.9    396.9    499.8
   Farm Type II (fruit/vegetable)
               - per farm                         166.8    316.2     483       299      843   1,142
      Subtotal - 570 farms                         95.1    180.2     275.3     170.4    480.5   650.9
    Farm Type III (forage/vegetable/livestock)
                - per farm                        212      402       614       221      408.5     629.5
       Subtotal - 550 farms                       116.6    221.1     337.7 .   121.6    224.7     346.2
        Total (10,331 ha)                         290      550       840       ~       1,102    1,497         36       100       78

Nebhana
   Farm Type I (vegetable)
               - per farm                          66.7     39.3     106       122       74       196
      Subtotal - 1,400 farms                       93.7     55.0     148.4     170.8    103.6     274.4
   Farm Type II (vegetable/fruit)
               - per farm                          66.7     39.3     106       139       68       207
      Subtotal - 570 farms                         38.0     22.4      60.4      79.2     38.8     118.0
       Total Project
                                                  -
                                                  ~        ~
                                                           -       1,~9        2!!.L
                                                                               -        1.2WL 1.889           53         98      80

So"urce :   IERD mission.




                                                                                                                                        !I!
December 1974
                                                                               ANNEX 20
                                                                               Table   e


                                           TUNISIA

                              IRRIGATION REHABILITATION PROJECT


          Estimated Foreign Exchange Savings Annually at Full Development



                      Item                                        uS$ thousand

Incremental Foreign Exchange Benefits         11
  Medjerda Subproject 

   Fruits 
                                                          1,030
   Vegetables 
                                                        669
   Cereals 
                                                           589
   Livestock 

        Subtotal                                                    t,72. IT
                                                                      ,O~

  Nebhana Subproject 

    Fruits 
                                                           531
    Vegetables 
                                                       427
        Subtotal                                                    ~

          Total

Incremental Foreign Exchange Cost        g;
  Medjerda Subproject 

   Fruits 
                                                            169
   Vegetables 
                                                       276
   Cereals 
                                                           35
   Livestock 
                                                        184
        Subtotal                                                    bb4
  Nebhana Subproject 

    Fruits 
                                                            43
    Vegetables 
                                                        93
        Subtotal                                                    136

          Total                                                       800

Incremental Foreign Exchange Savings                                4,172
IBbt Service      Y                                                 Ll.41
Net Foreign Exchange Savings                                        3, 02 2


11  Incremental production for export or import substitution valued at CIl
    prices.
2/  Foreign exchange component of the production cost.
21  Assuming a US $12.2 million loan repaid over 25 years at 8% interest per
    year with a seven-year grace perjod.
Source:    IBRD Mission.
IBcember 1974
                                                                                                                                                            TUNISIA 

                                                                                                                                               IRRIGATION REHABILITATION PROJECT 


                                                                                     Relationship Between Project Authorities & Other Government Organizations 





                                                                                                                                                                                                                                                                                              ~       ---,
                                                                                                             MINISTRY OF
                                                                                                              PLANNING
                                                                                                                                                                                                                                                                                                CONTRACTS
                                                                                                                                                                                                                                                                                             I _ _ _ _ - 'I
                                                                                                                                                                                                                                                                                             L
                                                                                                                                                                                                                                                                                                COMMISSION




                                                                                                                                                                                                                                                                                              .-------1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          CONTROLEUR
                                                                                                                                                                                                                                                                                              L~~A~~ __,




          (0                                                      ,---
                                                                  I
                                                                              --1
                                                                   AGRIC. MACHINERY                                                    I
         DIRECT

                                                               7U~-J

                                                              B
                                                    (Central Coop. For Agric.                                                      (Central Coop. For Seeds &                                                                                                                    (Central Coop.
                                                                                                                                                                                                                                                                                 for Fruits and
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         (National Bank
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          of Tunisia)
                                                     Mechanization)                                                                 Selected Plant Materials)
                                                                                                                                                                                                                                                                                 Vegetables)

               .................. "................................................................................................................................................................................................................................. 


          CD
        INDIRECT
                                                                                    r----'
                                                                                    j          RESEARCH                  I
                                                                                                                      __ I
                                                                                                                                                                                                     ,------,
                                                                                                                                                                                                     I           TRAINING
                                                                                                                                                                                                                                    __ J
                                                                                                                                                                                                                                                            I


                                                                                                                                                                                                     CENTERS/SCHOOLS

                                                                   (Nat'L Inst. For Agric. Research)

               .. . . . . . . . . . . . alt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . и и ........ и и . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 





      OCCASIONAL
(For Special Purposes Only)



                                                                                            LIVESTOCK OFFICE
                                                                                                                                                                                                     r:;:;A-;;ING                            ;;-1                                      r                              ~.;; l!-IIIIE-_--1
                                                                                          BUREAU OF STATE                                                                                                      LIVESTOCK                                    I                          l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ;;::CTR
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    NETWORK                                     r ....                                                       STEG
                                                                                         LAND MANAGEMENT                                                                                             L PRODUCTI~ J                                                                     ._____ J
                                                                                               (OTD)



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     _---II
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      (Tun. Company for Electricity and Gas)

                                                                                                                                                                                                              TEMPORARY                                  -I
                                                                                                                                                                                                                LODGING                                                                I-wATER SUP:-Y-I-II
                                                                                                                                                                                                               IMPORTED                                     1                          I_ _ _ _ _ _1 ...
                                                                                                                                                                                                                                                                                           SYSTEM                                                                                                       SONEDE
                                                                                                                                                                                                                CATTLE                                                                 1
                                                                                                                                                                                                     L
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      (Nat'l Company for the Exploitation and
                                                                                                                                            ~
                ............................................................................................................................. i~~r:~~~i~~. ~~ .~r~~~~n.9. !'!'!t;!L иии.




                                  . ->                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             World Bank-8651 (3R)
                                                TUNISIA 

                            IRRIGATION REHABILITATION PROJECT 

                                 ORGANIZATION OF OMVVM 


                                                                                                            ................................
                TECHNICAL
                 BUREAU
                                                                             DIRECTORATE OF
                                                                             AOMINISTRATION
                                                                                & FINANCE
                                                                                                   ~   ....l.......C~~:;~~~~G !
                                                                                                            ~       ................ " ......... ..

                                                                                                                               SERVICES OR SECTIONS:

                                                            Administration                                                               AdminHnration
                                                            & Accounting                                                                 & Accounting




Oivision of
Studie'S
                                    Technical
                                    Division




                                                                                              Division of
                                                                                              Development
                                    Marketing                                                 Planning
                                    Division
DiVision of
Land Affairs




                                  CrediT Division
                                                                                                                                        Sub. Division of:

                                                                                                                                          -Utique
                                                                                               Division of                                -EI Mahrine
                                                                                               Exten$ion                                  - Tebourba
                                                                                                                                          -Sid] Thabet
                                                                                                                                          -Douar 81 Bey




Office of
 Supervision
01 Projaet
 Construction


                                                                                               Division of
                                                                                               Operation &
                                                                                               Maintenance




Machinery
Work




                                                                                                                                           World 8ank-864912RJ
                       ..                                                                                    и         ..
                                          TUNISIA 

                             IRRIGATION REHABILITATION PROJECT 

                                 ORGANIZATION OF. OMIVAN 


                                                                      ,""- ........ _-- ...... -
                                                                                           ~---  - ......


                                         DIRECTORATE
                                                           I- _ _ ..:       COORDINATING
                                                                      ,         COMMITTEE
                                                   ~---




  L~.                       ==t
FINANCIAL
 SERVICE
            1 [- ~~~:~~~c"tTIV'J
                                             I                 TECHNICAL
                                                                SERVICE
                                                                                                                              r=:iTING SERVICE




                     DIVISION OF 

                   HYDRAULIC WORKS 
                   f
      AGRICUL TURAL 

                                                                 EXTENSION 

                                                                  DIVISION 

                                                                                                              Belgian 

                                                                                                             Extension 

                                                                                                              Project 





                                                                Sousse Area Secti ons:

               ~
                            OPERATION
                             SERVICE                   1-4 
    Akouda, Chott Mariem, 

                                                                 Enfida, Sidi Bou Ali 





               ... 
    NEW WORKS AND
                         MAINTENANCE
                          SERVICE
                                                       I
                                                               Monastir Area Sections:
                                                              Sahline, Bembla, Monastir,
                                                             Teboulba, Vieux Teboulba,
                                                                 Moknine, Bekalta



                                                               Sbikha Area Sections: 


                                                       I         Sbikha, Fadhloun 





                                                       II.      Souassi Area Sections




                                                                                                                            World Bank-8790(R)
                                                                                                      TUNISIE 

                                                                                 PROJET DE REMISE EN ETAT DE RESEAUX D'IRRIGATION 

                                                                                                                     Calendrier d'execution 





                            EXERCICE BIRD                                     1975
                                                                                      J            1976
                                                                                                                 I        1977
                                                                                                                                    I                1978
                                                                                                                                                            1              1979
                                                                                                                                                                                  J           1980
                                                                                                                                                                                                      I           1981
                                                                                                                                                                                                                          I      1982

                            ANNEE CIVILE                                             1975                   1976                  1977                      1978                  1979               1980                1981


MEDJERDA
Remise en etat des reseaux existants d'irrigation, de drainage et de routes



                                                                                            -..t
                                                                                            iii>
  Plans et dossiers d'appel d'offres
  Appels d'offres at passation des marches
   Travaux
                                                                                                     ~                                                              iii>



                                                                                            -
Travaux: batiments de ferme, EHectricite. eau at centres ruraux
   Plans at dossiers d'appel d'offres
                                                                                            iii>
   Appels d'offres at passation des marches
   Travaux
                                                                                                                                                              ...
                                                                                                                                                                    iii>
Brise-vent
Ar"-H1nagements terminaux                                                                                                                                                                                                         iii>
NEBHANA

Reforme agraire
                                                                                                                                                                                                                          iii>
Remise en etat des reseaux existants d'irrigation, de drainage et de routes
   Plans et dossiers d'appel d'offres
                                                                                              iii>
                                                                                                          iii>
    Appels d'offres et passation des marches
   Travaux
                                                                                                                                               ...
Ouvrages d'irrigation et de drainage
    Plans et dossiers d'appel d'offres
                                                                                                                            ~
    Appels d'offres et passation des marches                                                                                            iii>
                                                                                                                                                                    iii>
    Travaux
Brise-vent
                                                                                                                                                                                                            ...
                                                                                                                                                                                                                                   iii>
AmE'magement terminaux
Services de commercialisation
Etudes de justification et autres etudes                                                                                                       ..
                            Annea du projet                                           1                          2                  3                         4                    5                  6                   7



      iii> Date
              critique
         Source: Mission BIRD
         Novembre 1974                                                                                                                                                                                        Banque Mondiale-9781




                                              ~
                                                        и                                                                                                                                'J
                                              .





                                 fADHlOUN                        TUNISIA
                                      161ha

                                                   IRRIGATION REHABILITATION
                                                            PROJECT
                                                            NEBHANA


                                                         _ _ _ MAN P1PELINE
                                                             иPUMPING STATIONS
                                                              RESEIM:lIR5
                                                         -0-- WATER DISTRllUTION         ~TS

                                                                     JWELL FIELDS
                                                                   IRRIGATION SECTIONS
                                                         1.Б''',Ki{i)lINVESTMENT
                                                         _PRE-INVESTMENT

  SBIKHA                                                 ---ROADS
WELL FIELDS                                              ~RAllWAYS
                                                         _            BUILT-/R AREAS
                                                                      SAlT lAKES




                                                             GIIII     01    Hommo,;",'




              GII/I   01   Monos'ir




                                                       Molni".
                                                                                                                                                                                                  I BRD 10986
                                                                                                                                            8'                                         10'            MAY 1974
                                                                                                                       Mediterranean Sea                                    B.     0
                                                                                                                                                                             'lerte    _}
         Irrigation Rehabilitation Proiect                                                                                                                     )                  {/           NIS

                                     MEDJERDA                                         Lake                                                                5"        BeloO         ,,_
                                                                                                                                                 .::                         MEDJERDA
                                                                                 Porlo Fa r,no                                                                                                   ░Hommamet
                        project area (20,066ha)                                                                                                           I    ole Kef

                         prolect sectars(II,??3 hal
                                                                                                                       36'             Ф              >                                                      J6░и
                                                                                                                                          I                                                      OSOU5se
                  Soukra irrigation section                                                                                           <l::l
                                                                                                                                      UJ
                  Built-up areas                                                                                                                      (
                  Main canals                                               ,/                                                    '"
                                                                                                                                 -1
                                                                                                                                                      .,           oKosserine

         A
         и
                  Pumping slotlons
                  Rural centers
                                                                                                                                 <;(


                                                                                                                                                ,;
                                                                                                                                                     /
                                                                                                                                       ./
         {]       Rural centers under construction                                                                                                                 ░Gofso
                                                                                                                             r)                                                              Gulf of Gabes
                  Electric transmission lines                                                                          34' (                                                            OGobes
                  Electrical Installations
и    ----Main roads
                                                                                                                             \
                                                                                                                                 ')
     +--f.~--+-   Railroads
                                                                                                                                  <.. . . 

                                                                      q';
                                                                                                                                                 \
s                                                                     ~
                                                                                                                                           8'        \.
                                                                   <l?
                                                                  ~
                                                              ~~
                                                              ~




                                                                                                 Sebkhel

                                                                                                 Er    Rlana

                                                                                                                                                                    LA MARSA


                                                                                                                                                                                  SIDI SOU SAID
                                                                                                              I   SOUKRA




                                                                                                                                                                            GUL F               OF

                                                                                                      Loke



                                                                                                                                                                                 TUN IS



                                                                                                             MEGRINE

                                                                                                                       RADES

                                                                                                                                                                   EZ-ZAHRA
~




             fTUNISIA
                                                      \
                                                          )
     AFRICA                                           1_-1/




    l

