                      PROJET HEVECAM PHASE Ill
                             (PRET 2485-CAM)



                                 JUNE 4, 1992




DIVISION DES OPERATIONS AGRICOLES
DEPARTEMENT DE L'AFRIQUE OCCIDENTALE ET CENTRALE
REGION AFRIQUE

                      CAMEROUN

PROJET HEVECAM PHASE Ill (PRET 2485-CAM)

           TAUX DE CHANGE MOYEN


                                           FCFA 417
                                           FCFA 480
                                           FCFA 378
                                           FCFA 323
                                           FCFA 267
                                           FCFA 303
                                           FCFA 289
                                           FCFA 280

                                           FCFA 50




    Gouvernement du Cameroun et Hevecam: 1 juillet
    Banque Mondiale                        : 1juillet--30
                                                        30 juin
                                                           juin




            1 kilomdtre (kml        -      0.621 miles
            1 hectare (ha)          -      2.471 acres
            1 kilogramme (kg)              2.205 livres
            1 tonne (t)             --     0.984 tonnes longues




                  ABBREVIATIONS


CAMDEV              Cameroon Development Corporation
CCCE                Caisse Centrale de Cooperation Economique
CDC ou COMDEV       Commonwealth Development Corporation
 BE1                Banque Europeenne d'lnvestissements
 FONADER            Fonds National de DBveloppement Rural
HEVECAM             Societe HBv4a Carneroun
SAFACAM             Societe Africaine Forestidre et Agricole Cameroun
ONCPB               Office National de Commercialisation des Produits de Base
 PAM                Programme Alimentaire Mondial
PME                 Petites et Moyennes Entreprises
SNI                 Societe Nationale d'lnvestissements

                                                    CAMEROUN

             PROJET HEVECAM PHASE Ill                                       (PRET 2485-CAM1
                                                                                         .

                                         TABLE DES MATIERES



Preface   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . iii

RBsumd Conclusions
        .                    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .iv

Chapitre I Point de vue de la Banaue Mondialg
         .                                                       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .'. . . . . . . . . . . . . .1

        1 Identification du Projet
         .                                     ....................... ...................1
        2 GBneralitBs et Historique
         .                                       ..........................................1
        3 Objectifs du Projet et Description
         .                                                   ....................................2
        4 Conception et Organisation du Projet
         .                                                         .................................3
        5.  Mise en oeuvre du Projet             ..........................................4
        6.  Rdsultats du Projet          ..............................................6
        7 Avenir du Projet
         .                           . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .12
        8 Performance de la Banque et Enseignements
         .                                                                   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .13
        9 Enseignements
         .                         . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .13
       10 Performance de I'emprunteur
          .                                            . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .15
       11 Relations du Projet avec ses partenaires
          .                                                            . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .16
       12 Appui Extdrieur
          .                        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1  6
       13 Documents de suivi du Projet
           .                                             . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .17

Chapitre II Point de vue de I'Emorunteur
          .                                            . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .17  .

Chapitre Ill Informations statistiaues
           .                                       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .20

       1 Autres Financements de la Banque Mondiale dans le secteur
         .                                                                                       . . . . . . . . . . . . . . . . .20
       2 Calendrier du Projet
         .                               . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .21  .
       3 DBcaissements du Pret
         .                                   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .21  .
       4 Rdalisations du Projet
         .                                  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
                                                                                                                                    .
       5 Coots du Projet et Financement . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .23
         .
       6 RBsultats du Projet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .24
         .
       7 . Respect des conditions             . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24.
       8. Interventions du personnel de
            la Banque Mondiale            . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .26

Annexes

      Evolution du bilan
      Capacit4 d'autofinancement previsionnelle
      Tresorerie pr4visionrlelle
      DBcomposition des charges d'exploitation
      Service de la dette
      Caracteristiques des pr4ts FONADER aux petits planteurs
      Evolution des effectifs
      Evolution du parc engins
      Elements sur le march4 du caoutchouc
      Previsions de production et vente

                      RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET

                                           CAMEROUN

              PROJET HEVECAM PHASE Ill (PRET 2485-CAM)


                                              PREFACE


Ceci constitue le Rapport d'Ach8vement du Projet Hevecam Illen Republique du Cameroun, pour lequel
la Banque Mondiale a consenti le pr@t2485-CM, d'un montant Bquivalent 3 8,3 millions de dollars,
approuve le 15 Janvier 1984. La date de cl6ture prdvue de ce pr@tBtait le 30 juin 1990 mais il a du
Btre proroge d'une annee. La totalitd du pret a 4tB ddcaissde a la date du 12 Ocobre 1991. A I'origine
le Projet a Bt4 co-finance par la CDC, la CCCE et la BE1 pour un montant de 11,8 millions de dollars
chacun. Cependant, la CCCE a accord6 par la suite, en 1981, un pr@tsupplementaire Bquivalent 3 20
millions de dollars pour couvrir la part de financement a charge de I'Etat.

Les chapitres I, IIet R6sum4-Conclusions du Rapport d'Ach8vement ont Bt4 prepares par la Division
des Operations Agricoles du DBpartement d'Afrique Occidentale et Centrale. Le chapitre IIa 4t4 prepare
par I'Emprunteur. Le Rapport est bas6 principalement sur le Rapport d8Evaluation, les contrats de Pret
et de Projet, les rapports de supervision, les correspondances entre la Banque et I'Emprunteur, les
memoranda internes de la Banque, des entretiens avec divers personnels de la Banque et de
18Emprunteur.


                               RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                           CAMEROUN

                             PROJET HEVECAM PHASE Ill




gbiectifs du Proiet et Financement (Chap. I, para. 3)

1.       Le Gouvernement Camerounais a entrepris en 1975 la realisation du complexe h4vdicole de la
Niete. Une sociht4 dlEtat, HEVACAM, devait realiser la plantation de 15 000 ha sur une duree de 15
anndes, pour une production estimee de 32000 tonnes de caoutchouc. Les deux premieres phases
avaient permis de mettre en place la majeure partie des plantations et des infrastructures. La phase
Ill, objet de ce rapport, avait pour objectif de permettre d'achever les investissements agricoles (en
plantant les dernieres 1600 ha) et d'infrastructure, le demarrage, dans de bonnes conditions, de la
production commerciale et ledeveloppementde plantations villageoises. Une phase IV est prevuepour
achever totalement le programme, en particulier au niveau de I'usine.

2.       Le Rapport dlEvaluation de la troisihme phase a 6t6 prepare par la CCCE. Le coat total de la
phase Ill avait 6t4 estime en 1984 a 32.8 milliards de FCFA (84 millions de dollars), dont le
financement devait etre couvert par des prets CCCE, CDC, BE1et Banque Mondiale pour moitie et par
le gouvernement pour le solde. Le montant du pret Banque Mondiale etait de 8.3 millions de dollars,
ce pret &ant accord6 au gouvernement aux conditions standard BIRD.

Mis en Oeuvre du Proier (Chap. I, para. 4)

3.       Les principales le~onstirees des deux premieres phases (telles que sous estimation des coats
de defriche, coot Bleve de la main d'oeuvre et difficult& d'obtenir la fourniture de materiel vbg6tal) ont
Bte prises en compte dans la preparationde la troisieme phase. II n'a par contre pas 6te pris en compte
les rendements inferieurs aux previsions, I'appreciation rapide du franc CFA et la chute considerable
des cours du caoutchouc.

4.       HEVECAM, qui avait demontre son efficacite tout au long des deux premieres phases a Bte
charge de realiser la troisieme. Cette efficacite dtait due A la signature d'un contrat de gestion entre
le Gouvernement et SAFACAM, une societe privee specialisee dans la production de caoutchouc.

Mise en oeuvre du Proiet (Chap. I, para. 5)

5.      Les conditions de ddcaissement du Pret de la Banque ont Bt6 reunies en AoGt 1985, six mois
apres son approbation. Les decaissements ont et6 reguliers et la date de clbture n'a dG etre prorogee
qu'a une occasion. En cours de realisation, le Gouvernement a 6t6 incapable de faire face A ses
obligations financieres et a b6nefici6, en 1989, d'un pret complementaire de la CCCE pour 5.9 milliards
de FCFA (20millions de dollars). En outre, par suite de rendements agricoles et de cours inferieurs aux
pr6visions. d'une forte appreciation du franc CFA par rapport au dollar et de coots de fonctionnement
eleves, une panie des financements plus grande que ce qui Btait pr6vu a dO &re affect60 A la
couvenure des coats d'exploitation. Le manque de financement qui s'en est ensuivi a conduit la
Direction a rechercher des economies sur lesinvestissements enfaisant appel A des entreprises locales,
plutbt qu'a des filiales de grandes entreprises etrangeres, et A reduire le programme de logements de
700 a 500 unites.

6.      Le programme de plantations villageoises, commenc6 lors de la seconde phase, a 6t6 poursuivi
lors de la troisieme phase. C'est ainsi que 520 ha ont 6t6 plantes au cours de la period0 1982-1990.
Les difficult& rencontrees dans la realisation des plantations villageoises sont venues des problemes
fonciers, de la longue periode de montee en production de I1h6v6a demandant d'imonants efforts
d'entretien aux villageois sans recette correspondante et de la difficult6 de selectionner les paysans
vraiment interesses.

Resultats du Proiet. (Chap. 1, para. 6)

7.      Les resultats du Projet sont mitiges. Duooint de vue de la realisation, le projet a et6 un succes.
Ceci s'explique, en grande partie, par une bonne prestationde I'operateur technique et la perennit6 de
ses principaux responsables, d'une part, un support efficace des Autorites de tutelle et des bailleurs
de fonds, d'autre part. Malgre I'isolement de la zone du projet, I'absence de toute infrastructure et les
lourdeurs resultant du statut d'entreprise publique, les responsables du projet ont su creer une
entreprise techniquement efficace et former un personnel de qualite. D                u        r        , le
projet a 6t6 un echec pour diverses raisons : le projet d'origine a Bt6 bati sur des projections tr&s
optimistes des cours du caoutchouc et des investissements tres largement dimensionnes. De plus il
a et6 realis6 dans un cadre rigide dlEntreprise Publique, laissant peu de possibilitds d'ajustement il un
operateur.    Ce dernier etait enfin remuner6 en fonction du montant d'investissements realises et
seulement jug6 sur les aspects techniques de la realisation.

8.       Les objectifs du Projet ont et6 atteints au plan des realisations physiques, avec la plantation
de 997 ha, amenant le total des superficies A 15028 ha, le bon entretien des cultures non en rapport,
la construction de 500 logements et 73 batiments il usage social et la mise en route de six chaines
d'usinage. Le Projet Hevecam Phase Illa pu &re realis6 pour un coot final de 27,2 milliards de FCFA
(86,l millions de dollars) contre 32,8 (83,7 millions de dollars) prevus a I'origine ce qui vient en grande
partie d'une bonne utilisation de sous traitants locaux, de travaux rdalises A I'entreprise avec une
gestion efficace et de la suppression de certains investissements non absolument indispensables.
Cependant, par suite de I'appr6ciation du franc CFA par rapport au dollar, le prix final en dollars a 4te
superieur au prix prevu dans cette m&memonnaie.

9.       Bien que les trois phases drHevecam aient ete r6alis6es de manibre satisfaisante, I'entreprise
se trouvera dans I'impossibilit6 d'6quilibrer ses comptes lorsqu'elle devra faire face a son service de
la dette, a partir de I'exercice 1992/93. Le tableau ci-aprbs montre clairement que ceci s'explique par
la chute dramatique des cours mondiaux et, dans une moindre mesure, par les probldmes
phytosanitaires apparus (maladies des feuilles et des racines). La baisse consid6rable du chiffre
d'affaires resultant de ces facteurs ne pouvait btre compensde par les efforts, pourtant spectaculaires,
de compression des prix de revient.


                                                      Evaluation         Actuel (1          Eval. % Act.
                                                      pour 1991

  Superficie en saignee                               13400                13753

  Rendement (kg/ha)                                   1,58                  1,23

  Production (tonnes)                                 21172               16957       .      125%

  Coot de production hors amort.




 (1      Voir annexes 2 et 10
 (2)     Ce chiffre Blev6 est dG au fait que I'inflation a kt6 surestirnee lors de 1'6valuation : 15% contre
         moins de 10% en r6alitd.



10.      Les resultats financiers d'HEVECAM sont et resteront insuffisants dans le court terme. La perte
d'exploitation annuelle restera elevee, de I'ordre de 3 milliards de FCFA (10 millions de dollars) pour
1990191. La situation financier0 est rendue encore plus critique par la faiblesse, actuelle et
pr6visionnelle, des cours du caoutchouc. En cons6quence, et a moins de changements majeurs aux
niveaux des cours mondiaux etlou du taux de change, HEVECAM sera incapable, dans le proche futur
de faire face au service de sa dette et de renouveler ses outils de production. Un Bquilibre de
I'exploitation avant service de la dette et amortissements est cependant possibleavec une compression
drastique des d6penses. Le taux de rentabilite Bconomique du Projet en utilisant le taux de change
officiel est negatif. A un taux de change de reference superieur de 50% au taux nominal, le taux de
rentabilith est de I'ordre de 1% com~areaux 15% estimes lors de I'bvaluation.

Avenir dlHevecam (Chap. I, Para. 7 )

11.     Compte tenu des prbvisions actualis4es de rendement et des efforts rBalis4s pour rBduire les
coots de production, la Direction dlHevecam juge possible, a partir de 1993, de couvrir ses coots de
production hors service de la dette, et dBgager une marge permettant de faire face au renouvellement
des 4quipements d'exploitation. Ces pr4visions apparaissent toutefois optimistes dans la mesure oO
les rendements semblent encore sur4valu4s et oO les efforts de gestion sont limit& par le statut public
de I'Entreprise. II apparait donc probable que I'Etat devra, et pour autant qu'il en ait les moyens,
continuer a supporter le service de la dette et subventionner I'exploitation, sauf relhvement
spectaculaire des cours ou changement de parit6 mon4taire. Cette derniere mesure serait importante
pour Hevecam, dans le mesureoO ils'agit d'une entreprise a forte composante de maind'oeuvre, mais
ne lui permettrait toutefois pas d'espbrer faire face, un jour, a la totalit4 de sa dette. Dans les
conditions actuelles, HEVECAM devrait obtenir : (i)un accroissement de 15% de son prix de vente
pour couvrir ses coots de fonctionnement et (ii)un accroissement supplbmentaire de 25% pour faire
face   son service de la dette.

12.     11 semble qu'une privatisation soit la seule alternative pour le maintien d'Hevecam en activit4,
au moindre coot pour le gouvernement. Bien que la gestion actuelle soit plus efficace que celle
d'autres entreprises publiques, nousconsidBronsqu'il est possibled'obtenir unesubstantiellereduction
du coot de production (15% au minimum)dans un cadre priv4. Une gestion priv4e rBduirait le coot de
production en agissant, en particulier, aux niveaux suivants: (i)accroissementde la productivit4 de la
main d'oeuvre a travers une rBmunBration liBe aux performances et une politique du personnel
indhpendante, (ii)reduction des coots sociaux et des frais g4n4raux et (iii)r4duction des coots
d'approvisionnement grace a des circuits moins administratifs. Des mesuresde ce genre ne pourraient
que tres difficilement &re mises en oeuvre par I'Etat pour des raisons d'ordre social, politique et
admhistratif.

13.     Si une privatisation de la totalit6 des actifs semble illusoire actuellement, il est par contre
possible de trouver des solutions intermbdiaires, telles que la location gdrance, le locataire assurant le
renouvellement des Bquipements d'exploitation et versant a I'Etat un loyer index4 sur des cours du
caoutchouc exprimes en FCFA, afin de tenir compte de changements Bventuels des cours du
caoutchouc ou des parites monktaires. Les terres agricoles seraient morceldes et cBdBes a des petits
planteurs ou des PME agricoles, une fois les problemes fonciers rBsolus, afin de reduire
significativement les prix de revient agricoles.

14.     11 faut enfin noter que les perspectives dg6volution du march6 du caoutchouc sont moins
dbfavorables que celles d'autres matieres premieres. C'est ainsi que la Malaisie, premier producteur
mondial, s'errgage dans un programmede replantation pour freiner la chute de sa production des deux
dernieres ann6es. IIsemble donc que I'Afrique de I'Ouest ait une carte a jouer car ses coots de main
d'oeuvre devraient Bvoluer favorablement par rapport a ceux du Sud Est asiatique dans les prochaines
ann6es.

                                                   - viii -

Enseianements (Chap. I,Para. 9)

15.     11 ressort de I'experience d'Hevecam que de futurs projets de ce genre ne doivent Btre
envisages que dans un cadre priv6 afin de rdduire considerablement les coots. I1est en effet clairement
apparu que le coot eleve d'Hevecam (65 milliards FCFA, soit 200 millions de dollars) vient en grande
partie de la structure Btatique du Projet:

                suivi des procedures des marches publics dont les exigences sont tres supdrieures aux
                besoins de I'agriculture (cas des constructions en particulier),

                necessitd d'acqudrir des dquipements et des engins neufs alors qu'un priv6 se serait
                content6 de materiels d'occasion dans de nombreux cas,

                necessit6 de se substituer a I'Etat pour de nombreuses actions sociales et de
                 developpement regional,

                 manque de souplesse au niveau de la gestion du personnel

                 recherche d'un certain perfectionnisme par Ifop6rateur technique qui est jug6 sur la
                 qualit6 des realisations et non leur rentabilit6.

16.     11 est primordial avant de lancer un projet de cette ampleur, de s'entourer de toutes les
precautions au plan agronomique (sol, climat, maladies).

17.     Le calcul du taux de rentabilite et des tests de sensibilite ne doit pas constituer un exercice
purement mdcanique. II doit prendre en compte les risques apparus lors de I'evaluation au plan
technique (maladies, sol, climatl et prevoir de largesfluctuations des cours mondiaux dans le cas d'une
matiere premiere comme le caoutchouc.

18.     Autres enseignements:

        a)       le projet montre bien que la Banque peut etre un partenaire dans des projets prepares
                 et dvalues par d'autres donneurs. IIn'est pas indispensable qu'elle joue le rdle de chef
                 de file dans tous les projets qu'elle finance a condition toutefois de prevoir une
                 expertise de qualit6 lors de I'bvaluation commune, afin de valider les hypotheses
                 techniques, financibres et 6conomiques retenues et pour autant qu'un accord existe sur
                 les principaux problemes souleves par le projet au plan sectoriel.

        b)       la presence de plusieurs confinanciers donne une plus grande flexibilt6. Dans le cas de
                 ce projet cela a permis une continuit6 des operations meme lorsqu'un co-financier se
                 trouvait momentanement dans I'impossibilit6 de ddcaisser sa participation.

19.      En conclusion, Hevecam offre un bon example de Projet bien execute sur un plan technique
mais aboutissant a une entreprise incapable d'dquilibrer ses comptes. Ceci s'explique essentiellement
par la chute considerable des cours mondiaux du caoutchouc mais aussi par un coot 61evB de
realisation. Ce dernier est en grande partie lid a la structure Btatique du Projet et au developpement
agricole en regie plutOt qu'en paysannat. Le Projet a cependant eu des resultats tres positifs, bien que
difficiles a chiffrer, sur le developpement de la r6gion. IIa permis la creation de 4500 emplois au coot
unitaire de 50000 dollars, ce qui est dlev4 mais comparable aux chiffres obtenus en Afrique dans le
secteur moderne. Le Projet a egalement permis au Cameroun de disposer d'une capacit4 d'exportation
dont profitera d'autant plus sa balance en devises qu'une exploitation h6veicole utilise peu d'intrants
importes.

20.      Dans I'btat actuel des choses il cohvient de tout mettre en oeuvre pour maintenir I'entreprise
en activite sans entrainer de nouvelle charges pour I'Etat. Ceci semble possible a travers un transfert
des actifs au secteur prive qui est beaucoup mieux place que la puissance publique pour affronter la
concurrence internationale.

                     RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET

                                           CAMEROUN




               Chapitre 1.        Point de Vue de la Banaue Mondiale


1.      Identification du Proiet

        Designation du Projet                   Projet Hevecam Phase Ill
        Credit No.                              2485-CM
        Unite de Region                         Afrique
        Pays                                    Cameroun
        Secteur                                 Agriculture
        Sous Secteur                            Agro-industrie




2.1     Le Cameroun dispose d'un large Bventail de conditions climatiques, de la fort% tropicale au Sud,
au conditions saheliennes au Nord. Ceci explique une grande diversite de la production agricole qui
reste la base de I'Bconomie du pays. L'h6vBaculture a BtB developpee par les Autorites du pays dans
le but d'accroitre les exportations, qui reposaient essentiellement sur le cafe et le cacao. Cet objectif
a 6tB recherche dans le cadre d'entreprises publiques dont le r61e Btait Bgalement de participer au
ddveloppernent de regionsdeshdrit6es. par laconstruction de routes et pistes, d'infrastructures sociales
et I'appui  des producteurs villageois. Dans ce contexte'la Banque Mondiale a finance, depuis 1967
cinq projets pour deux entreprises publiques, CAMDEV et HEVECAM, pour un total de 131,3 millions
de dollars.

2.2      La production de caoutchouc du Cameroun est assuree par trois entreprises dont deux
publiques, CAMDEV et HEVECAM, et une privee, SAFACAM. Oepuis 1984185, date de debut du
Projet Hevecam Phase Ill,la production est passee de 17000 a 40000 tonnes par suite de la rnontee
en puissance de CAMDEV (12000 a 21000 tonnesl et Hevecarn (1000 A 17000 tonnes). La superficie
actuellement sous heveas avoisine 35000 hectares, la production anendue lorsque toutes les
superficies seront en production devant &re de I'ordre de 50000 tonnes dont la valeur FOB Douala,
meme avec les cours ddprimds actuels, represente neanmoins 12 milliards de FCFA (40 millions de
dollars). Ces chiffres peuvent &re rapproches, d'une part, de ceux de la C6te d'lvoire avec 68000 ha
plantes, 40000 en exploitation et 61000 tonnes de production et, d'autre part, de la production
mondiale qui avoisine 5 millions de tonnes.

2.3      La Societe de Odveloppement HEVECAM a 6t6 cr&e en avril 1975. Elle avait pour but la
realisation dans le Ddpanement de 110c6an,a 40krn a I'Est de Kribi sur la riviere NiBtB, et a 250km du
port de Douala, d'un cornplexe agro-industriel de 15000 ha de plantations d1h6v6as et des

infrastructures sociales et industrielles correspondantes. La Societ4 avait aussi pour mission de
promouvoir les cultures vivrieres dans la region et de conduire des experimentations sur I'hevea. Le
capital de depart de 300 millions FCFA a 6t4 port4 a 17.7 milliards FCFA (60 millions de dollars actuels)
debut 1985, date de demarrage de la phase Ill. Ce capital est reparti entre I'Etat (33%), I'ONCPB
(59%) et la SNI (8%). La production en regime de croisiere devait aneindre 32000 tonnes de
caoutchouc par an, soit un rendement superieur a 2 tonnes/ha. Une convention d!assistance avait Bt4
signde avec la SAFACAM, entreprise privde camerounaise de production de caoutchouc, filiale du
groupe fran~aisTerres Rouges.

2.4      La premiere phase du Projet s'est deroulee de mi 1975 a mi 1979. Elle devait permenre de
planter 5800 ha d'hevbas et de realiserles infrastructures correspondantes pour uncoat de 6,5 milliard
FCFA (28,5 millions de dollars). Le financement etait assurd par des prets Banque Mondiale (16
millions de dollars, credit 574-CM) et CCCE (20 millions de FF, soit 4,4 millions de dollars) et une
participation de I'Etat de 1,6 milliard FCFA. On notera que la retrocession par I'Etat a Hevecam des
prets BIRD et CCCE a Bt4 effectuee avec un taux de 5,5%, une duree de 30 ans et une periode de
grace, interets et capital, de 15 ans. Par suite de difficultes de demarrage clas'siques resultant de la
dimension du Projet, de I'isolement du site, de I'absence de main d'oeuvre et d'infrastructures, les
objectifs n'ont 6t4 atteints qu'a 70% avec un leger ddpassement des coots (6%). La qualit4 de la
realisation etait cependant bonne et offrait des perspectives favorables pour I'avenir.

2.5      La phase IIdu Projet s'est d4roulde de mi 1979 a fin 1984. Elle avait pour objectif de terminer
le defrichement des 15000 ha, de porter les superficies plantees            13400 ha, d'entretenir les
superficies non en rapport, de realiser les premieres chalnes de traitement d'une capacitd de 30 T~jour,
de poursuivre les travaux d'infrastructures, de creer 250 ha de plantations villageois et de d6buter la
saignee. Le besoin de financement de cene phase II avait 6tB Bvalud a 23,4 milliards FCFA. Le
financement exterieur etait assure par un credit IDA (15 millions de dollars, ref. 975-CM), un pret BIRD
(16,5 millions de dollars, ref. 1791-CM) et un pret de la CCCE 180 millions FF). Le gouvernement
devait procurer le solde des besoins, soit 6,4 milliards FCFA. Les prets exterieurs ont Bt4 retrocedes
par I'Etat a Hevecam avec un taux de 7,95%, une duree de 20 ans et une periode de grace, interets
et capital, de 13 ans.      Les objectifs prevus ont BtB pratiquement tous atteints, la qualit4 de la
realisation demeurant satisfaisante. On constatait cependant un surcoot de I'ordre de 20% provenant
d'un accroissement important des coots de main d'oeuvre et des carburants, et de la depreciation du
FCFA rendant plus coOteux les Bquipementsachetes hors de la zone franc. Le financement disponible
etait toutefois suffisant pour faire face au surcoOt, par suite de I'appreciation du dollar et de la livre
sterling.




3.1     En 1984, fin de la phase II, Hevecam constituait une unit6 efficace, bien geree, avec plus de
13000 ha d'heveas plantes, une usine de 30 Tljour de capacite, des infrastructures sociales de qualit4,
des services de recherche agronomique et de developpement du paysannat avoisinant. L'objectif de
la phase Illconsistait a terminer leprogramme d'investissements aux niveaux agricole et infrastructures
et surtout, a passer au stade de I'exploitation commerciale dans de bonnes conditions. Pour cela il
etait pr4vu les operations suivantes:

                 plantation des derniers 1600 ha, amenant la superficie totale a 15000 ha,
                 entretien des plantations realisees au cours des deux premieres phases jusqu'a leur
                 entree en production,
                 mise en saignee de 9430 ha suppl6mentaires, 805 ha seulement &ant en production
                 en fin de phase II,

                accroissement de la capacit6 d'usinage de 30 B 64 tonnesljour pour le latex et 32
                tonnes pour les qualites secondaires,
                construction des logements et des infrastructures sociales necessaires pour faire face
                B I'accroissement des besoins en main d'oeuvre,
                poursuite des essais agronomiques necessaires pour le maintien du potentiel,
                I'accroissement de productivite et de la qualit6 du caoutchouc,
                fourniture d'appui exterieur pour transformer I'organisation HEVECAM, qui avait 6tB
                batie pour destaches d'investissement, enuneorganisation industrielle et commerciale
                efficace.

3.2     En outre, et pour repondre B sa vocation de ddveloppement, HEVECAM devait:

                porter les plantations villageoises de 250 B 500 ha,
                conduire un programme pilote de cultures vivrieres, .
                6tudier les conditions d'un developpement de 11h6v6adans les Provinces du Sud et de
                I'Est.

                Le coot de la phase Ill avait 6te estime, lors de 1'6valuation, a 32,8 milliards de FCFA
representant approximativement 84 millions de dollars de I'epoque.

4.      Conceotion et Oraanisation du Proiet

4.1     Conceotion. Bien que les deux premieres phases financees par la Ranque et d'autres bailleurs
de fonds aient etB jugees satisfaisantes au plan technique, le Gouvernement, en accord avec les
bailleurs de fonds, avait decide de limiter I'extension des plantations et de seulement compl4ter le
programme initial de 15.000 ha dlHEVECAM. Cette prudence venait des incertitudes du marche
mondial et des problemes de gestion rencontres par les entreprises publiques. Les principaux
enseignementstires des deux premieres phasesconcernaient la sous estimation des coots de defriche,
les coots 81evBs de main d'oeuvre et la difficult6 de se procurer le materiel vegetal necessaire. Ces
l e ~ oont~Btt! prises en compte dans la preparation de la troisieme phase. IIn'avait par contre pas 8t6
        ~   s
possible de prendre en compte les faibles rendements obtenus, la chute dramatique des cours
mondiaux et I'appreciation du franc CFA par rapport au dollar. Par ailleurs le Projet etait bati sur un
concept de cultures en regie alors que des plantations paysannes auraient coot6 moins cher. La
preparation du Projet avait Bt6 realistile par la Caisse Centrale, qui en etait le bailleur de fonds principal.
L'evaluation a bte effectuee par une mission commune des bailleursde fonds, Caisse Centrale, Banque
Mondiale, CDC et BEl. Le rapport d'evaluation, redig6 par la Caisse Centralea bt6 repris par la Banque
qui I'a complet6 par I'analyse Bconomique du Projet et le Memorandum du President.

4.2     Oraanisation. La responsabilitedu Projet Btait devolue B la Societe HEVECAM qui avait fait la
preuve de son efficacit6 au cours des deux premieres phases. Cette efficacit6 venait de I'existence
d'un contrat de gestion entre I'Etat et la Societe privee SAFACAM, filiale du groupe fran~aisdes Terres
Rouges. SAFACAM a, en particulier, place aux postes cles de Directeur general, Directeur Agricole et
Directeur Financier des cadres expatries competents qui sont restes en poste pendant la quasi totalit6
des phases It et Ill, le Directeur general &ant meme present depuis I'origine du Projet. Des missions
de supervision nombreuses de la part des autorites de tutelle et des bailleurs de fonds ont permis de
contrdler la bonne execution du projet et d'apporter des corrections necessaires lorsque c'6tait
necessaire.

5.1     Mise en viaueur et rvthme de decaissement. La phase Illa debut6 en Janvier 1985. Bien que
le pret ait 6th approuv6 par la Banque en Fdvrier 1985, il n'a pu etre mis en vigueur qu'en AoGt de la
meme annee. Malgr6 cet Ocart entre les dates de mise a disponibilit6 des fonds de la Banque et de
demarrage du Projet, ce dernier n'a pas rencontr6 de difficultds par suite de la presence d'autres
financements disponibles. Le rythme des d6caissements1(cf Chapitre Ill)a 6t6 rdgulier, 93% du credit
&ant ddcaiss6 a la date th6orique de cloture, le 30/6/90. Cette date a 6th prorogee d'une annee, le
credit &ant sold6 le 12 octobre 1990.

5.2     Coots et financements. Lors de la mission d16valuation, en octobre 1983, le coot de Projet
avait 6t4 estim4 a 34, 8 milliards de FCFA. IIa 6t6 ramen6 a 32,8 milliards en tenant compte des
r4sultats de la fin de la phase IIqui n'etaient pas encore connus au moment de la mission. Le schema
de financement definitivement retenu pour la phase Ill et les montants effectivement reGus par
Hevecam sont rappel& ci aprhs, en milliards FCFA.



                   E t a t-
                          - apport capital
                            subventions

                   Prets   -BIRD
                            CCCE
                            CDC
                            BE1

                   Autofinancement Hevecam

                             Total



        Ce tableau appelle certains commentaires:

                 L'Etat n'a, en r6alit6, pas 6t6 en mesure de faire face a ses engagements dont le
                  montant total atteignait 11,4 milliards FCFA.         II a ainsi contract6 un pret
                 supplementaire aupres de la CCCE de 5,9 milliard FCFA en 1989.

                 les montants d6caisses des prets CDC et, surtout, de la Banque ont Bt6 inferieurs aux
                 pr6visions8ce qui provient des changements de parit6 mon6taire.

                  I'autofinancement pr6vu n'a pas 6t6 disponible compte tenu des problhmes Bvoques
                 par ailleurs aux niveaux des rendernents et des prix de vente tr&s inferieurs aux
                 previsions.

5.3     Cornpte tenu de disponibilit6s infdrieures aux pr6visions et de la n6cessit6 de faire face a une
perte d'exploitation I'affectation des financernents a Bte la suivante, en milliards FCFA:

                                                   - -
                                                   PrCw               Reel

                   1nvestissement                 23,850             19,700
                   Subventions                     4,460              4,280
                   Fonds deroulanmt                4,690               1,170
                   Perte d8exploitation            0                  2.050
                                                  32,800             27,200


        La reduction du programme d'investissements a Bt4 rendue possible par la suppression de
certaines operations non absolument indispensables et, surtout, par une reduction du programme de
construction de logements. Grace A une meilleure organisation du travail et a un amenagement du
rythme de saignBe, il a en effet 6t4 possible de rdduire les effectifs.

         La reduction des fonds disponibles n'a pas eu, en definitive de repercussion trop nefaste sur
la realisation du projet. Ce qui montre, accessoirement, que les besoins de financement avaient Bt6
quelque peu surestimds. Cette surestimation provenait en partie de I'bcan entre les taux d'inflation
prevus et effectifs. C'est ainsi qu'il 4tait pr6vu 15% d'inflation annuelle pour les coots locaux et 7%
pour les coots en devises alors que les taux observes ont 6t6 en realit6 de I'ordre de 10 et 5%
respectivement.

5.4      Rdalisation des investissements aoricoles.

         a) -.                              Bien que des probldmes soient Venus de I'instabilite de la main
d'oeuvre qui avait do etre recrutee dans d'autres regions du pays, HEVECAM a Btd en mesure de
realiser les travaux de facon satisfaisante, sans utilisation de sous-traitants, et dans les delais pr4vus.

         b) Le orooramme villaaeoig. Au cours de la periode 1982-90, 520 ha ont btd plantes par 86
planteurs. A ce jour seulement 20% des superficies plantees sont en pleine production et les premiers
rbsultats montrent qaue les rendements sont de 30 B 40% infdrieurs A ceux obtenus par les terres en
regie. Le projet pilote villageois est encore trop recent et d'une Bchelle trop reduite pour qu'il soit
possible d'en tirer des conclusions fiables. I1a, cependant, permis d'identifier les problemes qu'il
faudra resoudre pour envisager une extension des plantations villageoises et qui se situent
essentiellement aux plans foncier, social et technique:

                         foncier : les probldmes fonciers doivent &re rdsolus avant que les planteurs
                         puissent developper des cultures perennes, sansrisque de s'en voir depossbder
                         par la suite;

                         social : les planteurs potentiels sont sdlectionn~sa panir des habitants de la
                         region, vivant actuellement de la peche et de la chasse, et de travailleurs
                         immigres, essentiellementemploydsd'HEVECAM. Les candidatsde la premiere
                         catdgorie sont peu nombreux car ils n'ont pas de tradition agricole. Ceux de
                         la seconde categorie ont besoin de garanties aux plans de la perennit6 de
                         I'activitd et de I'environnement (foncier, Bcoles, infrastructures sociales);

                         technique :alors que les cultures vivrieres sont annuelles, ilfaut sept ans pour
                         que I'hevda commence il procuer des revenus.           Cette longue periode de
                         gestation decourage les planteurs d'entretenir leurs plantations et ilconvient,
                         pour remedier B cet &tatde choses. de developper les cultures intercalaires.

         Dans I'avenir il convient de poursuivre la recherche des conditions favorables a un
developpement des plantations qui entrafneront une reduction du prix de revient du latex, le paysan
individuel ayant des coots salariaux nettement inferieurs a ceux d'une entreprise comme HEVECAM.

5.5      Constructions et usine, HEVECAM a realis4 en rBgie une partie des travaux et le reste des
rBalisations en assurant les prestations d'ingenieur conseil et de contrble. Elle a utilis4 essentiellement
les services de PME locales, sBlectionnBes, aprbs consultation classique, pour les infrastructures
sociales. Pour I'usine et les batiments de la zones industrielle il a 6th Bgalement fait appel a des
entreprises Btablies au Cameroun mais gBnBralement filiales d'entreprises europBennes.

5.6     PassatianPourlestravauxrealisBspardesentreprisesextdrieuresHEVECAMa
suivi les regles de la Banque Mondiale concernant les appels d'offres. II n'y a pas eu de probl&mea
ce niveau puisqu'aucun dossier n'a etB rejete par les services de la Banque. Pour les travaux en regie,
essentiellement agricoles, les facturations ont BtB basBes sur les chiffres de la comptabilit4 analytique
dont les missions de supervision et les audits pouvaient contrbler la validitd.

6.       RBsultats du oroiet

6.1      lnvestissements realises. Les plantations ayant BtB plus importantes que prBvu en fin de phase
II,ila suffi de planter 997 ha en phaseIll,au lieu des 1600 prdvus, pour atteindre I'objectif final de
15000 ha. Les superficies mises en saignee ont represent4 10900 ha pour un objectif de 9430 ha.
IIaBtBconstruit 500 logements aulieude 700, I'ecart venantdufait queleseffectifs serontinfdrieurs
aux previsions par suite d'une production revue a la baisse. Les chaines d'usinage ont BtB rBalisees
suivant les pr6visions. Concernant les programmes annexesles plantations villageoises ont atteint 287
ha contre 250 prdvus. Les actions interessant I'experimentation agronomique ont 4t4 poursuivies et
intensifides et une methode de lutte a 6t4 mise au point contre une maladie des feuilles (bpandagede
defoliants par avion en saison seche afin d'offrir un terrain moins propice aux champignons qui
attaquent les feuilles lors de la reprise de vegdtation). En definitive HEVECAMdispose, en fin de phase
Ill,de 15000hadeplantations, d'une usinedecapacite 130tonnesparjour, pour 16heuresdetravail,
des magasins, ateliers et du parc engin correspondants, des logements et infrastructures sociales
necessaires pour les 4500 employes. IIrestera, dans les deux prochaines annees a completer le parc
engins et I'usine pour permettre la collecte et le traitement de la totalite du latex qui sera produit en
periode de croisiere mais les montants en jeu sont seulement de I'ordre du milliard de FCFA.

6.2      RBsultatstechniaueg. Par suite de conditions defavorables de climat et de sols, aggravees par
la presence de maladies de racines (fomes) 11 et des feuilles, HEVECAM ne devrait gu&re pouvoir
depasser un rendement moyen de 1650 kg de caoutchouc sec par ha en croisiere contre 2250 prBvus
a l'evaluation du projet. Certains specialistes estiment meme que ce chiffre est optimiste et qu'il
pourrait se situer plutbt aux alentours de 1500 kglha. IIconvient toutefois de noter que ce rendement
est encore acceptable en h8v6aIculture si I'on en juge par les resultats obtenus dans d'autres regions
productrices.     II n'en reste pas moins qu'un des Bcarts les plus serieux entre Bvaluation et realit6
concerne les rendements au champ. Les maladies avaient BtB prises en compte lors de I'Bvaluation mais
ilavait BtB supposB qu'il y serait fait face. Le probleme s'est en definitive r6v6lB plus ardu que prdvu.
Le tableau ci-apres compare les previsions d'origine aux realisations actuelles, en tonnes/ha:




-II      L'lntensite des attaques de fomes a conduit 3 adopter des techniques speciales de preparation des terres
         dont le surcoirt est estirne 3 pres de 100.000 FCFAfha.

        Amee de plantation
        Annee saign6e
        Pr6vu
        Realis6 en 90/91

        L'blernent le plus inquietant vient de la rnort d'un nornbre eleve d'arbres par suite du fornes,
dans les plantations les plus agees (380 arbres par ha sur les N8 contre 500 plantes A I'origine). On
peut cependant penser qu'il s'agit en partie d'une consequence des difficultds fencontrees au
dernarrage du projet pour rnettre au point les techniques de preparation du sol.        II est Bgalernent
probable que les premierstraitements contre les maladies, rnis au point par le service Experimentation,
perrnettront de reduire la mortalit6 des arbres. Ceci occasionnera toutefois un coot supplementaire de
I'ordre de 30.000CFA par ha.

        Le fonctionnernent de I'usine ne souleve pas de problerne rnajeur. Rappelons qulHEVECAM
fabrique trois grands types de produits: granule A partir de latex, granule A partir de fonds de tasse
ou qualit6 secondaire et latex centrifuge dont la production vient seulement de debuter. L'existence
d'un laboratoire efficace de controle de la qualit6 a permis A Hevecam d'acqu6rir.une bonne reputation
sur le marche. Un bon controle de la fabrication a dgalement perrnis de reduire les consomrnations
d'intrants A des niveaux satisfaisants.

        Les productions obtenues dans le pass6 et attendues dans I'avenir se prdsentent en definitive
comrne suit:

                                        Ha en       Rdt         Tonnage    Okrvat ion
                                       Sai gnCe    Kg/ha       Produit




        On peut noter que si I'objectif A terrne n'est pas irrealisable, il est peu probable que la
production s'accroisse aussi rapidernent entre 1990191 et 91/92.

6.3     Gestion. HEVECAM est une entreprise bien gerde, cornme le rnontrent, A titre d'exemple les
points suivants:

                         existence de cornptabilites budgdtaire et analytique informatisees dont les
                         resultats sont exploites par I'encadrernent,

                         transition parfaiternent reussie entre les phases de realisation et exploitation,
                         les effectifs du bureau d'btudes et des ateliers passant, par exernple, de 358
                         personnes en 1988 A 200 actuellernent, et I'organigrarnrne &ant revu.

                         amelioration du ratio nornbre d'hectares par travailleur agricole de 4 A 4, 5 au
                         cours des trois dernieres annees, ce dernier chiffre dtant considere comrne
                         satisfaisant dans la profession.

                           ratio kg de latex par journee de saigneur de 3 3 ce qui eSt satisfaisant pour une
                           plantation n'ayant pas encore atteint sa production de croisiere. Lorsque ce
                           sera le cas Hevecam pense obtenir un rendement moyen de 39 kg de
                           caoutchouc sec par saigneur et par jour ce qui est satisfaisant,

                           revente du materiel lourd excddentaire en fin de periode de defrichage et
                           decision de vente de I'avion de I'entreprise.

                           sortie rdguliere de tous les documents de suivi et des comptes.

         Compte tenu des efforts realisds aux niveaux organisation et productivite les effectifss
 d'HEVECAM en croisiere ne devraient pas ddpasser 4500 personnes (4300 aujourd'hui) contre 5700
 prevues lors de I'evaluation.    I1 n'en reste cependant pas moins que des progres importants peuvent
 encore Btre rdalises lorsqu'on considere que les effectifs des services generaux sont d'environ 220
'
 personnes et que certains vehicules pourraient Btre remplaces par des engins moins coOteuxt par
 exemple. IIsemble cependant qu'une nouvelle dtape ne pourra Btre franchie qu'avec le passage B une
 gestion privee.

 6.4     Effectifs et formation. Le tableau ci-apres donne les effectifs actuels globeaux dtHevecam:


                          Agriculture
                             --Production
                               Experimentation
                             - Services connuns

                        Industrie
                             --Usine
                               Atel iers

                        Services g6n6raw



         Sur ce total les femmes, au nombre de 695, representent 16% ce qui constitue une proportion
 relativement elevde en hdveaculture.

         II a dte ndcessaire jusqu'a present de recruter la main d'oeuvre dans d'autres regions du
 Cameroun, ce qui a provoque une certaine instabilite. Petit B petit cependant, le personnel se fixe B
 HEVECAM, ce mouvement &ant accdlere par la situation gendrale de I'emploi dans le pays. Le nombre
 de cadres expatrids est pass6 de 11 en 1985, debut de la phase Ill, B 4 aujourd'hui oO existent 36
 cadres camerounais. Cette dvolution montre 18efficacit6de la formation realisde par
 HEVECAM. IIfaut noter que ce probleme est relativement ais6 B rdsoudre lorqu'il existe des nationaux
 possddant un niveau d'dtudes suffisant, ce qui est Ie cas au Cameroun, et une entreprise bien gdree.
 Cette derniere recrute en effet les meilleursjeunes qui, se trouvant dans une entreprise bien structurde,
 se forment "sur le tas", au contact des cadres expatrids existants. Cette formation, qui est en fait celle
 qui se realise dans les pays ddveloppds, est Bvidemment plus efficace que celle qui consiste B faire
 suivre aux jeunes cadres des cours nombreux et coOteux a I'dtranger.

         Un effort particulier a 6t6 realis4 pour la formation des saigneurs dans la mesure oO il s'agit
 d'un travail tres spdcialis6, dont la qualit6 influe sur les rdsultats a court et long terme de I'entreprise.
 Le tableau ci-apres montre les coots de formation consentis par HEVECAM au cours de la phase Ill(en
 millions de FCFA):

                              85/86      86/87   87/88      88/89       89/90    Total

                 Cadres         21        23       9               2      1        56
                 Maitrise       4         35      30              32     0        101
                 Seigneurs       2        19      43              49     25       -
                                                                                  138
                                                                                  295


       A I'exception de quelques stages de cadres en Europe et dans la region (Abidjan), le reste de
laformation a6t6 dispensea HEVECAMpardesspecialistes d'entreprises camerounaises (informatique,
comptabilit6, mecanique    ...1.

6.5    Commercialisation. A I'exception de quelques ventes locales a un fabricant de chaussures et
une entreprise de rechapage de pneumatiques (120 tonnes en 1990/91), la quasi totalit6 du
caoutchouc produit est exportee. Les ventes sont realis6es A travers le bureau de vente de Terres
Rouges Consultants. Une partie de la production est vendue a Michelin et Dunlop sur la base de
contrats et le reste au n4goce. Les ventes s'6ffectuent au stade FOB Douala, au cours du march6
mondial. Terres Rouges facture a HEVECAM le coGt reel de ses prestations avec un plafond de 1%
de la valeur CIF de la marchandise. Les prix de vente on 6volu6 comme suit depuis le debut de la
phase Ill, qui marquait 11entr6een production dlHevecam: (cf. annexe 91.

                                                  Prix de vente mown

                                   1984185          354 CFA/kg FOB Douala
                                     85/86          283
                                     86/87          257
                                     87/88          312
                                     88/ 89         308
                                     89/90          232
                                     90/91          215     ------
       L'bcart le plus important avec les previsions de I'Bvaluation est venu du fait que cette derniere
prdvoyait un accroissement des cours mondiaux, en dollars constants, de 65% sur la periode 1984-91
alors qu'ils ont, en r6alit6, baiss6 de 10%. Les prix ont Btd, en outre, penalises par 18appr6ciationdu
franc CFA par rapport au dollar: 477 FCFA pour un dollar en 1984185 et 263 FCFA, pour un dollar en
1990191. Le tableau ci-apr8s montre les 6carts observes entre les prix prevus et realisdsen FCFA par
kg:




       Pr6w CIF                   497     562   618     672         727  818
       Pr6w FOB Douala            447     506   556     605         654  736
       Realis6 FOB Douala         354     283   257     312         308  232



       Concernant I'avenir les specialistes considerent que le caoutchouc nature1offre de meilleures
perspectives que la plupart des autres matieres premieres agricoles. Ceci explique que la Malaisie,
premier producteur mondial, desire arreter la chute de sa production des deux dernieres ann6e en
renouvelant une partie de ses vieilles plantations. On peut raisonnablement estimer que I'Afrique de
180uestdevrait etre favorablement placee dans les annees a venir compte tenu de 116volutionprobable
des coots de main d'oeuvre en Afrique et en Asie. Rappelons enfin que la part de I'Afrique, sur une
production mondiale de I'ordre de 5,5 millions de tonnes, n'est que de I'ordre de 5%.

6.6    Asoects financiers

        a)    Rdsultats actuels et orevisionnel~En annexe 3 figure I86volutiondu bilan d8HEVECAM
                                                    -
              depuis le debut de la phase Ill,qui marquait aussi 18entr4een production. IIen ressort
              que les pertes comptables annuelles ont vari4 de 0,9 (exercice 851861 a 3 milliards de
              FCFA (excercice 901911 et ceci bien que les int4rets de la den8 ne soient pas encore
              comptabilises (period8 de differel. Ces pertes cumulees ont r4duit le montant des
              fonds propres a 6,7 milliards FCFA, ce qui ne repr4sente que 38% du capital nominal
              (17'7 milliards FCFAl et 14% des capitaux permanents (46milliards FCFA). Danscette
              situation une entreprise pride devrait faire un apport en capital ou &re mise en
              liquidation. On notera toutefois que I'endettement a court terme n'est pas encore
              excessif pour une entreprise de cette taille, avec un poste fournisseurs d'environ un
              milliard FCFA et I'absence de decouvert bancaire, et que le compte client est normal,
              contrairement a ce qui se passe dans nombre d'entreprises publiques moins bien
              gdrdes.

              S'il n'est pas Btonnant de voir uneagro-industrie comme HEVECAM, qui a d'importants
              frais fixes, presenter des resultats negatifs en phase de mont4e en croisiere, ilest plus
              inquietant de voir que les perspectives a moyen terme sont peu favorables. Le tableau
              ci-apres rappelle les coats de production actuels et ceux que I'on peut prevoir pour
              1992193, cet exercice pouvant &re considere comme la premiere annee de croisiere:
              (en FCFA par kg de caoutchouc sec)


                                Coirts de Production
                                (FCFA par kg sec)




              Coirts directs agricoles          111       91
              Coirts directs usinage              49      45
              Coirts d8exp&ition                  19      15
              Frais annexes personnel             15       9

                 A.   S/T coirts directs        194      160

              Depenses sociales                    0       8   (imnobilis6es avant 1990/91)
              Assistance technique                3        2
              Services gbneraux                   48      40

                 B.   S/T coirts indirects        51      50
                 C.   Total A+B                ----
                                                245    ----
                                                        210


                 D.   Amortissemnts             144      102     ,
                 E.   Total coirt               389     312
                                               ----
                      production hors                  ----
                      frais financiers

           Ces coats ne comprennent pas le service de la dette qui va apparaitre en 1.992193et
   representer pres d'un milliard de FCFA des cette premiere annee, soit environ 45 FCFAlkg.

           Sur la base de ces coats de production, que I'on peut estimer fiables dans la mesure
   oir les normes et coGts unitaires ont pO &re verifies, il a et4 possible de batir des projections

financieres a moyenet long-terme qui figurent en annexes 2 et 3. Ces projections, supposant
un prix de vente moyen de 228 FCFAIkg, qui est actuellement obtenu, montrent que la
capacit4 d'auto-financement d'HEVECAM hors frais financiers et en regime de croisidreserait
de I'ordre de 500 millions CFA ce qui ne permettra pas d'assurer le service de la dette et le
renouvellement de la totalit6 des actifs. I1apparait donc que, sauf changements majeurs aux
niveaux des cours mondiaux, ou de la parit4 de la monnaie, I'Etat devra continuer A supporter
le poids de la dette d'HEVECAM et subventionner une panie des renouvellements.

         On notera qu'HEVECAM constitue I'exemple type d'une entreprise qui pourrait tirer
profit d'un changement de parit6 mondtairedans la mesureou prdsdes deux tiers des charges
d'exploitation sont d'origine locale et oO la totalit6 des recettes est percue en devises. A titre
d'illustration les charges d'exploitation 1990/91 se presentaient comme suit (cf annexe 4)

         Charges totales (horsamonissements 4.5 milliards FCFA
                 et service de la dette)
         dont frais de personnel                   2'7    -------
                 et fournitures et
                 services impones                   1.7 --------

         En regime de croisi&re, 00 les charges devraient representer 4'9 milliards FCFA, dont
2 payables en devises, et les recettes 5,4 milliards, une d6valuation de 50% permettrait
d'accroitre la capacit6 d'autofinancement de 0'5 a 1'5 milliards FCFA base actuelle (2,25
milliards FCFA d6valu6s). Ceci ne permettrait cependant pas A HEVECAM d'atteindre un
equilibre financier suffisant pour faire face aux renouvellements et au service de la dette,
lesquels depasseront les 2'5 milliardsiou des 95/96 pour culminer a 4,3 milliards a la fin des
annees 90.

         b)      Taux de rentabilite. Les projections realisees lors de I'bvaluation de la phase
                 Ill avaient mis en evidence des taux de rentabilit6 financiere (TRI) et
                 dconomique (TRE)de 10 et 15% respectivement sur 34 ans. Ces projections
                 supposaient un chiffre d'affaire annuel de I'ordre de 30 milliards de FCFA en
                 annee de croisidre et des coats de production, hors frais financiers et
                 amortissements, de I'ordre de 15 milliards. Les projections qui peuvent &re
                 faites aujourd'hui donnent unchiffre d'affaires de 5,5 milliard FCFA. provenant
                 d'une production et, surtout, de prix de vente, inferieurs, pour des charges
                 d'environ 5 milliards FCFA. I1n'est donc pas Btonnant dans ces conditions de
                 voir que les taux de rentabilitd actualises sont ndgatifs, avec  - 17%  pour le TRI
                 et 14% pour le TRE sur 34 ans. Le second a 6t6 obtenu en utilisant le meme
                    -
                 taux de conversion (0,771 que celui de I'bvaluation pour tenir compte de la
                 sur~valuationdu franc CFA.          Notons toutefois que le taux de rentabilit4
                 dconomique ne prend pas en compte les effets du Proiet sur le d6veloppement
                 regional qu'il est trds difficile de chiffrer. Par ailleurs, en modifiant le taux de
                 change de reference on ameliore le TRI mais ceci ne permet pas, sauf
                 hypotheses absurdes, de revenir a des taux de I'ordre de 10%. En effet un
                 taux de change de reference de 50% superieur au taux de change nominal
                 conserve un TRI negatif (-3%),ce dernier ne devenant positif qu'au niveau de
                  100% (+I%).

6.7     Effets du Proiet sur le develo~~ementrdoional et I'environnement

        a)      L'effet du Projet sur le developpement regional est difficile a quantifier. IIest
                cependant evident pour les raisons suivantes :

                        creation de 4.500 emplois qui ont attire dans la zone des commercants,
                        des producteurs de vivriers et des artisans;

                        creation d'un hdpital la oO n'existait aucune structure m4dicale;

                        d4veloppement de PMEdeconstruction, d'Blectricit6, detransformation
                        de bois et de transport, en particulier, et ceci pour les zones de Kribi et
                        Douala;

                        amelioration du rdseau de routes et pistes qui beneficie a toute la
                        population de la zone.

        bl      Au niveau de I'environnement il Btait possible de nourrir des craintes a divers
                niveaux :

                        la deforestation de prbs de 20.000 ha n'a pas 6t4 dramatique dans la
                        mesure oir I'on a replant4 une for& d1h4v6a dont I'activit4 de
                        photosynthdse est superieure A la for& naturelle;

                        les eaux usees de I'usine, qui contiennent des residus de latex et des
                        produits chimiques (acide formique, ammoniaque), font I'objet d'un
                        traitement approprie: filtration a travers une serie de grilles, passage
                        par quatre bassins de decantation d'une superficie unitaire de 4.000
                        m2, dont deux pour fermentation aerobie et deux anaerobic. Le suivi
                        de la qualite des eaux aprbs traitement, et avant ddversement dans la
                        rivibre Ni4t4, est effectu4 par le laboratoire de I'usine et des
                        echantillons sont regulibrement envoyes a I'lnstitut Pasteur de Yaounde
                        pour contrdle.

                        I'industrie du caoutchouc est forte consommatrice de bois car toutes
                        les exportations se font sur des palettes perdues. C'est ainsi
                        qu'Hdvdcam utilise 1.200 m3 de bois par an mais il s'agit uniquement
                        de rebuts de I'usinage de bois exportes et non de coupe nouvelles.

7.      Avenir du Proiet.

7.1     A court terme. Dansles conditions actuelles, HEVECAMcontinuera A subir des pertes
(cf. annexe 2). 11 faudra donc que I'Etat, seul actionnaire, continue a supporter le service de
la dette en totalite et qu'il trouve les ressources necessaires pour compenser la perte
d'exploitation, faire face a I'accroissement du besoin en fonds de roulement et realiser les
derniers investissements de la phase IV. Ceci represente un total de I'ordre de 1,5 milliard
FCFA que la CCCE pourrait financer.

7.2     A moven et a lona terme. Meme si les projections montrent un bquilibre, hors
amortissements et service de la dette, A partir de 1992193, ilest peu probable que cet equilibre

soit atteint dans la mesure ob les rendements previsionnels apparaissent optimistes. Des
reductions supplementaires de prix de revient sont donc necessaireset ceci ne peut Btreobtenu
que dans un cadre priv6. Dans les conditions actuelles ont peut estimer B 15% minimum la
reduction possible.    Une firme priveee serait, en particulier, a meme de : (i) accrottre la
productivitB du personnel a travers une remuneration liBe aux performances et une discipline
stricte qui permettront une reduction des effectifs; (ii)reduire le coat des services sociaux; (iii)
fortement reduire les frais gen4raux (par exemple par la fermeture du bureau de Douala et 18
remplacement de plusieurs vBhicules par des motos ou des bicyclettes); et (ivl rdduire de
manidre importante le coot des intrants en Bvitant les procedures administratives et en
adoptant des standards moins eleves (achats d'equipements d'occasion, par exemple).

7.3     Compte tenu des conditions Bconomiques actuelles, il est utopique d'envisager une
cession des actifs. IIest par contre possible d'envisager un systeme de location-gerance par
lequel une Soci6td priv6e assurerait le renouvellement des actifs d'exploitation tout en versant
un loyer B I'Etat propridtaire, permettant a ce dernier de faire partiellement face au service de
la dette. Le loyer devrait Bvidemment Btre index4 sur les cours du caoutchouc, exprimes en
FCFA, dans la mesure oO le resultat d'exploitation est totalement sous leur influence et afin de
tenir compte de changements Bventuels aux niveaux des cours mondiaux ou des parites
monetaires. Les teires devraient Btre cBdees B de petits planteurs ou des PMEagricoles, une
fois les problemes fonciers resolus. afin d'obtenir une reduction des coats de production
agricoles et de renouvellement des plantations. D'autres solutions de privatisation doivent
evidemment etre explorees, B condition qu'elles permettent une gestion reellement priv4e de
I'entreprise. L'objectif majeur consiste B preserver la majorit6 des emplois tout en minimisant
le poids fiancier suppone par I'Etat. Le gouvernement et les bailleurs de fonds doivent engager
d'urgence une reflexion approfondie pour determiner dans quelles conditions devrait etre
engage le processus de privatisation et quelles seraient les rdgles du jeu a proposer au
repreneur.

8.      Performance de la Banaue et enseianements

8.1     La Banque a effectu6 10 missions de supervision au cours des cinq ann6es du Projet,
la plupan des missions comprenant un analyste financier, un spdcialiste d'hBveaculture et un
Bconomiste. Ces missions ont pu, dans la plupart des cas, Btre organisBes conjointement avec
les autres bailleurs de fonds, ce qui est toujours difficile B rdaliser en pratique. IIest certain que
ces missions ont conduit Hevdcam B tenir B jour les documents de suivi technique et financier
et permis B la Banqued'etre parfaitement au courant de I'bvolution du Projet. La presence d'un
specialiste en heveaculture a permis de revoir de maniere plus rdaliste certaines pr4visions
d'HEVECAM et de donner de precieux conseils techniques aux services agricoles. L'emprunteur
a reproche B la Banque (cf. Chapitre Illun certain manque de souplesse lorsqu'il a fallu modifier
le taux de pari-passu fin 1987, mais il semble que ceci s'explique surtout par des retards
administratifs de la part des autorites de tutelle d8HEVECAM.




9.1     De maniere rBtrospective ilest possible de tirer un certain nombre d'enseignements du
Projet HEVECAM dans son ensemble, puisque la Banque a participd au financement des trois
phases.

        a)       IIest primordial, avant de lancer un projet agricole d'une telle ampleur, de
                 s'entourer de toutes les garanties au plan agronomique. Des coats d'btude plus

    importants auraient dO &re consentis afin de permettre une prospection
    pedologique a densit4 suffisante et une etude approfondie des conditions
    climatiques. Ceci n'aurait sans doute pas amen4 a renoncer au Projet mais
    aurait permis de prevoir un phasage et un dimensionnement diffdrnts.

b)  IIest certain qu'un Projetrealis4dansuncadrede Societ4 d'Etat supportedes
    coGts supplementaires pour les raisons suivantes, en particulier :

            il convient de suivre les proc4dures des marches publics dont les
            exigences en matiere de construction sont tres supdrieures aux besoins
            de I'agriculture. II suffit de voir la manidre dont sont realisds les
            batiments d'exploitation agricole dans les pays d4velopp4s pour s'en
            convaincre;

            les equipements et engins doivent etre acquis neufs alors qu'un priv4
            se contenterait de materiels d'occasion dans de nombreux cas;

            Ifop6rateur technique &ant jug4 sur la qualit4 des realisations, et non
            sur leur coat, a tendance a etre perfectionniste (cf. para. 1.2).

    Dans la mesure oO iletait, dans le cas dfH4v6cam, difficile d'envisager d'autre
    solution que la Societ4 d'Etat (absence de population dans la zone pour
    ddvelopper des plantations en paysannat et absence de prives ddsireux
    d'investir dans I'usinage), il aurait sans doute fallu rechercher les solutions
    techniques les moins coGteuses de f a ~ o nB reduire le coot final du Projet.

c)  Le mode de remuneration de I'operateur n'etait sans doute pas ideal car
    fonction du montant des investissements, pour la phase realisation, et des
    charges d'exploitation, pour la phase production. On a, ici aussi, privilegie
    I'aspect qualit6 des travaux plut6t que la rentabilit6.

d   Le calcul des taux de rentabilite et des tests de sensibilite ne doit pas
    constituer un exercice purement mdcanique. II doit prendre en compte les
    risques apparus lors de I'evaluation au plan technique (maladies, sol, climat) et
    prevoir de larges fluctuations des cours mondiaux dans le cas dfune matiere
    premiere comme le caoutchouc.

el  La Phase Ill du Projet demontre que la Banque ne doit pas Btre necessairement
    le chef de file d'un projet qu'elle finance. Ce role peut etre assure par un
    cofinancier, la CCCE dans le cas present, qui effectue le travail de preparation
    et redige le rapport df4valuationB I'issue d'une mission commune. IIconvient
    cependant que la Banque dispose de I'expertise suffisante pour valider, lors de
    I'bvaluation, les hypotheses retenues, en particulier au plan technique, et pour
    autant qu'un accord existe avec les co-financiers sur les principaux problemes
    du secteur concern6 par le projet.


f)  La presence de plusieurs cofinanciers donne une plus grande flexibilitd. Dans
    le cas de ce Projet cela a permis une continuit4 dans les decaissements meme
    lorsqu'un co-financier devait, pour des raisons administratives, suspendre ses
    ddcaissements.

        9)       S'il arrivait que la Banque soit saisie pour le financement de nouveaux
                 complexes agro-industriels ily aura intdret, dans toute la mesure du possible,
                 a realiser la majeure partie du developpement agricole en paysannat et a confier
                 les parties transformation et commercialisation au secteur priv4.

9.2     En conclusion, HEVECAM offre un bon example de Projet t r k bien execute sur un plan
technique mais aboutissant a une entreprise incapable d'equilibrer ses comptes. Ceci s'explique
essentiellement par la chute considerable des cours mondiaux du caoutchouc mais aussi par
un coot eleve de realisation. Ce dernier est en grande partie lid la structure etatique du Projet
et au developpement agricole en rggie plut6t qu'en paysannat. Le Projet a cependant eu des
resultats trds positifs, bien que difficiles a chiffrer sur le developpement de la region. II a
permis la creation de 4500 emplois au coot unitaire de 50000 doUars, ce qui est Blevd mais
comparable aux chiffres obtenus en Afrique dans le secteur moderne. Le Projet a egalement
permis au Cameroun de disposer d'une capacitd d'exportation dont profitera d'autant plus a
sa balance en devises qu'une exploitation hdveicole utilise peu d'intrants importBs.

9.3     Dans I'etat actuel des choses il convient de tout mettre en oeuvre pour maintenir
I'entreprise en activitd sans entrainer de nouvelle charges pour I'Etat. Ceci semble possible a
travers un transfert des actifs au secteur priv4 qui est beaucoup mieux place qua la puissance
publique pour affronter la concurrence internationale.

10.      Performance de I'em~runteur

10.1    Le Gouvernement a consenti les efforts necessaires pour mener a terme son Projet. II
a generalement fait face a ses obligations dans des delais raisonnables malgr4 les difficultes
financieras des dernibres annees. Lorsque ces difficult& sont devenues trop grandes, comme
en 1989, 1'Etat a contract4 un prht de 5,9 milliards FCFA pour les apporter a HEVECAM sous
forme de capital et de subventions. IIa en outre accepte, au titre du Contrat de Performances
sign6 avec HEVECAM en fevrier 1990; i) de consolider en capital 10 milliards de FCFA de prets
(totalit6 phase Iet partie phase II), ii)d'abandonner les intdrets de la part des prets consolidds,
representant 7 milliards de FCFA, et iii)de reechelonner le service de la dene pour le montant
restant des pr@tsde la phase II, soit 13 milliards FCFA. Les autorites ont cenainement
considere le role joue par HEVECAM au niveau du developpement regional pour justifier
I'ampleur de leur effort.

10.2     Les autorites de tutelle n'ont pas trop interfere dans le fonctionnement du Projet,
laissant a la Direction generale le maximum de souplesse de gestion compatible avec une
structure Btatique.     Elle ont par ailleurs toujours participd activement aux missions de
supervision. On peut cependant regretter que I'Etat n'ait pas tenu les engagements qu'il avait
pris lors de la signature du contrat de performances :

                 I'btude d'un regime fiscal tenant compte des particularites des cultures
                 perennes n'a pas BtB realisee,

                 aucune reponse aux propositions faites par HEVECAM pour ameliorer la
                 competitivitd de la filiere caoutchouc n'a Btd donnee (reduction de certaines
                 taxes parafiscales, et des tarifs d'blectricitd, libdralisation des taux de fret
                 maritime,     mesures     fiscales   particulibres,   suppression    des   taxes
                 d'enregistrement, etc..),

                   aucune solution n'a 4t4 proposee pour qu'une partie des charges de service
                   public supportees par HEVECAM soient reprises par I'Etat : dducation,
                   gendarmerie, postes et t~l6communicationsen particulier.

10.3       Lors de la disparition du FONADER, en 1988, les autorites n'ont Pas pris de mesures
pour son remplacement, compromettant ainsi la poursuite du programme de plantations
villageoises. Enfin le Gouvernement n'a pas prepare un plan Directeur du Developpement du
Secteur Palmier-Hevea alors qu'ils s'btait engage B le faire dans I'Accord de Pret.

11.        Relations du Proiet avec ses oartenaire~

           Les relations entre le Projet et la Banque ont toujours Bt4 excellentes de meme que ses
relations avec les autres bailleurs de fonds. Les relations entre les autorites de tutelle et la
Banque mondiale ont 4galement Bt4 satisfaisantes jusqu'en 1989, Bpoque a laquelle la Banque
a, en compagnie des autres bailleurs de fonds, demand4 que soit entrepris un processus
conduisant B la privatisation d8HEVECAM.Depuis lors rien d'effectif n'a Btd realis4 dans ce
sens, ce qui explique le refus de la Banque d'envisager une participation au financement de la
Phase IV, dernidre phase du programme HEVECAM.

12.       A ~ o uexterieur
                  i

12.1       Comme signal6 par ailleurs, HEVECAM a signd, dds I'origine, un contrat d'appui B la
realisation et a la gestion avec SAFACAM. Cette derniere est une entreprise privde, filiale du
groupe franqais Terres Rouges, qui exploite des plantations de palmier et h6v4a au Cameroun.
Sa prestation a 4td certainement beaucoup plus efficace que n'aurait pu 1'8tre celle d'un
fournisseur classique d'assistance technique de type gen4ral. II est Bvident que la bonne
rBalisation du Projet sur le plan physique s'explique par la presence de cadres expatries
comp6tents1bdneficiant du soutien local de Safacam, et de I'appui du siege parisien de Terres
Rouges. II faut Bgalement noter que les trois principaux responsables expatrids, Directeur
General, et Chefs des services agricole et financier, sont restes en poste pendant toute la dude
du Projet malgrd des conditions de vie difficiles et cette perennit6 a Bgalement contribu4 B la
 b bus site de I'opdration.

12.2       Comme signal6 Bgalement par ailleurs, le mode de remuneration de I'appui exterieur
n'btait sans doute pas ideal pour la phase r6alisation1avec un pourcentage sur les montants
investis. IIfaut cependant noter qu'un systeme different Btait difficilement applicable dans la
mesure oir le partenaire exterieur n'avait pas la responsabilite entidre de 110p6ration.IIs'agissait
en effet d'un contrat de Direction, celle-ci Btant toutefois dependante d'un Conseil
dlAdministration compos4 de personnalitBs de I'administration, et devant composer avec les
statuts des entreprises publiques. I1faut Bgalement noter que le mode de rkmundration adopt6
correspondait B la pratique de I'epoque et que le taux retenu de 2 % du montant des
investissements, Btait nettement infdrieur B ce qui se pratiquait parfois (8-9 %1.    Pour la phase
exploitation, le mode de paiement retenu, 1,5 % des charges d'exploitation Btait sans doute
plus critiquable car il aurait Bt6 relativement facile de trouver des systkmes plus incitatifs pour
une recherche d'dconomies.

12.3       Le principal reproche que I'on peut faire B I'appui exterieur concerne son optimisme sur
les rendements agricoles. Ceci a conduit B une surestimation des resultats prdvisionnels et
laisse penser B une excellente rentabilite de I'operation. Dansces conditions les partenaires ont
moins cherchd une reduction drastique des coots du Projet que la qualitd de realisation,
entralnant un endettement excessif.

13.     Documents de suivi du Proiet

        Le Projet a toujours redig4 des rapports trimestriels et annuels tr4s d4taill4s et de
grande qualit4. I1a 4galement publi4 dans des delais raisonnables ses comptes d'exploitation
et bilans annuels, lesquels ont fait I'objet d'audits de la part d'une filiale camerounaise de Price-
Waterhouse. IIfaut enfin noter I'existence de rapports de supervision nombreux (deux par an
en pratique) et de grande qualit4. I1est en definitive possible de dire qu'HEVECAM a constitu4
sur le plan du suivi financier et technique un modtile.



                 Chaoitre 11.        Point de vue de IfEmorunteur


        Le point de vue exprime ci-apres est celui d'HEVECAM, beneficiaire final du pr6t
accord4 a la Rdpublique du CAMEROUN, laquelle est I'emprunteur:

1.       Incidences des variations des ~aritesmonetaireg. Les contrats de pret de la BIRD
exprimes en Dollars US posent des problemes bien connus lorsqu'ils sont accord4s a des
emprunteurs situds dans la zone franc. II n'est toutefois pas inutile de mettre en exergue
les incidences dans le cas du projet HEVECAM Ill.
1 .I     Lors de la mobilisation du ar@t

         IIetait prevu lors de I'etude du projet et de la signature du contrat que la
participation de la BlRD 4 hauteur de 8 300 000 Dollars US representerait 3 255 000 000
F.CFA (au taux de 392 F.CFA pour un Dollar), soit 19% du pari passu. En realit4 les 8 300
000 dollars ont degage un financement de 2 624 243 914F.CFA seulement (soit un taux
moyen de 316 FCFA pour un dollar US),d'oli un gap de financement de la part BlRD de
630 756 086 F.CFA et 19,4%.

1.2     Lors du remboursement du ref

         Le fait d'indexer ce pret sur un panier de monnaies attenuera les variations des
parites monetaires entre le Franc CFA et le Dollar US et limitera donc les risques dans un
sens comme dans I'autre.

         Cependant ilconvient de noter qu'au 1511011990,date de la fin de la mobilisation,
les 8 300 000 Dollars US etaient reevalues a 9 622 312,8 US Dollars (coefficient de
reevaluation 1,1593148102462305)qui representaient, au cours de 1 Dollar US = 255,35
F.CFA, 2 457 057 500 F.CFA contre 2 1 19 405 000 F.CFA s'il n'y avait pas eu
d'indexation sur le panier de monnaies, soit une revalorisation de prtis de 16%.

         On peut toutefois constater qu'a cette date (15.10.901la revalorisation du pret 4
rembourser exprim4 en Francs CFA est inferieur a celui recu (2.457Millions contre 2.624
Millions) soit un profit de change potentiel de 167 Millions de F.CFA.

2.       Suivi du ~ r ereevalue et du taux dtint6r&
                        t

         La BlRD communique aux Autorites Camerounaise avec copie a HEVECAM des
"semi-monthly statements" relatifs au pr6t 2485-0-CM qui permettent de suivre en
particulier I'bvolution du taux dtint6r6t qui est variable ainsi que "I'amortization adjustement
factor".

         Depuis 1988 les envois a HEVECAM ont 6t6 trds irreguliers ce qui nous a oblige a
reclamer les periodes non reGues.

         Les derniers documents reGus concernent la p6riode du 1er au 15 Octobre 1990.

         Voir a ce sujet nos telex 193-HCNTK du 13.09.88, 112-HCK DU 20.07.90
(rappel4 par FAX no 87-HCNTJFE du 24.09.91.

         Parallblement a ce rapport nous Bcrivons a la BlRD pour reclamer tous les Btats
bimensuels qui ne nous sont jamais parvenus.

         IIconvient de noter en outre que nous avons reGu parfois les memes documents
relatifs au pret 2160.O.CM qui concerne SOCAPALM et Cameroon Developement
Corporation.

3.       Probleme du chan~ementde taux de ~artici~ationde la BIRD au ~ a r~assy.   i

         Lors de'la signature des accords de pret, il Btait convenu les participations suivantes
au financement pari passu:

                         Etat                    27       %
                         HEVECAM                 06       %
                         BIRD                     19      %       1       sous total prets
                         COMDEV                  27.5     %       1            67%
                         CCCE                 ----------
                                                 20,5     %       1

                                               100.0    %

         A la suite des missions de supervision en 1987, il avait Bt6 propos6 de modifier les
taux de participation des Bailleurs de Fonds pour tenir compte:

                 des variations de parite monetaire depuis la mise en place des financements

                 de la diminution des ressources sur autofinancement et sur financement
                 national.

         Si la CCCE et la COMDEV ont accepte de modifier leur taux retroactivement au 1er
juillet 1987, la BlRD avait accepte dans le principe de la faire qu'a compter du ler Juin
1988, ce qui donnait les taux suivants:

        La CCCE et la COMDEV ont entdrind ces modifications respectivement par lettre
avenant des 21 Novembre 1988 et 2 Novembre 1988 (confirme par lettre du 3 Mai 1989).

        De son c6t6 la BlRD a attendu pour se prononcer sur ces changements de taux de
recevoir une demande officielle du Ministre du Plan et de I'Am6nagement du Territoire qui
n'a kt6 recue qua le 3 Octobre 1988 par telex. C'est donc seulement a partir de cette date
(3.10.88) que le taux de la BlRD a pu &re modifid (lettre de Monsieur ELHYN CHAPARRO
du 13.12.88)

        Ce decalage a entrain6 un rejet de notre demande de deblocage de fonds no 27187-
88 de 32.684.61 8 Francs CFA et a eu pour consdquence de crder une tcoisieme pdriode
pour le pari passu:




        HEVECAM regrette a cette occasion une certaine rigidit6 administrative de la BlRD
d'autant plus qua finalement la totalit6 de la ligne de credit de 8.300.000 Dollars US a bien
Bt6 motjilis6e.

        En dehors de ces remarques, la Direction dlHEVECAM n'a eu qu'a se louer des
rapports qu'elle a eus avec les divers representants de la BlRD qui ont s~ccessivement
suivi ce projet pour leur disponibilite et les avis dclairds qu'ils lui ont prodiguds

                  Chapitre III. Informations Statistiaues


1.     Autres financements de la Banaue Mondialg


                                                                          Annee     Situation
                                                                       d'a~~robation-


Credit 100-CM 1 Pret 490-CM      Accroissement de la production et        1967       Achev6
Montants 11 et 7 millions de     de la productivite de la CAMDEV par
dollars respectivement           la plantation de palmiers et heveas
                                 et la modernisationdes usines.

Credit 574-CM Hev6a Nidtd        Mise en place des 5800 premiers ha
Montant: 16 millions de dollars  d'heveas d'un programme de 15000
                                 ha et preparationd'un plan directeur
                                 de ddveloppement de la Province du
                                 Sud Ouest.

Pr6t 1508-CM CAMDEV phase        Poursuite de la rehabilitation de                   Achevtl
II. Montant: 15 millions de      CAMDEV. Accent sur la plantation
dollars                          d'hdvdas, les Bquipements d'usine,
                                 la plantation de palmiers, les
                                 plantations villageoises.

Credit 975-CM, Pret 1791-CM,     Plantation de 9300 ha d'heveas,                     Achevd
Hevecam Phase II. Montants:      entretien des cultures non en
15 millions et 16,5 million de   rapport, mise en saignde de 1500
dollars respectivement           ha, construction d'une partie de
                                 I'usine de traitement et des
                                 infrastructures sociales,
                                 developpement de plantations
                                 villageoises.
Pret 2160-CM, consolidation
Palmier-HevBa. Montant: 50,8     Compenser les deficits
millions de dollars              d'exploitation de Socapalm et
                                 CAMDEV et amdliorer leur capacitds
                                 de gestion aux plans technique et
                                 administratif. Conduire 3 maturite
                                 les plantations non en rapport et
                                 realiser I'achevement des usines et
                                 des infrastructure pour faire face a
                                 I'accroissement de production.

                                 Date prevue              Date effective
                                   moistan                   moistan

Identification                       1974                     1974

                                   1982183                   1982183

 Evaluation                         10183

 Post Evaluation                    12/83

                                    10184

 Approbation par le                 02/85
 Board

 Signature accord de
 Pret

 Mise en vigueur
 Date de Cloture

 Date d'achevement




Nota: IIn'y a pas eu de mission d'identification specifique dans la mesure 06 la phase Illdu projet
Btait prBvue des le demarrage du projet en 1974.



3.      DBcaissement~ En millions de dollars.
                       -


                           85/86       86/87     87/88      88/89      89/90     91/92      Cumul.

  Prevision evaluation        1.92       1.83      1.74      1.66       1.15       0         8.30

  RBalisations                 1.57      1.63      1.38      1.46       1.64       0.62       8.30

  Realisations %            82         89         79        88        142                   100
  previsions


Dernier decaissement le 12 Octobre, 1990.

        Les decaissements se sont effectues suivant le systeme pari-passu. Les pourcentages ant
varie en cours de projet pour tenir compte des variations monetaires, de la non-disponibilite
d'autofinancement et des difficult& de I'Etat.

4.    RBalisations du Proief Par rapport aux prdvisions les realisations suivantes ont Bt6
achevdes au cours du Projet.




A.   Achevement du
     Programme de 15000
     ha de plantation
     industrielle

     a.   Plantation

     b.   Entretien des      de 14195 ha en debut de          de 14195 ha au debut de
          cultures non en    projet B 5350 ha en fin          Projet B 4119 en fin
          rapport

     c.   Mise en saignee
          au delO des 1257
          ha au 3016185

     d.   Poursuite
          programme
          social:
          logements           700

          social             non-chiffrd

     e.   Usine

          chaines latex      3

          chaines qualit6    3
          secondaire

     f.   Appui SAFACAM       Prolongation                    Signature avenant
                             convention                       20111184

             B. Proarammes annex@




                   Q.   Developpement
                        cultures
                        villageoises         250 ha

                   h.   Programme            Poursuite                    Essais varietes et
                        cultures vivrihres                                techniques culturales, appui
                                                                          aux travailleurs

                   i. . Poursuite essais                                  -  essais lutte contre
                        agronomiques                                         maladies
                                                                          -  comparaison m4thodes
                                                                             exploitation
                                                                          - 68  ha d'essais
                                                                             comportement dans I'Est.


            (1) Suite reduction effectifs
            (2) Ecoles, marches, cultes, clubs, dispensaires


            5.    Coots du Proiet et Financements

            A.    Previsions de 1'6valuation

                                         CoQt du Proiet          Financement Williers USS
                                        Millions
                                         -        Williers
                                           FCFA     USS   B(Re CCCE      CDC      BE1   HEY.    ETAT

I.     Investissements

         1.1.    Finencement parallhle
                 Vehicules et A.T.
                 Usine
                 Exper. Agro
                    Coot indirects

                          Sous-Total

            1.2.  Pari-Passu
                  Fonctiomemmt + AT
                  Developp. agricole
                  Genie Civil
                  Vehicules-Equipts.

                          Sous-Total

11.    Operations pour Canpte Etat         4460     11400                                     11400

1 1 1 .  Fonds de roulement                4490 .   11480                                7300  4180
         Total Coirt Prdjet   '          32800      83680   8280 11800 11800      11800 11000 29000
            Fees                         -             20    20

        Total financ6                              83700   S f O O 1 1 8 0 0 ~ 118U077mi~0

       CoQt total hors taxes              29576     75480  8300  11800 11800      11800 11000 20800

B 1. Globalement       - En milliards FCFA


D4caissement Etat    -
                     -  Capital              6,940
                        Subventions          4,460
Prets     BIRD                               3,255
          CCCE                               4,625
          CDC                                4,610
          BEI                                4,610
Autof inancement Hevecarn                    4,300




      Le financement reel a 6t6 inferieur aux previsions par suite a) de la variation du taux
de change du dollar et b) de I'absence d'autofinancement        - Des economies ont pu &re
realis6es par Hevecam, essentielement au niveau de logements.

      B 2 - Sur financement Banaue Mondialg - En dollars US:


GInie C i v i l                  1.540.000        1.815.012,62
VIhicules                          500.000          932.986,29
Developpement agricole           2.740.000        2.602.564,86
Fonctio~eIWnt                    3.500.000        2.928.738,23
Comnission                          20.000           20.698.00

      Les &arts s'expliquent essentiellement par la variation du taux de change du dollar
vis-a-vis du franc CFA.

6.    Resultats du Proiet     - En annexes figurent des Bldments concernant:

      -        L'evolution du bilan d'Hevecam au cours du projet, (annexe 1) qui traduit la
               degradation de la situation financier0 avec des fonds propres qui ne representent
               plus que 38% du capital de la Soci6t6 et 14% des capitaux permanents.

      -        Les projection financieres 3 moyen et long terme: evolution de la capacite
               d'autofinancement et de la tresorerie (annexes 2 et 3)


 7. Resoect des conditions

                       Sectionfcondition                                  Situation de la condition

 1. m            d      e L'emprunteur s'engage a:             REMPLIE Le Gouvernement a pratiquement
                                                                         -
                                                               fait face 3 ses obligations, meme si les
    3.01        -    faire le necesaire pour permettre         decaissements ont accuse de s6rieux retards A
                     Hevecam d'atteindre les objectifs         certaines Bpoques. Compte tenu de ses
                     du Projet.                                problemes financiers I'Etat a contract6 un pret
                                                               auprds de la CCCE pour realiser I'augmentation
                                                               de capital pr6vue.

      -  retrocdder le Pret A Hevecarn dans
         des conditions approuvees par la
         Banque

 3.02 -  faire signer un accord par le         REMPLIE
         Fonader pour le credit et les
         primes au paysannat
      -  rnettre A la disposition du            NON-REMPLIE Cette condition n'est plus
                                                                -
         FONADER les fonds necessaires          rernplie depui la cessation d'activite du
         pour lui perrnettre de faire face B    FONADER en 1988
         ses obligations
      -  faire en sorte que le Fonader          NON-REMPLIE - Le FONADER a Btd tout au
         tienne la Banque au courant de         long du Projet un partenaire dormant
         I'Bvolution du Projet et de ses
         problernes eventuels

 4.02 -  veiller B ce que les liquidites        NON-REMPLIE compte tenu des difficultes de
                                                                -
         d.'Hevecam lui perrnettent de faire    tresorerie de I'Etat-Ceci n'a toutefois pas
         face B ses besoins pour les quatre     entrain4 de problemes graves dans le
         mois a venir                           ddroulement du Projet

 4.03 -  entretenir les routes entre la site    REMPLIE La route Edea-Kribi a, en particulier,
                                                          -
         et Douala                              4t4 bitun4e



2 -1
 -             - Hevecam   s'engage A:

 2.02  - conclure un accord avec le
         FONADER. servir de relais entre le
         FONADER et les planteurs,
         rnaintenir son service d'appui aux
         planteurs

 2.03 -  Signer un contrat d'appui B la         REMPLIE   -
         gestion et B la cornrnercialisation,
         approuvd par la Banque

 2.04 -  suivre les rnodalitds de I'Annexe 3    REMPLIE   -
         I'Accord de Projet pour les
         marches de Genie Civil et de
         fournitures

 2.05  - assurer les biens finances par la      REMPLIE   -
          Banque

       - affecter les financements de la        REMPLlE   -
          Banque exclusivernent B
         I'Bx6cution du Projet

        2.06        -    fournir a la Banque les documents               REMPLIE     -
                          d'appels d'offres et la tenir au
                          courant de toute modification
                          notable
                    -     tenir les Bcritures ndcessaires pour           REMPLlE-
                          pouvoir justifier tous les
                          dBcaissements de fonds de la
                          Banque et fournir 4 la Banque des
                          rapports periodiques et les
                          budgets previsionnels

         2.07       -     s'acquitter de toutes les                      REMPLIE     -
                          obligations qui lui incombent en
                          vertu des Accords de Financement
                          et d'Administration du Credit

         2.08       -     proceder 4 des Bchanges de vues                RFMPLIE     -
                          avec la Banque et informer cette
                          dernidre de toute circonstance
                          pouvant entraver I'exBcution du
                          Projet

   8.      Interventionsdu Personnelde la Banaug


    Stade du           Envoi-          nois/-   r   e de-   Senmines sur                            Ratio Global  Type de3
     Projet              EX             &l Personnes          l e terrain   ~ d c i a l i s t e s '      de      Problknes
                                                                                                    performanceZ

Evaluation               BIRD           9/83        2               3         AF-CP
Post Evaluation            II          12/83        2               1         AF-CP
  1 Supervision            II           3/85        2               1         AF-CP                      1
  2 Supervision            II          10/85        1               3              CP                    1
  3 Supervision            II           4/86        2               1         AF-CP                      2          F - T
  4 Supervision            II          11/86        1               3              CP                    2           F
  5 Supervision
                           I~           6/87        1               1              CP                    2           F
  6 Supervision            II          11/87        3               3         AF-CP-E                    3           F
  7 Supervision            II           6/88        1               4              CP                    3           F
  8 Supervision            II           2/89        4               1         AF-PC-F-E                  3           F
  9 Supervision            II           2/90        3               1         AF-CP-E                    2           F
 10 Supervision            u           12/90        3               2         AF-CP-E                    1           F


I/    E = E c m i s t e , F = Forestier, AF= Amlyste Financier, CP= Specialiste Culture6 P e r m .

      1 = S a m p r o b l h ou problhes mincures, 2 a P r o b l b s notables, 3 = P r o b l h w mjcurs.

      F = Financier, T a Technique.


  9. Utilization des Ressources del la Banaug (hommelsemaine)



                       ---
                       w 7 9     w a 4     was wae    w a 7 FYaa     was MSO w s i            wsz   w 9 3 TOTAL


   Pre-evaluatton        0.7       6.8                                                                      7.5
   Evaluattan                    28.2      15.0                                                            41 .O
   Negot~ations                             2.6                                                             2.6
   S u p e ~ s ~ o n                       10.0 11.2  14.3   1 1 . 1 6.1 18.3   10.8           5.9   0.5   86.0
   Divers                - 8 . 1 6 . 5 0 . 3           - - -                                    -           14.8
     TOTAL               0 . 7 - 4 1 . 1   34.1 11.5  14.3   1 1 . 1 6.1 1 8 2  10.6           5.9   0.5  152.2

                                                                                            Annexe 1




                                         (En millions de FCFA)




             POSTES                  1985/86   1986/87       1987/88    1988/89   1989/90    1990/91



Capital et fonds de dotation         17.737    17.737        17.697    17.697     17.697    17.697
moins pertie a w l & w               (4.626)   $ 3 . 3 8 0   (3.239)   13.2391      (132)     (1321
versee
                                     13.111    14.357        14.458    14.458     17.565    17.697

Subvention -- Brutes                  2.666     3.358         3.737     3.737      5.424     5.715
              Amortissements         (2.2321   $2.5111       12.5891   12.6311    14.8831   f4.883)
           -  Nettes d'amort.           434        847        1.148     1.106        541        832

Report B nouveau                       (426)   (1.324)       (3.620)   (5.417)    (7.715)   (8.852)
RCsultat de 18exercice                 (898)   (2.296)       (1.797)   (2.298)    (1.137)   (2.972)

                                                                                  -
FONDS PROPRES                        12.221    11.586        10.189     7.849      9.254     6.705
Dettes B long et moym t e r m        27.497    29.970        33.067    37.572     39.183    39.248

A - CAPITAUX PERMANENTS              39.713    41.554        43.256    45.421     48.438    45.953



1mnabilisat.- Brutes (P.N)          (46.342)  (48.418)      (53.447)  (58.312)   (62.402)  (64.159)
             - Nettes d"amort.       36.266    38.806        41.894    44.560     43.920    45.679
Moins provision dt reevaluat.        {1.9001   11-9001       (1.9001   11-9002      (525)      (525)

B - VALEURS IWOBILISEES              34.366    36.906        39.994    42.660     43.396    45.154



C - FONDS DE RWLEMENT (A-8)           5.347     4.648         3.262     2.761      5.042        799



    Actif circulant net               4.546     4.212         5.240     6.801      7.305     4.919
    Passif circulant                 - - -
                                      1.116     1.337         1.720     2.710      1.759     4-336

D - BESOIN DE FONDS DE ROULEW.        3.430     2.875         3.520     4.091      5.546        583



E - TRESORERIE NETTE (C-D)           ---- --
                                      1.917     1 . m           (258)  (1.330)      (504)       216


    Dont: D k o w e r t s bancaires    (919)     -1,7        (1.050)   (1.423)      (525)       (23)
          Canptes courants
          e t caisses                 2.827     1.775            792       93         20        239

                                                                         CAPACITE O'AUTOFIWAWCEMEMT                                          AUMEXE 2
                                                                                                                                             --------

                                                                        (en millions FCFA constants)
HEVECAM COMPTE OIEXPLOITATIOU
-------------.-.---..-------.


Product ion t o m s                      885  2.004  4.225  8.061 10.898 14.538    16.958   21.208  22.790 24.321 24.321 24.321 24.321 24.321  24.321

Chiffres dlAffaires                      302    529  1:OW   2.344  3.288  3.289     3.633    4.729   5.082  5.424  5.424  5.424  5.424  5.424   5:424

Charges dlexploitation

    c w t s directs ~ a r i c o l e s    195    461    767  1.109  1.488  1.694     1.885    2.102   2.076  2.117  2.117  2.117  2.117  2.117   2.117
            F /kg                        220    221    181    138    137    117       111       99      91     87     87     87     87     87      87

    Cwta directs Usimae                   98    117    208    395    600    630       832      953   1.015  1.082  1.082  1.082  1.082  1.082   1.082
            F /ka                        110     56     49     49     55     43        49       45      45     44     44     44     44     44      44

    Cwts Expedit Ion
            F /kg

    Frais amxes au pc~SoNttl
            F /kg

S/T Cwts directs
            F /kg

merge sur touts directs
            F /kg

Depnses a caractere social
            F /kg

Assistance Technique
            F /kg

Quote part char~escamanes
            F /kg

Pertis et profits hors exploitation


Total c w t a indirects
            F /kg


Total Cwts direcfs L indirects
            F /kg

Ootatim Amrt issenbents
            F /kg

Total c w t s exploitation
            F /kg

                                                              TRESORERIE PREVlSlWYELLE
                                                              ----------.-.-------------
                                                             (en m i l l i o n & FCFA constants)
 HEVECAW TABLEAU EWLOI RESSWRCES
 .---------.----.-----------------




  Souscription capital                           3.108    132

  Subventions (Fin. CCCE)                                2.58    213




  Total Ressarrces
  -----------------*---------------------.---------------------------------.---------.------------------
                                            -376 4.267  2.726    268           327      485      485   485   485   485   485   485


 EMPLOIS

 Im.agricoles

 Im. Inbstrielles

 Inmo. & renarvellement

Etude p r i v a t i s a t i m

Recherche acconpegnement

Operations hors projet

Inno. services p l b l i c s

Assistance technigre i d i1isee

P.P.  fonctiwmcncnt services p l b l i c s

P.P.  Charges cammes i d i l i s e e s

Divers

P W v i v r i e r

 Im.pour carpte & llEtat

Augnentatim BFR

Total Enplois



Tresorerie unucll e

Tresorerie c u ~ l e e

Service & l a dette

Sol& craule

                                                                Annexe 4


                                   HEVECAM



                              Exercice 1990/91
                            (En milliers de FCFA)




   -=
I
    ---- CoQte directs                                    3.301.924
         Charges communes                                   792.569
         Assistance Technique                                35.657
         Pertes hots exploitation                            45.254

                                    Total                 4.175.404

         Note : Variation des stocks                     -  346.139



I1 -Masse salariele

    a) F-
          ....Salaires et indemnites Cadres nationaux       225.305
              Salaires et indemnitee Cadree expatrig        109.080
              Mise b disposition du personnel expatrid      119.041
              Appointements et indemnitgs Agents de
          .     Maitrise nationaux                          229.188
              Appointements et indemnites Agents de
                MaEtrise autres Africains                     4.570
          .   Appointements et indemnitgs
                main-d'oeuvre nationals                   1.746.675
          .   Appointements et indemnitds
          .     main-d'oeuvre autres Africains                8.834
          ..  Charges Socialee                              294.794
              Stagiaires                                      3.464
              Prestations sociales                           21.202

                        Total Masse salariale             2.762.153

    b)    Frais annexes au personnel                        392.561



I11-Biens, Fournitures et services irn~ortgs
    --   Achat    l'etranger par HEVECAM                    941.482
         Achat auprtSs des grossistes ~ O C ~ U X
           ded biens importgs                               740.185

                                    Total                 1.681.667


b-

                                                                                                   Annexe 5




                                 Service de La Oette sores Adnasement
                               Dans Le Cadre du Contrat de Performances
                                         (En mitLims de FCFA)




               -
               PHASE I                PHASR I 1              PHASE III                      -
                                                                                            TOTAL
          IntC-    Capi-      IntC-      Capi  -       IntC-      Capi -            IntC-    Capi-
          rets      t a l     r&ts        t a l        rets       t a l             r6ts     t a l



92/93     Repris par            552         265                                       552       265
93/94     llEtat en            1082         452                                      1082       452
94/95     total i t 6          1036         498          758        284              1794       782
95/96                           990         544         1678        772              2668      1316
96/97                           938         596         1789        1028             2727      1624
97/98                           880         654         1660        1157             2540      1811
98/99                           822          712        1515        1302             2337      2014
99/00                           756         778         1349        1468             2105      2246
00/01                           686         848         1163        1654             1849      2502
01/02                           611         923          953        1864             1564      2787
02/03                           528         1006         716        2101             1244      3107
03/04                           439         1095         446        2370              885      3465
04/05                           343         1191         149        1625              492      2816
05/06                           240         1294           13       351               253      1645
06/07                           129         1405                                      129      1405
07/08                            57          666                                       57       666
08/09
09/10
10/11
11/12
12/13


Total                         10089       12927        12189      15976             22278    28903




     -
     Note : Avant am6nagmnt les remboursements totaux sielevaient     a 39 mi L L iards pour
             l e principal et 29 mitliards pour Les intertts.

                                                                                        Annexe 6




                            Caractiristicrues dee PrOts FONADER
                               AccordQe Aux P e t i t e Planteurs



        Lee p r g t e du FONADER Otaient accordee aux planteure v i l l a g e o i s HEVECAM dans
l e e conditions euivantee :

                --      Taux d 1 i n t 8 r 6 t :        9 %
                        Durie du prCt :                  18 ane dont
                                                           8 ane de d i f f 6 r Q .

       Le remboursement e ' e f f e c t u a i t     p a r t i r de l a game annOe de l a maniere
euivante :
                --      n  +  9 :                 4 % du p r i n c i p a l
                --      n  + l o :                6 % du p r i n c i p a l
                        n  + 1 1 :                8 % du p r i n c i p a l
                --      n  + 1 2 :               10 % du p r i n c i p a l
                        n  + 1 3 &
                        n  + 1 8 :               12 % du principal.

                                                                                        ANNEXE 7




                                            Evolution des effectifs




1. Agriculture

   Champs + Experimntation +
   Services comnwrs



   Usine
   Ate1iers
   Magasins et Services cannvrs

3. Adninistration - Finances

   Hospitat
   Autres


           Total



   m:     A L'exception des personnels Lies a La production Les effectifs ont hiss&.

                                                                                              Annexe 8

                                               -
                                               HEVECAM

                                       Evolution du Parc Enains




-Voitures lbgires et pick-up



-Tracteurs h roues .                     16          15            15            15            9
-Engrais travaux publics h               16          16            16            16            5
   cheni 1les

-Engins travaux publics b                14          14            14            14            10
   pnws
-Ourpers                                  7           8             8             8             2

-Chariots elevateurs                      4           5             6             9            9




     Ce tableau m t r e qu'h Laexceptiondes engins affectes b la production (camions, charriots
     elevateurs) Les effectifs du parc ont diminub.

                                                                                                       ANNEXE 9
                                                                                                       Page 1 de 1


                                                      HEVECAM



                                       Elements sur le march6 du caoutchouc



                                  1)                          (en milliers de tomes)



                                                          PRODUCIlON

                                Caoutch.       -   Caoutchouc synthbtiq.              Total
                                nature1

      1979                                3 860                       9 330                 13 190

      1980                                3 850                       8 695                 12 545

      1981                                3 705                       8 545                 12 250

      1982                                3 750                       7 825                 11 575

      1983                                4 025                       8 275                 12 300

      1984                                4 260                       9 045                 13 305

      1985                                4 340                       8 945                 13 285

      1986                                4 435                       9 245                 13 680

      1987                                4 760                       9 440                 14 200

      1988                                5 040                       9 985                 15 025

      1989                                5 125                      10 325                 15 450

      Evolution                        + 2,9 %                     + 1.7  %               + 2,l  %
      1989180                               p.a.                        p.a.                   p.a. -
      Prkvision
      (IRSG)

      1990                                5 170                      10 335                 15 505

      1991                                5 425                      10 605                 16 030
c-



    Source: INTERNATIONAL RUBBER STUDY GROUP (IRSG)

    La consommation de 1'Europe de I'Ouest, principal dehuch6 pour la production camerounaise (environ 40 000
    tomeslan) s'88ve P 1.000.000 de tomes.

                                                                                                             Page 2 de Z




2. Evolution des cours

                              Evolution des cours du RSSl "  en diverses monnaies


                                                                                            Equivalent prix
       Moyemes                CIF NEW-YORK          ClF TOKYO         CIF LONDRES    ,           FOB DOUALA
    ------.-.-- ---------.--------------
       par an                 Cents USD/kg           Yen/kg        ------------
                                                                       Pence/kg         - - - - - -F.CFA/kg- - -
                                                                                                   - - - - - -




I/  RSSl = grade 1 Feuilles F h e s
    -
    Nota:  Les qualites produites par Hevecam, qui correspondent b La demende actuelle du marche, srrbissent
           une dicote par r a w r t au RSS1,reference traditiomelle.

                                    PREVISIOYS DE PROOUCTIOY ET VENTES
                                    ---------------------.------------




Pourcentage latex
Pwrcentrge Q.S.


Prix de vmte p r kg FOB


Prix mym
Prlx Latex
Pria Q.S.


Charger r u t vmtec par Kg


Cnitfrr d'affrires mllliaur FtFd
r v u variation stocks


Calcul BFR


30%Chiffra d'rffrires
Variation BFR

