                                                                               65337

                    PLAN DE PASSATION DES MARCHES
                                  MISE A JOUR N°6
I.   Généralités

     1.   Information sur le Projet :

          - Pays                            : Mali
          - Emprunteur                      : Gouvernement du Mali
          - Nom du Projet                   : Projet d’Appui aux Communautés Rurales (PACR)
          - Numéro du Crédit IDA            : 4113-MLI du 03 octobre 2005
          - Agence d’exécution du Projet    : Bureau Central de Gestion du PACR (BCG-PACR)

     2.   Date d’approbation du plan de passation de marchés par la banque :

          - Date d’approbation du plan original          : 15 avril 2005
          - Date d’approbation de la mise à jour N° 1    : 09 mai 2006
          - Date d’approbation de la mise à jour N° 2    : 31 mars 2007
          - Date d’approbation de la mise à jour N° 3    : 09 mars 2009
          - Date d’approbation de la mise à jour N° 4    : 24 août 2010
          - Date d’approbation de la mise à jour N° 4 bis : 10 décembre 2010
          - Date d’approbation de la mise à jour N°5     : 29 mars 2011
          -   Date d’approbation de la mise à jour N°6   : 31 octobre 2011

     3.   Date de publication de l’avis général de passation de marchés : 12 septembre 2007

     4.   Période couverte par le présent plan de passation de marchés : Période d’octobre
          2011 à décembre 2012




                                             1
      II.    Plan de passation de marchés de travaux, fournitures et services autres que les services de consultants.

1.   Opérations de passation de marchés soumises à la revue préalable de la Banque Mondiale :

     N°     Méthode de passation de marchés        Seuils de revue préalable                                            Commentaires
            AON (fournitures)               Tout contrat identifié par la Banque              l’AON pour les marchés de fournitures peut être utilisé pour des
                                            mondiale dans le Plan de Passation de             montants estimatifs de moins de 500.000 US$
                                            Marchés
            AON (travaux)                                                                     l’AON pour les marchés de travaux peut être utilisé pour des
                                                                                              montants estimatifs de moins de 5.000.000 US$
            AON (services autres que services      Tout contrat identifié par la Banque       l’AON pour les marchés de Services autres que les services de
            de consultants)                        mondiale dans le Plan de Passation de      Consultants peut être utilisé pour des montants estimatifs de moins
                                                   Marchés                                    de 500.000 US$
            Consultation de fournisseurs           Tout contrat identifié par la Banque       Les marchés de fournitures, les marchés de travaux, et les marchés
            (fournitures) Consultation             mondiale dans le Plan de Passation de      de services autres que les services de consultants, dont le coût
            d’entrepreneurs (travaux) et           Marchés                                    estimatif est équivalent ou inférieur à la contrevaleur de 50 000 USD
            Consultation de Fournisseurs pour                                                 par marché et qui, dans leur catégorie, ne peuvent être groupés en
            les services autres que les services                                              marchés de montant plus important, peuvent être passés par CF.
            de consultants
            Entente directe                        Tous les contrats indépendamment de leur
                                                   montant estimatif

          1) Appel d’offres international avec pré-qualification: Non applicable

          2) Procédures proposées pour les composantes portant sur les projets de développement (CDD) communautaire : Non applicable

          3) Référence (le cas échéant) au manuel d’opérations du projet ou au manuel de passation de marchés du projet : Manuel des procédures administratives,
             comptables et financières: février 2011

          4) Tous autres arrangements sur la passation des marchés: Non applicable




                                                                                   2
 2.   Plan de passation de marchés des travaux et fournitures, ainsi que services autres que les services de consultants

      2.1. Travaux et Fournitures


 1                   2                     3             4                5                6             7             8                   9
                                                     Méthode                                        Revue par       Date
                                        Montant                                       Préférence
                                                        de        Préqualification                  la Banque      prévue
No.      Description du Contrat         estimatif                                     Nationale                                     Commentaires
                                                     passation       (Oui/Non)                     A priori / A   ouverture
                                         (US$)      de marchés                        (Oui/Non)                    des plis
                                                                                                    posteriori
1.     Acquisition de fournitures de 35 185,7       ED           Non                 Non           A Priori       30/10/ 2011   Marché de clientèle
       bureau, consommables                                                                                                     renouvelable après une
       informatiques et                                                                                                         évaluation positive
       bureautiques                                                                                                             (budget annuel)
2.     Acquisition de pièces          15 780,00     CF           Non                 Non           A Posteriori   15/11/ 2011   Marché de clientèle à
       détachées auto                                                                                                           renouveler (budget
                                                                                                                                annuel)
                   Total              50 965,7
Légende :
            CF : Consultation de fournisseurs
            ED : Entente directe




                                                                          3
      Services autres que services de consultants :


 1               2                  3             4               5                   6             7              8                      9
No.   Description du              Montant      Méthode     Préqualification       Préférence   Revue par la Date            Commentaires
      Contrat                     estimatif       de         (Oui/Non)            Nationale      Banque     prévue
                                               passation
                                     (US$)                                        (Oui/Non)    A priori / A ouverture
                                                  de                                                        des plis
                                                                                                posteriori
                                               marchés
1.    Impressions de              19 723,87      ED             Non                  Non         A Priori     31 /01/2012   Marché de clientèle
      magazines                                                                                                             renouvelable après une
                                                                                                                            évaluation positive (budget
                                                                                                                            annuel)
2.    Entretien et réparation     39 450,00      ED             Non                  Non         A Priori     30/03/2012    Marché de clientèle
      de véhicules                                                                                                          renouvelable après une
                                                                                                                            évaluation positive (budget
                                                                                                                            annuel)
3.    Impressions de              19 726,13       CF            Non                  Non       A Posteriori   29 /11/2011   Recrutement de nouveau
      calendrier et de cartes                                                                                               prestataire pour l’impression
      de vœux                                                                                                               de cartes de vœux et de
                                                                                                                            calendrier
     TOTAL                        78 900,00
Légende :
           CF : Consultation de fournisseurs
           ED : Entente directe




                                                                              4
      Sélection de Consultants

      1. Revue préalable de l’IDA : Opérations de sélection de Consultants soumises à la revue préalable de la Banque mondiale, tel qu’indiqué dans
         l’Annexe 1 des Directives pour la Sélection et l’Emploi de consultants :

                                                                                                     Seuil de revue préalable
No.                                  Méthodes de Sélection                                                                           Commentaires
                                                                                                               (US$)
1.     Méthodes de sélection compétitive (Firmes de Consultants)                               = ou >US$200,000
2.     Sélection par Entente Directe (Firmes de Consultants)                                   Tous les contrats, indépendamment
                                                                                               du montant estimatif
3.     Méthode de sélection compétitive (Consultants individuels)                              = ou >US$100,000
4.     Sélection par Entente Directe (Consultants Individuels)                                 Tous les contrats, indépendamment
                                                                                               du montant estimatif
5.     Contrats pour des missions spécifiques tels que les contrats pour l’élaboration/la      Tous les contrats en question,
       mise à jour du manuel de mise en œuvre et le manuel de procédures, contrats pour        indépendamment du montant
       des missions de suivi-évaluation; contrats pour des missions d’assistance               estimatif
       financière; contrats d’audit financier; contrats d’audit de la passation des marchés;
       contrats pour les questions environnementales et sociales; contrats pour des
       missions juridiques

      2. Liste restreinte constituée de consultants nationaux : Aux fins du paragraphe 2.7 des directives pour l’emploi de consultants, la liste restreinte
         pour les services de consultants d’un montant estimatif inférieur à la contre valeur de 200 000 dollars US, peut ne comporter que des consultants du
         pays de l’emprunteur.

      3. Autres arrangements sur la sélection de consultants : Non Applicable




                                                                                 5
     4. Services de Consultants avec méthodes de sélection et planification y afférentes

 1                         2                            3            4                 5             6                             7
No.             Description des tâches                Coût       Méthode         Revue par la   Date prévue                 Commentaires
                                                    estimatif        de            Banque        ouverture
                                                     (US$)       sélection       A priori / A       des
                                                                                  posteriori    propositions

1.     Services de consultants pour l’audit          30 000,00 ED                A Priori       02/01/2013     Consultant pour l’audit financier pour la
       financier de clôture du Projet                                                                          clôture du Projet
2.     Service de consultant pour l’étude           118 343,19 SFQC              A priori       06/06/2012     Consultant pour une étude d’impact du
       d’impact du Projet                                                                                      Projet
3.     Assistance comptable et paramétrage du        15 779,09 ED                A Priori       30/10/2011     Consultant à recruter pour former le
       logiciel Tompro pour la prise en compte                                                                 nouveau DAF et mettre à jour le logiciel
       de la composante « E »                                                                                  Tompro pour prendre en charge la « E »
4.     Services de consultants du BCG-PACR           89 599,16 ED                A priori       23/12/2011     Consultant recruté pour toute la durée du
       (Poste de Directeur Général)                                                                            projet (Renouvellement contrat annuel
                                                                                                               sous réserve d’évaluation positive)
5.     Services des consultants du BCG-PACR          33 017,75 ED                A priori       06/02/2012     Consultant recruté pour toute la durée du
       (Poste de Directeur Administratif et                                                                    projet (Renouvellement contrat annuel
       Financier)                                                                                              sous réserve d’évaluation positive)
6.     Services de consultants du BCG-PACR           30 919,83 ED                A priori       23/12/2011     Consultant recruté pour toute la durée du
       (Poste de Directeur de Renforcement des                                                                 projet (Renouvellement contrat annuel
       Capacités)                                                                                              sous réserve d’évaluation positive)
7.     Services de consultants du BCG-PACR           29 664,69 ED                A priori       23/12/2011     Consultant recruté pour toute la durée du
       (Poste de Directeur des Opérations)                                                                     projet (Renouvellement contrat annuel
                                                                                                               sous réserve d’évaluation positive)
8.     Services de consultants du BCG-PACR           29 349,11 ED                A priori       06/10/2012     Consultant recruté pour toute la durée du
       (Poste de Directeur de suivi évaluation)                                                                projet (Renouvellement contrat annuel
                                                                                                               sous réserve d’évaluation positive)
9.     Services de consultants du BCG-PACR           17 745,46 ED                A priori       23/12/2011     Consultant recruté pour toute la durée du
       (Poste de Chargé de Communication)                                                                      projet (Renouvellement contrat annuel
                                                                             6
      (Poste de Chargé de Communication)                                                               projet (Renouvellement contrat annuel
                                                                                                       sous réserve d’évaluation positive)
10.   Services de contractuel de l’Antenne de          18 729,76 ED       A priori       22/06/2012    Consultants recrutés pour toute la durée
      Ségou (Poste d’Assistant Principal au                                                            du projet (Renouvellement contrat annuel
      chef d’Antenne)                                                                                  sous réserve d’évaluation positive)
11.   Services de contractuel de l’Antenne de          14 673,63 ED       A priori       26/03/2012    Consultants recrutés pour toute la durée
      Ségou (Poste de Responsable Suivi-                                                               du projet (Renouvellement contrat annuel
      évaluation)                                                                                      sous réserve d’évaluation positive)
12.   Services de contractuel de l’Antenne de          26 969,62 ED       A priori       30/10/2011    Consultants recrutés pour toute la durée
      Mopti (Poste de chef d’Antenne)                                                                  du projet (Renouvellement contrat annuel
                                                                                                       sous réserve d’évaluation positive)
13.   Services de contractuel de l’Antenne de          18 729,76 ED       A priori       30/10/2011    Consultants recrutés pour toute la durée
      Mopti (Poste d’Assistant Principal au                                                            du projet (Renouvellement contrat annuel
      chef d’Antenne)                                                                                  sous réserve d’évaluation positive)
14.   Services de contractuel de l’Antenne de          14 358,05 ED       A priori       05/04/2012    Consultants recrutés pour toute la durée
      Mopti (Poste de Responsable Suivi-                                                               du projet (Renouvellement contrat annuel
      évaluation)                                                                                      sous réserve d’évaluation positive)
15.   Services d’un consultant pour la                  9 368,83 CI       A Posteriori   23/02/2012     Consultant individuel à recruter pour la
      monographie des sous projets productifs                                                          monographie des sous projets productifs
      réussis (Ségou et Sikasso)                                                                       réussis dans les régions de Sikasso et
                                                                                                       Ségou
16.   Service d’un consultant pour la                   9 368,83 CI       A Posteriori   23/02/20 12   Consultant individuel à recruter pour la
      monographie des sous projets productifs                                                          monographie des sous projets productifs
      réussis (Mopti et Tombouctou)                                                                    réussis dans les régions de Mopti et
                                                                                                       Tombouctou
      Total                                         417 017,6   /         /              /             /

Légende :
            CI : Consultant individuel

            SFQC : Sélection fondée sur la qualité et le coût

                                                                      7
ED : Sélection par entente directe




                                     8
9
