                                                                            92405 December 13, 2005
Brésil: Programme d’extension de la couverture en services de soins de santé Familiale (FHEP)
Programme d’extension de la couverture en services de soins de santé Familiale (FHEP)  (a)

Le Programme de santé familiale (PSF)             Financement :
du Brésil s’attelle à promouvoir un                
modèle proactif de fourniture de soins            Coût : 136 millions de dollars
de santé dans lequel les prestataires             Source de financement : BIRD
offrent des soins de base de qualité aux          Gouvernement fédéral : (68 millions de dollars).
                                                  Agence d’exécution : Ministère de la Santé
familles et aux communautés.
Ce programme, lancé en 1994, s’est                 
rapidement développé et a enregistré un            
franc succès dans la couverture des               Comparaison des modèles de fourniture de
                                                  soins de santé traditionnels et de soins de
soins de santé primaires dans les zones           santé familiale
rurales et périurbaines, en atteignant              Caractéristique Soins            Santé
près d’un cinquième de la population                du Modèle          traditionnels familiale
brésilienne (38 millions de personnes)                                 de base
                                                    Unité              Individuelle  Familiale
en l’an 2000.
                                                    d’intervention
                                                    Finalité de la     Curative      Promotion
Le programme d’extension de la                      principale                       et
couverture en services de soins de                  intervention                     Prévention
                                                    sanitaire
santé familiale (d’un coût de 136                   Ensemble de        Fragmenté /   Intégré/
millions de dollars E.U.) résulte du                services           Prestataires  prestataire
premier des trois prêts de la Banque                sanitaires         multiples     unique
mondiale destinés à appuyer le                      fournis
                                                    Continuité des     Faible        Elevée
développement du programme de santé
                                                    soins/ peu de
familiale en zone urbaine. Ce projet vise           répétition inutile
à :                                                 Connaissance       Faible ou     Elevée
                                                    des problèmes      Moyenne
                                                    de santé
·         élargir l’accès aux services de           communautaires
santé de base et en accroître l’utilisation         et facteurs
par les populations à faibles revenus               déterminants
                                                    Recensement        Non           Oui
dans près d’une centaine des
                                                    des foyers dans
principales municipalités urbaines ;                une zone
·         améliorer la qualité de la prestation     donnée
des soins de santé familiale en                     Activités de       Faibles       Importantes
                                                    sensibilisation et
développant et en renforçant la                     visites dans les
formation  des personnels des services              familles
de soins sanitaires au modèle PSF ;                 Travail d’équipe   Faible        Substantiel
                                                    des
·         accroître les performances et
                                                    professionnels
l’efficacité des services de soins                  de la santé
sanitaires de base à travers le                     Liens avec la      Faibles       Etroits
renforcement des mécanismes de suivi                communauté et
                                                    participation et
et d’évaluation, de gestion et
                                                    contrôle
d’accréditation.                                    communautaires
                                                    Collaboration      Faible        Etroite
Les répercussions socio-économiques                 multisectorielle
attendues de ce projet sont les                    
suivantes :
 
·         Une couverture familiale régulière
par les prestataires locaux de soins de
santé primaires.
·         Une plus grande couverture
vaccinale et une réduction de la
mortalité infantile.
·         Une réduction des dépenses liées à
des hospitalisations coûteuses et inutiles
pour des maladies non compliquées
telles que les infections respiratoires et
les diarrhées infantiles.
·         Une maîtrise des coûts grâce à un
dépistage précoce et à la prévention de
certaines maladies (diabète,
hypertension, cancer du col de l’utérus)
pour éviter des traitements onéreux.
·         Une réduction des dépenses
personnelles supportées directement par
les pauvres en matière de coûts de
transport (pour accéder aux prestataires
de soins) et d’achat de médicaments.
 



Mise à jour: décembre 2005
