                                                                                                   92405
Mejorar la atención médica de las familias de bajo ingreso del Brasil                              December 13, 2005
El Programa de Salud de la Familia (PSF) de         Comparación de modelos de prestación de
Brasil promueve un modelo dinámico de                 servicios de salud tradicionales y para la
prestación de servicios de atención médica,                            familia
                                                                            
en el cual los proveedores de salud prestan
                                                    Característica      Atención      Salud
una atención básica de calidad a familias y         del modelo          básica        para la
comunidades. El programa, que se inició en                              tradicional   familia
1994, ha ampliado con gran éxito y rapidez          Unidad de           Individual    Familia
la cobertura de la atención primaria de la          intervención
                                                     
salud en las zonas rurales y periurbanas,
                                                    Foco principal de Curativo        Promoción
llegando a casi una quinta parte de la              intervención de                   y
población brasileña (38 millones) en 2000.          la salud                          prevención
                                                     
El Programa de Extensión de Salud para la           Paquete de          Fragmentado Integrado/
Familia  i ($136 millones) es el primero de         prestación de       / varios      un
                                                    servicios de        proveedores   proveedor
tres préstamos del Banco Mundial destinados         salud
a prestar apoyo a la expansión del PSF a             
las zonas urbanas. El proyecto tiene por            Continuidad en      Baja          Alta
objeto:                                             la atención con
                                                    poca duplicación
      aumentar el acceso y la utilización            
                                                    Conocimiento de     Poco o        Alto
      de los servicios de atención básica de        los problemas       regular
      la salud entre los habitantes de              de salud de la
      ingreso bajo en alrededor de 100 de           comunidad y
      las municipalidades urbanas más               factores de
                                                    condicionamiento
      grandes;                                       
                                                    Censo de            No            Sí
      mejorar la calidad de la prestación           familias dentro
      de los servicios de salud para la             del área
                                                     
      familia mediante el desarrollo y
                                                    Actividades de      Pocas         Numerosas
      fortalecimiento de la capacitación del        extensión y
      personal de atención médica en el             visitas a hogares
      modelo PSF;                                    
                                                    Trabajo en          Poco          Intenso
       
                                                    equipo entre los
      mejorar la ejecución y la efectividad         profesionales de
      de los servicios de atención básica de        la salud
      la salud por medio del fortalecimiento         
      de los sistemas de supervisión y              Lazos con la        Débiles       Fuertes
                                                    comunidad y
      evaluación, administración y                  participación y
      acreditación.                                 control
                                                    comunitarios
El proyecto se elaboró con miras a lograr los        
siguientes impactos sociales y económicos:          Colaboración        Poca          Amplia
                                                    multisectorial
      Cobertura regular de la familia a cargo                             
      de un médico de cabecera ubicado en
                                                 
      el vecindario.
       
      Aumento de la cobertura de                 
      vacunación y reducción de la
      mortalidad infantil.                       
       
      Reducción de gastos en ingresos al         
      hospital inapropiados, pero costosos,
                                                 
      en caso de enfermedades de poco
      complejidad, como infecciones              
      respiratorias y diarrea infantil. 
                                                 
      Control de costos por medio de la
      detección temprana y la prevención de      
      enfermedades (diabetes, hipertensión,
                                         
cáncer cervical) para evitar costosos
tratamientos.                            
 
Reducción de los gastos varios de los    
pobres en costos relacionados con el
transporte (para acudir a los            
proveedores) y la compra de
                                         
fármacos.
                                         

                                         

                                         

                                         

                                         

                                         

                                            Financiamiento

                                            Costo: U$136 millones
                                            Fuente del financiamiento:
                                            IBRD ($68 millones)
                                            Gobierno federal ($68 millones)IBRD ($68
                                            million)

                                            Organismo de ejecución

                                            Ministerio de Salud


                                            Más detalles

                                             Información completa sobre el proyecto  i
