                                                                                                            97781
Croatie : Reconstruction post-conflit                                                                April 14, 2011




 Revitaliser et réintégrer l'économie et les populations des zones
 défavorisées et affectées par la guerre


Vue d'ensemble
Le Projet de revitalisation économique et sociale en Croatie est un projet multi-sectoriel destiné
à soutenir le développement socioéconomique des régions affectées par la guerre (dites zones
d'intérêt national particulier). Il a contribué à améliorer les conditions de vie des populations
rurales — personnes domiciliées ou de retour chez elles, personnes déplacées, minorités et
colons — dans 13 contés en accordant des subventions de contrepartie en appui aux petites et
moyennes entreprises (PME), en générant de nouveaux emplois et des revenus additionnels,
en réduisant les superficies couvertes de mines et en diminuant les disparités régionales dans
les régions en retard. Le projet a bénéficié à plus de 84 000 personnes.


Défi                                                  MULTIMÉDIA (a)
Au début des années 2000, cinq ans après la fin
des hostilités en Croatie, les zones qui avaient
été affectées par la guerre, et où retournaient
les réfugiés, ne faisaient encore l'objet que d'une
attention limitée quant à leur revitalisation
économique et à leur intégration sociale. Les
groupes de population qui avaient souffert de la
guerre voyaient leur possibilités de bien-être
considérablement entravées par le marasme
économique, le chômage, l'état des
infrastructures (endommagées ou détruites) et la
pollution par les mines. En outre, en 2005,
lorsque la mise en œuvre du Projet de
revitalisation économique et sociale a démarré, les capacités     + de résultats
administratives étaient insuffisantes au niveau local pour
planifier et exécuter les programmes opérationnels régionaux
(POR) que chaque comté devait préparer pour la fin de
l'exercice (les POR sont des instruments de planification
standard élaborés conformément aux principes des Fonds
structurels de l'UE afin d'identifier une optique de
                                                                    427
                                                                    sous-projets ont été réalisés
développement et les priorités d'investissement public au           avec succès en 2005-2010
niveau local).

Démarche
Conçu pour soutenir le programme post-conflit de la Croatie,
                                                                    84 000
                                                                    personnes ont directement
le Projet de revitalisation économique et sociale a mis             bénéficié des sous-projets
l'accent sur une approche ascendante et axée sur la
demande. Il a appuyé, par des financements, le
développement de PME, coopératives et activités artisanales
ainsi que des initiatives en faveur de l'emploi. Il a aussi         LIENS CONNEXES (a)
accordé des fonds aux municipalités, communautés, ONG et              Projet de revitalisation sociale et
à des organisations locales — jardins d'enfants, écoles,              économique (2005-2010)
organisations de jeunesse, centres pour personnes âgées,
                                                                      La Banque mondiale en Croatie
bibliothèques, instituts de protection sociale, centres
culturels, etc. — afin d'augmenter l'insertion sociale des            CROMAC (Centre croate de
populations affectées par la guerre et des populations                lutte antimines)
défavorisées en améliorant leur accès à des services
communautaires. Le projet a soutenu la réhabilitation de
petites infrastructures sociales et économiques dans les
zones de retour et des activités de déminage dans 12 des 13
comtés. Il a financé des actions de renforcement des
capacités et la formation des autorités nationales, régionales et locales ainsi que des parties
prenantes au niveau local, pour soutenir des approches de développement régional conformes
aux principes de l'UE.

Résultats
Le Projet de revitalisation économique et sociale s'est achevé le 31 décembre 2010 en ayant
pleinement réalisé son objectif de développement, à savoir « appuyer la revitalisation
économique et sociale des zones défavorisées ou affectées par la guerre afin d'accroître
l'insertion sociale » . Les résultats du projet dans les 13 comtés classés zones d'intérêt national
particulier sont multiples. En particulier :

       427 sous-projets, au total, ont été réalisés avec succès : 125 en faveur de l'insertion
       sociale, 67 en faveur de petites infrastructures communautaires et 211 en appui à des
       PME, activités artisanales et coopératives ;

       Plus de 84 000 bénéficiaires dans les zones d'intérêt national particulier ont directement
       profité des sous-projets réalisés ;

       Grâce aux financements, 1 341 nouveaux emplois pu être créés et des revenus
       suppleméntaires de l'ordre de 11 millions d'euros ont été générés par les PME, activités
       artisanales et coopératives ;

       Le projet a directement employé 763 femmes et 33 269 en ont bénéficié.

       12,2 km2 de terres agricoles ont été déminées et rendues aux cultures, permettant aux
       habitants de cultiver leurs terres en toute sécurité sans craindre pour leurs vies ;

       Grâce à l'organisation d'ateliers, 5 000 fonctionnaires et représentants de la société
       civile ont été formés à la planification stratégique régionale, à la gestion des coûts, à la
       gestion de projet, à l'élaboration de plans d'activité et à la passations de marchés ;

       Des programmes opérationnels régionaux ont été élaborés pour quatre comtés, et les
       manuels d'exécution de projet ont été revus afin de les rendre conformes aux
       financements de pré-adhésion à l'UE.

Il faut souligner que la demande de financements de sous-projets a considérablement dépassé
les fonds disponibles. Notamment, un septième seulement des demandes pour des sous-
projets de petites infrastructures communautaires ont pu être financées.

Carte
Cliquez pour afficher les localisations des projets sur la carte :
Contribution de la Banque mondiale
Le coût total du projet s'élève à 60 millions d'euros — 35 millions d'euros ont été financés par
la Banque et 25 millions d'euros par le gouvernement croate. En particulier, la Banque a
accordé 25,4 millions d'euros en soutien aux activités communautaires — insertion sociale,
revitalisation économique et sous-projets de petites infrastructures communautaires —,
8,5 millions aux activités de déminage et 1,1 million au renforcement des capacités, la
formation et la gestion de projets.

Partenaires
Le ministère du Développement régional, des Forêts et de la Gestion de l'eau a fait montre
d'un grand sens de l'appropriation durant la mise en œuvre du projet et un partenariat multi-
sectoriel a été instauré au niveau central avec d'autres ministères concernés, dont ceux
responsables de l'agriculture, du développement rural, de l'économie, de l'environnement, des
infrastructures et de la famille. Au niveau régional, le ministère a étroitement collaboré avec les
institutions de comté, les agences de développement régional, les municipalités, les
communautés, le secteur privé et les ONG. Il y a eu une excellente coordination avec la
délégation de la Commission européenne en Croatie, celle-ci appuyant aussi des programmes
opérationnels régionaux de développement des comtés, autres que ceux financés par le projet
de la Banque. En outre, étant donné la presence sur le terrain à la fois du HCR et du PNUD
et leur bonne connaissance des populations ciblées, les représentants des deux agences ont
servi d'observateurs dans les comités régionaux d'approbation pour la sélection des
bénéficiaires. Le PNUD a reproduit la conception du Projet de revitalisation économique et
sociale et a obtenu un financement de 3,5 millions de dollars des Pays-Bas pour compléter les
actions du projet dans trois comtés.

Perspectives
Bien que le projet ait été clôturé en décembre 2010, le gouvernement croate a assuré un
financement pour 2011 afin de permettre l'achèvement de certains sous-projets
communautaires d'investissement en cours.

Bénéficiaires
Le ministère a reçu des lettres de remerciements et des demandes pour continuer son appui
de la part de sept comtés, 130 municipalités et 70 bénéficiaires. Une évaluation par les
bénéficiaires a été achevée en septembre 2010. « Ce projet a été plus qu'un succès, nous
avons aujourd'hui l'un des plus beaux immeubles de la localité. Il est occupé presque tous les
jours : par diverses activités associatives, des réunions des pompiers, des clubs de femmes,
etc., il se passe toujours quelque chose ici les week-ends. Nous envisageons de notre côté d'y
faire des conférences car nous disposons maintenant d'un très bel espace.  » — Fonctionnaire
des autorités locales, 56 ans, à propos de la réhabilitation d'un centre communautaire.
                                (a) indique une page en anglais.
