                                                                                                          97781
Croacia: Reconstrucción después del conflicto                                                      April 14, 2011




 Revitalización y reintegración económica y social de zonas de Croacia
 desfavorecidas y afectadas por la guerra


Panorama general
El Proyecto de Recuperación Social y Económica de Croacia (CSERP, por sus siglas en
inglés), es una iniciativa multisectorial que respalda el desarrollo socioeconómico de las áreas
de Croacia afectadas por la guerra o “zonas de especial interés estatal”. El proyecto mejoró
las condiciones de vida de las poblaciones rurales –poblaciones domiciliadas, repatriados,
personas desplazadas, minorías y colonos– en 13 condados al proporcionar fondos de
contrapartida para apoyar a las pequeñas y medianas empresas (pymes), generar nuevos
puestos de trabajo e ingresos adicionales, reducir los lugares contaminados con minas
terrestres y disminuir las desigualdades regionales entre áreas rezagadas. Más de 84.000
personas se beneficiaron de las actividades del proyecto.


Desafío                                               MULTIMEDIA (i)
A comienzos de 2000, cinco años después de la
finalización de las hostilidades, las zonas
afectadas por la guerra recibían todavía poca
atención en cuanto a su recuperación
económica y a programas de integración social
en los sitios donde regresaban los refugiados.
La sombría situación económica, el desempleo,
la infraestructura dañada o destruida y la
presencia de minas en las zonas que salieron
del conflicto fueron los principales obstáculos
para el bienestar sostenible de los grupos
afectados por la guerra. Además, en 2005
cuando comenzó la ejecución del CSERP, había
insuficiente capacidad administrativa a nivel local para
planificar y aplicar los Programas Operacionales Regionales
                                                                    Más resultados
(ROP, por sus siglas en inglés), que cada condado debía
preparar para fines de ese año. Los ROP son instrumentos

                                                                   427
estándar de planificación para la identificación de la visión
del desarrollo y las prioridades de inversión pública a nivel
de los condados, y se preparan en consonancia con los
principios de los fondos estructurales de la Unión Europea         subproyectos se completaron
                                                                   con éxito entre 2005 y 2010.
(UE).

Estrategia
El CSERP fue diseñado para abordar la agenda de Croacia
                                                                   84.000
después de los conflictos y puso el énfasis en un enfoque          personas se beneficiaron en
                                                                   forma directa de los
de abajo arriba e impulsado por la demanda. Mediante el            subproyectos terminados.
suministro de fondos de donaciones, apoyó el desarrollo de
pymes, cooperativas y actividades artesanales, como
también de iniciativas de empleo. También otorgó
donaciones a municipalidades, comunidades, organizaciones         SEPA MÁS
no gubernamentales (ONG) y organizaciones locales como              Proyecto de Recuperación
jardines infantiles, escuelas, organizaciones juveniles,            Social y Económica (2005–
centros para los adultos mayores, bibliotecas, instituciones        2010)
de bienestar social y centros culturales para aumentar la           El Banco Mundial en Croacia
inclusión social mediante un mejor acceso a los servicios
comunitarios por parte de las personas afectadas por la             CROMAC: Centro de Acción
                                                                    contra las Minas de Croacia
guerra y desfavorecidas. El proyecto respaldó la
rehabilitación de la infraestructura social y económica en
pequeña escala en los lugares donde regresó la población y
las actividades de remoción de minas en 12 de los 13
condados. Además, financió el fortalecimiento de la
capacidad y la capacitación de autoridades nacionales, regionales y locales, como también de
las partes interesadas locales en el apoyo a estrategias regionales de desarrollo, en
consonancia con los principios de la UE.

Resultados
El CSERP se cerró el 31 de diciembre de 2010, habiendo cumplido por completo el objetivo
de desarrollo de apoyar la revitalización económica y social de áreas desfavorecidas y
afectadas por la guerra como modo de aumentar la inclusión social . Los logros del proyecto en
los 13 condados encuadrados en la categoría de “zonas de especial interés estatal” son
numerosos. En particular:

      Se completó un total de 427 subproyectos con éxito: 125 de inclusión social; 67 de
      pequeña infraestructura comunitaria, y 211 de apoyo a pymes, artesanos y
      cooperativas;

      Más de 84.000 beneficiarios que residen en las “zonas de especial interés estatal” se
      beneficiaron en forma directa de los subproyectos completados;

      Gracias a las donaciones, se crearon 1.341 nuevos puestos de trabajo y las pymes, las
      actividades artesanales y las cooperativas generaron 11 millones de euros en ingresos
      adicionales.

      En total, 763 mujeres fueron empleadas en forma directa y 33.269 fueron beneficiarias.

      Se removieron las minas de 12,2 kilómetros cuadrados de tierras agrícolas y ahora
      están preparadas para el cultivo y la cosecha. Los pobladores ya pueden usarlas sin
      temer por su vida;

      Unos 5.000 funcionarios y representantes de la sociedad civil fueron capacitados
      mediante una serie de talleres sobre planificación regional estratégica, gestión de
      costos, administración de proyectos, planes comerciales y adquisiciones;

      Se elaboraron ROP para cuatro condados. Además, se revisaron los manuales
      operativos de los proyectos para cumplir con los requerimientos necesarios para los
      fondos de donaciones previos a la adhesión a la UE.

Cabe destacar que la demanda para el financiamiento de subproyectos superó
considerablemente los fondos disponibles. Por ejemplo, solo fue posible financiar 1 de cada 7
solicitudes de subproyectos de pequeña infraestructura comunitaria.

Mapa
Haga clic en el mapa para ver los lugares de ejecución del proyecto:
Contribución del Banco
El costo total del proyecto es de 60 millones de euros, de los cuales 35 millones de euros
fueron otorgados por el Banco y 25 millones de euros por el Gobierno de Croacia.
Específicamente, los fondos del Banco de subvención a las actividades basadas en la
comunidad –inclusión social, revitalización económica y subproyectos de pequeña
infraestructura comunitaria– ascienden a 25,4 millones de euros, las actividades de remoción
de minas a 8,5 millones de euros y 1,1 millones de euros se destinarán al fortalecimiento de la
capacidad, capacitación y actividades de gestión del proyecto.

Asociados
El Ministerio de Desarrollo Regional, Bosques y Gestión del Agua demostró su decidida
identificación durante toda la ejecución del proyecto y se creó una asociación multisectorial a
nivel central con otros ministerios, entre ellos los de agricultura, desarrollo rural, economía,
medioambiente, infraestructura y familia. A nivel regional, el Ministerio colaboró intensamente
con instituciones de los condados, organismos regionales de desarrollo, municipalidades,
comunidades, el sector privado y las ONG. Se estableció una excelente coordinación con la
Delegación de la UE para Croacia cuando la UE apoyó también el desarrollo de ROP de los
condados distintos a los financiados por el CSERP. Además, dada la presencia en el terreno
tanto del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR) como del
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) y su conocimiento de los
beneficiarios, los representantes de ambos organismos oficiaron de observadores en los
comités regionales de aprobación para la selección de beneficiarios. El PNUD copió el diseño
del CSERP y obtuvo fondos del Gobierno holandés por US$3,5 millones para complementar
las actividades del CSERP en los tres condados.

Próximos pasos
Aunque el proyecto se cerró en diciembre de 2010, el Gobierno de Croacia obtuvo recursos
para el ejercicio 2011 para apoyar la finalización de algunos subproyectos de inversiones
comunitarias en curso.

Beneficiarios
El Ministerio recibió cartas de agradecimiento y pedidos de respaldo continuo de siete
condados, 130 municipios y 70 beneficiarios de donaciones. En septiembre de 2010 se realizó
una evaluación de los beneficiarios. “ Este proyecto fue más que exitoso, ahora tenemos uno
de los edificios más hermosos de los alrededores. Está ocupado casi todos los días: con
actividades de diversas asociaciones, reuniones del departamento de bomberos, clubes de
mujeres…siempre sucede algo aquí durante los fines de semana. Nosotros, como autoridades
locales, planificamos realizar conferencias y presentaciones porque es ahora un espacio muy
agradable". — Opinión de un funcionario local de 56 años sobre la rehabilitación de un centro
comunitario.
