                                                                                                            91756
Bénin: Aider les communautés à se prendre en charge                                                         July 1, 2002
                        L'agriculture constitue le pivot de l'économie béninoise, employant 70 % de la population du pays et
                        contribuant pour près de 40 % du PIB. Afin d'aider les pauvres des zones rurales, en particulier les
                        femmes, à faire de leur environnement une utilisation plus efficace et plus durable, la Banque Mondiale
                        a lancé en 1998 le Projet pilote d'appui à la zone rurale de la région de Borgou. Son objectif initial
                        était d'encourager les institutions locales, les communautés villageoises en particulier, à prendre
                        collectivement les décisions. C'est ainsi que le projet a aidé les communautés à réaliser leurs propres
                        plans de développement et a permis aux villageois d'avoir un meilleur accès aux services de soins de
santé primaires et à l'éducation.

Le fait de réduire la bureaucratie en mettant le personnel local du projet directement en contact avec les villageois a
beaucoup contribué à la réussite du projet. A ce jour, ce dernier a financé plus de 528 petits projets dans 262 villages, et
tous ont été identifiés, conçus et cofinancés par les communautés elles-mêmes.

Les résultats se présentent comme suit : 79 écoles villageoises, 16 dispensaires villageois, 16 grands puits pour
l'approvisionnement en eau de la communauté et 44 greniers ont été construits. Le projet a apporté son appui à 150 cours
d'alphabétisation de base, dispensés en langues locales à 2200 femmes et 2500 hommes. Il a également offert des cours de
formation technique sur des thèmes aussi variés que la gestion financière, l'apiculture, la pêche et l'amélioration des cultures.
