                                                                   86275
                     PES Learning Paper 2007-2S


        Experiencia del Proyecto Silvopastoril
               en Esparza, Costa Rica

Muhammad Ibrahim, José Gobbi, Francisco Casasola, Mario Chacón, Ney Ríos,
         Diego Tobar, Cristóbal Villanueva y Claudia Sepúlveda




                               Junio 2007

    Latin America and Caribbean Sustainable Development Department
                              World Bank
                           Washington DC, USA
Resumen	  
Este informe se enfoca en los logros del Proyecto Silvopastoril en la zona piloto de Costa Rica.
Específicamente, se describe el efecto del pago sobre los cambios en los usos de la tierra
introducidos por los finqueros, se presentan resultados del monitoreo de la generación de los
servicios ambientales de captura de carbono y de incremento de la biodiversidad en los usos
de la tierra más predominantes en el paisaje. Asimismo se muestran resultados de los estudios
desarrollados para obtener insumos básicos para el diseño de un pago local por agua, ya que
en el área del proyecto se evidenció que el agua era un recurso escaso y que la generación
del servicio era de remarcada importancia para las poblaciones de la zona. Finalmente, se
comparan los esquemas de pago correspondientes al Proyecto Silvopastoril con el actualmente
empleado por el Programa de Pago Por Servicios Ambientales (PSA) implementado por el
Fondo Nacional de Financiamiento Forestal (FONAFIFO).

Autores	  
Muhammad Ibrahim es lider; José Gobbi es economista ambiental; Francisco Casasola,
Mario Chacón, Ney Ríos, Diego Tobar, Cristóbal Villanueva, y Claudia Sepúlveda son
investigadores del Programa Ganadería y Manejo del Medio Ambiente (GAMMA) del Centro
Agronómico Tropical de Investigación y Enseñanza (CATIE).

Palabras	  clave
Pagos por servicios ambientales (PSA), silvopastoril, bosque, cuenca hidrográfica, Costa Rica,
Esparza

Foto	  de	  portada	  
Zona de Esparza, Costa Rica (Stefano Pagiola).




PES	  Learning	  Papers	  
PES Learning Papers draw on the World Bank’s extensive experience in supporting programs of
Payments for Environmental Services (PES). They are part of a larger effort by the World Bank to
provide open access to its research and make a contribution to development policy discussions around
the world.
The PES Learning Paper series disseminates the findings of work in progress to encourage the exchange
of ideas about PES. An objective of the series is to get the findings out quickly, even if the
presentations are less than fully polished. The papers carry the names of the authors and should be
cited accordingly. The findings, interpretations, and conclusions expressed in this paper are entirely
those of the authors. They do not necessarily represent the views of the International Bank for
Reconstruction and Development/World Bank and its affiliated organizations, or those of the Executive
Directors of the World Bank or the governments they represent. The boundaries, colors,
denominations, and other information shown on any map in this work do not imply any judgment on the
part of The World Bank concerning the legal status of any territory or the endorsement or acceptance
of such boundaries.
      Experiencia del Proyecto Silvopastoril en Esparza, Costa Rica

    Muhammad Ibrahim, José Gobbi, Francisco Casasola, Mario Chacón, Ney Ríos,
             Diego Tobar, Cristóbal Villanueva y Claudia Sepúlveda


                                  1. Introducción
       La experiencia sobre pago por servicios ambientales, tanto en Costa Rica como
en otros países, ha estado enfocada casi exclusivamente hacia los usos de la tierra de
bosques y plantaciones forestales. Sin embargo, los paisajes agropecuarios pueden
jugar un rol importante en la generación de servicios ambientales paralelo a la
provisión de productos para satisfacer el bienestar de las familiar rurales. Este es el
enfoque de la experiencia del Proyecto Silvopastoril en Costa Rica.
       En Centroamérica, nueve millones de hectáreas han sido convertidas de bosque
a pasturas en monocultivo, de las cuales se estima que al menos un 60% presentan
indicadores de degradación de suelos o de la pastura. Para la reconversión productiva
de la ganadería, se ha identificado a los sistemas silvopastoriles como sistemas de
producción pecuaria sostenibles debido a sus bondades en relación a sus efectos sobre
mejorar los niveles de producción, aumentar la rentabilidad de las fincas ganaderas y
presentar un alto potencial para la generación de servicios ambientales. Los sistemas
silvopastoriles contribuyen en la conectividad del paisaje para el mantenimiento de
especies de interés para la conservación: aves, murciélagos, mariposas y árboles entre
otros. Sin embargo, estas tecnologías presentan bajos niveles de adopción debido a
sus altos costos de establecimiento.
       En los últimos años, el CATIE en Costa Rica, NITLAPAN en Nicaragua y CIPAV en
Colombia han implementado el Proyecto Enfoques Silvopastoriles Integrados para el
Manejo de Ecosistemas (Proyecto Silvopastoril) con financiamiento del Fondo para el
Medio Ambiente Mundial (GEF de su sigla en inglés) y al apoyo del Banco Mundial. El
Proyecto Silvopastoril tiene como objetivos evaluar si el pago de servicios ambientales
es un incentivo suficiente para que los productores adopten sistemas silvopastoriles
tendientes a generar beneficios ambientales globales y ganancias socio-económicas
locales. Al mismo tiempo, el proyecto busca desarrollar una metodología de pago por
servicios ambientales orientada a fomentar cambios de usos de la tierra amigables
con el ambiente en paisajes agropecuarios.
       Este informe se enfoca en los logros del Proyecto Silvopastoril en la zona piloto
de Costa Rica. Específicamente, se describe el efecto del pago sobre los cambios en
los usos de la tierra introducidos por los finqueros, se presentan resultados del
monitoreo de la generación de los servicios ambientales de captura de carbono y de
incremento de la biodiversidad en los usos de la tierra más predominantes en el
paisaje. Asimismo se muestran resultados de los estudios desarrollados para obtener
insumos básicos para el diseño de un pago local por agua, ya que en el área del
proyecto se evidenció que el agua era un recurso escaso y que la generación del
servicio era de remarcada importancia para las poblaciones de la zona. Finalmente, se
comparan los esquemas de pago correspondientes al Proyecto Silvopastoril con el

                                           1
actualmente empleado por el Programa de Pago Por Servicios Ambientales (PSA)
implementado por el Fondo Nacional de Financiamiento Forestal (FONAFIFO).

                       2. Sitio del Proyecto Silvopastoril
       En Costa Rica, el Proyecto Silvopastoril se implementa en fincas ganaderas del
cantón de Esparza en la Región Pacífico Central, con una altitud promedio de 140
m.s.n.m. Presenta una temperatura media anual de 27ºC, con mínimas de 23ºC y
máximas de 36º C y una precipitación media anual entre 1500–2000 mm con una
estación seca marcada entre diciembre y abril. La humedad relativa es del 60% en la
época seca y del 85% durante la época de lluvias (Calvo, 1994). Los suelos del área son
Planisoles, Alfisoles, Nitrisoles y Andosoles (Mojica, 1994). La zona de vida es el
Bosque Tropical Sub-húmedo (Holdrigde, 1978).
       La zona de Esparza posee una población de aproximadamente 24.000
habitantes, de los cuales el 56% se encuentra en áreas urbanas. La tasa de desempleo
para la zona es del 8% y la de analfabetismo del 12%. El 28,7% de la población de la
región es pobre, porcentaje que se encuentra por encima de la media nacional de
20,6% (INEC, 2002). Las principales actividades agrícolas de la región son la ganadería
de carne y leche y los cultivos de caña de azúcar, arroz y frutales. La región cuenta
con buena infraestructura de comunicación vial; está atravesada por la carretera
Panamericana, varias carreteras pavimentadas y una extensa red de caminos
secundarios de tierra o revestidos con grava. Esto permite el fácil acceso al principal
mercado regional (Puntarenas), y la comunicación con la meseta central, la ciudad de
San José (capital del país) y las cuencas lecheras agro-industrializadas de Monteverde
y Zapotal.

                    3. Enfoque del Proyecto Silvopastoril
       En Centroamérica, las pasturas permanentes son uno de los principales usos de
la tierra, ocupando aproximadamente 9 millones de hectáreas (ha), equivalentes al
38,7% de la superficie terrestre de la región (FAOSTAT, 2004). Aunque a un ritmo
menor al observado durante los años 70s y 80s, el área de pasturas permanentes en la
región ha continuado su expansión en los últimos años a tasas que varían entre el
cuatro y el nueve por ciento (Szott y otros, 2000). Al igual que en el resto de la
América tropical, dicha expansión se ha efectuado principalmente a partir de áreas
cubiertas de bosque (Barbier y otros, 1994; Downing y otros, 1992; Kaimowitz, 1996;
Repetto y Gillis, 1988; Steinfeld, 2000), por lo que la deforestación inducida por la
ganadería ha sido señalada como una de las principales causas de la generación de
problemas de erosión, y de pérdida de hábitat naturales y biodiversidad en
Centroamérica (Pérez, 2000). Además de los problemas ambientales generados por la
pérdida inicial de bosques, el manejo convencional de las pasturas es a menudo poco
sostenible. Después de unos pocos años de producción y retornos elevados, el mal
manejo de los recursos forrajeros trae aparejado la degradación de las pasturas y de
los suelos, con los consecuentes deterioros en la producción de ganado y en el
ambiente. La resultante reducción en los ingresos de los productores deriva en la
persistencia de la pobreza y en mayor presión para desmontar áreas adicionales de
bosque o degradar aún más su capital natural.

                                          2
       Los enfoques clásicos de conservación, los cuales han estado dirigidos a
preservar hábitat prístinos dentro de parques nacionales u otras categorías de áreas
naturales protegidas, si bien son necesarios, no han resultado suficientes frente a las
crecientes presiones para la conversión de hábitat naturales en tierras bajo
producción. En este contexto, las tecnologías silvopastoriles ofrecen una alternativa
ambientalmente amigable frente a los sistemas convencionales de producción
ganadera en la región. Los sistemas silvopastoriles—entre los que se encuentran los
árboles en las pasturas, los bancos forrajeros de ramoneo y de corta y acarreo, y las
cercas vivas (Pezo y Ibrahim, 2000)—permiten mejorar la productividad de las
pasturas (Esquivel, en preparación) y del ganado (Betancourt y otros, 2003; Holmann y
otros 1992, 2004), diversificar la producción (Current y otros, 1995) y generar
incrementos en los ingresos (Alonzo y otros, 2001; Dagang y Nair, 2003; Gobbi y otros,
en preparación; Souza y otros, 2000). Asimismo, los sistemas silvopastoriles son
capaces de fijar cantidades importantes de carbono en el suelo y la biomasa aérea
(Fisher y otros, 1994, Ibrahim y otros, 2007); proveer hábitat para biodiversidad
(Harvey y Haber, 1999; Saénz y otros, 2007) y conectividad al paisaje (Harvey y otros,
2005), y disminuir la escorrentía superficial (Ríos, 2006).
       No obstante las numerosas bondades productivas y ambientales descritas
anteriormente, los sistemas silvopastoriles presentan bajos niveles de adopción
(Dagang y Nair, 2003). La renuencia de los productores para la implementación de
sistemas silvopastoriles está causada principalmente por los elevados costos iniciales
para su establecimiento, los costos de oportunidad asociados con la demora en el
tiempo hasta que los sistemas se vuelven productivos y la rentabilidad limitada que
presentan la mayoría de los mismos. Estudios preliminares sobre la rentabilidad
privada de la incorporación de sistemas silvopastoriles en Costa Rica muestran que—
dependiendo de la tecnología silvopastoril—se requieren inversiones iniciales de entre
US$215 y US$660 por hectárea, se debe esperar entre seis meses y un año para que el
sistema comience a producir, y se obtienen retornos de entre 8 y 17 por ciento
(Gobbi, 2005). A estas restricciones, se suma la limitante de los productores para
obtener crédito destinado a incorporar sistemas silvopastoriles, ya que los créditos
están generalmente disponibles para propósitos específicos (por ejemplo, retención
de vientres o incorporación de pasturas mejoradas) y poseen requerimientos
colaterales que son muchas veces difíciles de cumplir para los finqueros.
       Por otro lado, los beneficios ambientales de la incorporación de sistemas
silvopastoriles, tales como captura de carbono o conservación de la biodiversidad, son
poco conocidos por los productores. Aunado a esa falta de conocimiento, se encuentra
la condición de que dichos beneficios constituyen externalidades. Consecuentemente,
los mismos no son tomados en cuenta a la hora de tomar decisiones acerca de los usos
de la tierra, lo que reduce las posibilidades de implementar prácticas que los
generen, tales como los sistemas silvopastoriles. El reconocimiento de este problema
y de las barreras para la adopción de los sistemas silvopastoriles mencionadas
anteriormente, llevó al diseño de un mecanismo de pago a los finqueros por los
servicios ambientales globales que los sistemas silvopastoriles generan, de tal manera
que la ganancias adicionales hagan que las prácticas silvopastoriles resulten más
rentables y, por ende, más atractivas que las prácticas ganaderas convencionales.

                                          3
       El supuesto detrás del mecanismo propuesto es que un pago relativamente
pequeño otorgado por un período de tiempo limitado y al principio de la adopción de
los sistemas silvopastoriles sería suficiente para cambiar a favor el balance entre
éstos y los sistemas ganaderos convencionales. El efecto del pago, entonces, actuaría
a través de incrementar el retorno de las inversiones asociadas a los sistemas
silvopastoriles y de reducir el periodo de repago de las mismas, a la vez que aliviaría
los problemas de liquidez encontrados por muchos finqueros para financiar las
inversiones iniciales (Pagiola y otros, 2004). Si este supuesto es correcto, los sistemas
silvopastoriles serían sostenibles per se una vez establecidos, por lo que no
necesitarían de pagos posteriores.
       Sin embargo, este supuesto no está exento de dudas. Pagos por periodos cortos
crean el riesgo de que los usuarios de la tierra reviertan a sus prácticas previas de uso
del suelo una vez finalizado el mismo (Pagiola y otros, 2004). Este riesgo ha sido
observado en numerosas ocasiones, tales como en proyectos de conservación de
suelos o de reforestación (Lutz y otros, 1994). No obstante, los pagos representan una
porción pequeña de los costos de inversión (considerando tanto los de establecimiento
como los incrementales de operación), haciendo de esta manera menos probable que
los usuarios de la tierra implementen prácticas solamente para recibir los pagos,
aunque piensen en abandonarlas en el futuro.
       El diseño del esquema de pago por servicios ambientales incluyó la generación
de un índice ecológico y la operacionalización del mismo (Murgueitio y otros, 2003;
Gobbi y otros, 2005). El índice ecológico fue utilizado para estimar la cantidad de
servicio ambiental generado por los usos de la tierra presentes en la zona de estudio y
fue construido utilizando información secundaria, experimentos en campo y
estimaciones por expertos. El índice incluye tanto usos de la tierra orientados a
producción ganadera (por ejemplo, pasturas y bancos forrajeros) como usos de la
tierra orientados a conservación (por ejemplo, cercas vivas y bosques) que se
encuentran presentes en el área de implementación del proyecto (Cuadro 1). El índice
asigna puntos a cada uso de la tierra según su capacidad para generar servicios
ambientales—en este caso carbono y biodiversidad. Los sistemas de uso de la tierra
fueron calificados para cada servicio ambiental en una escala de 0 a 1 según su
contribución a la generación de dichos servicios ambientales; lo cual significa que
para el bosque primario—el sistema con máximo aporte en servicios ambientales—el
índice fue de 2 puntos (1 para carbono y 1 para biodiversidad) mientras que para
pasturas degradadas fue de 0 puntos.
       La operacionalización del esquema de pago se basa en el índice ecológico,
como indicador de la provisión de servicios ambientales por cambios en los usos de la
tierra en una finca determinada. Los pagos se efectúan en forma proporcional al
incremento total en servicios ambientales, medidos por el índice ecológico, con
relación a una línea base establecida en el primer año. La cantidad a pagar por
servicios ambientales surge de multiplicar el puntaje obtenido por la finca por el valor
monetario asignado al punto del índice. La duración del periodo de pago es de cuatro
años.



                                           4
Cuadro 1: Índice ecológico utilizado en el Proyecto Silvopastoril
(Puntos por hectárea, a menos que se indique lo contrario)
                                                                            Índice
                                                               Índice de      de        Índice
Uso de la tierra                                             biodiversidad carbono    ecológico
Pasturas degradadas                                               0,0         0,0         0,0
Pastura natural sin árboles                                       0,1         0,1         0,2
Pastura mejorada sin árboles                                      0,1         0,4         0,5
                                                  -1
Pastura natural baja densidad de árboles (<30 ha )                0,3         0,3         0,6
Cerca viva nueva o cerca viva establecida con podas               0,3         0,3         0,6
frecuentes (por km)
Banco forrajero de gramíneas                                      0,3         0,5         0,8
Pastura mejorada baja densidad de árboles (<30 ha-1)              0,3         0,6         0,9
Banco forrajero de leñosas                                        0,4         0,5         0,9
                                                     -1
Pastura natural con alta densidad de árboles >30 ha )             0,5         0,5         1,0
Barrera rompevientos (por km)                                     0,6         0,5         1,1
Banco forrajero diversificado                                     0,6         0,6         1,2
                                                        -1
Pastura mejorada con alta densidad de árboles >30 ha )            0,6         0,7         1,3
Sucesión vegetal secundaria                                       0,6         0,8         1,4
Bosque ribereño o en galería                                      0,8         0,7         1,5
Bosque secundario intervenido                                     0,8         0,9         1,7
Bosque primario                                                   1,0         1,0         2,0
Nota:     El índice ecológico es la suma de los índices de biodiversidad y captura de carbono.
Fuente: Murgueitio y otros, 2003.


       Un aspecto clave de la operacionalización del esquema de pago es la definición
del nivel apropiado del valor monetario por punto incremental del índice ecológico,
ya que la inducción hacia cambios en el uso de la tierra deseados depende de que el
nivel de pago sea suficiente para favorecer las prácticas silvopastoriles sobre las
actuales. El nivel de pago fue inicialmente establecido en US$50 por punto
incremental del índice ecológico, pero fue posteriormente elevado a US$75 luego que
reportes del personal de campo indicaban que los finqueros consideraban los pagos
insuficientemente atractivos para justificar la implementación masiva de prácticas
silvopastoriles. Es posible que los finqueros consideraran que el monto de pago no era
lo suficiente como para compensar su percepción sobre el nivel de riesgo asociado a
la inversión en sistemas silvopastoriles. A su vez, y dado lo novedoso del enfoque, es
posible que también existiera el problema potencial de la credibilidad de la promesa
del proyecto de pagar por los servicios ambientales.
       El esquema de pago inicialmente diseñado contemplaba solamente el pago a
los finqueros por las mejoras incrementales en los usos de la tierra deseados. Sin
embargo, este enfoque escondía el riesgo potencial de crear incentivos perversos, ya
que los finqueros podían eliminar usos de la tierra deseables (por ejemplo, bosques y
pasturas arboladas) a fines de presentar una línea de base más baja y, de esta

                                               5
manera, poder obtener pagos mayores cuando hicieran los cambios. A su vez, existía
el riesgo que aquellos que no participaran en el proyecto en zonas aledañas
pospusieran la incorporación de sistemas silvopastoriles, en espera de un proyecto
que pudiera compensarlos por hacerlo. Por tal razón, se decidió compensar a los
finqueros por los servicios ambientales preexistentes a través de un pago único de
US$10 por punto de la línea de base, hasta un máximo de US$500 por finca.
       El número de fincas ganaderas participantes en el proyecto en Costa Rica en la
actualidad es de 124. El número total de fincas participantes en el proyecto fue
definido en función de los fondos disponibles para el pago por servicio ambientales y
del monto máximo a pagar por finca por servicios ambientales (ver más abajo). Los
criterios para la selección de las fincas participantes fueron los siguientes: (i) ser
pequeños y medianos productores, (ii) la ganadería es la principal fuente de ingresos
de la finca, (iii) tenencia de la tierra asegurada, (iv) anuencia del finquero a la firma
de un contrato que estipula las condiciones bajo las cuales se efectúa la certificación
y pago de los servicios ambientales y (v) anuencia del finquero a permitir el
monitoreo de los cambios en el uso de la tierra en su finca.
       Dado que el proyecto persigue el objetivo de orientar la aplicación del pago por
servicios ambientales hacia prácticas silvopastoriles, se hace necesario evaluar el
grado en el cual el proyecto estimula a los finqueros participantes a implementar los
cambios deseados en el uso de la tierra. Por tal razón, y para poder distinguir el
efecto del proyecto de otras tendencias que afecten cambios en el uso de la tierra, el
monitoreo de los cambios en el uso de la tierra se implementa en tres grupos de
fincas. Un grupo focal de 96 fincas que recibe pago, y un grupo control de 28 fincas
que no recibe ningún tipo de pago. A su vez, el grupo focal se dividió en dos grupos:
69 fincas reciben tanto pagos como asistencia técnica, mientras que un subgrupo de
27 fincas recibe solamente pago; de manera tal que se pudiera medir el efecto de la
asistencia técnica provista por el proyecto. En el grupo de los que reciben pagos, hay
un subgrupo de 46 fincas que reciben pagos solo par dos años y no cuatro, para poder
observar si las practicas adoptadas con el pago se abandonan cuando se para el pago.

                     4. Efectos del Proyecto Silvopastoril
       El proyecto Silvopastoril hizo el pago para la línea base en agosto del 2003.
Después de haber medido los cambios de uso de la tierra se hicieron los pagos
adicionales en julio del 2004, 2005 y 2006.
Cambios de usos de la tierra
       El área total que comprenden las 96 fincas que reciben pagos en la zona de
Esparza es de 3124,5 ha. Los usos de la tierra que mostraron mayor cambio en el
período del 2003 a 2006 fueron las reducciones—según orden de importancia—en
pasturas naturales, pasturas degradadas y pasturas mejoradas sin árboles (Cuadro 2).
Esos usos fueron convertidos en su mayoría a pasturas mejoradas con árboles. Los usos
de la tierra con cambios positivos, en orden de valor fueron las pasturas mejoradas
con árboles, los bosques y las cercas vivas que pasaron de 156,1 km en el año 2003 a
386,1 km en el 2006.


                                           6
Cuadro 2: Usos de la tierra en fincas ganaderas en la zona de Esparza, Costa Rica,
       2003 y 2006
                                                                      Cambio 2003–
                                     2003               2006               2006
Usos de la tierra                ha        %         ha       %         ha       %
 Pastura degradada              558,7      17,9     153,3     4,9    -405,4 -13,0
 Pastura natural sin árboles    253,6       8,1       3,7     0,1    -249,9     -8,0
 Pastura mejorada sin            62,1       2,0      16,2     0,5      -45,9    -1,5
árboles
 Pastura natural con árboles    910,6      29,1     438,3    14,0    -472,3 -15,1
 Pastura mejorada con           246,5       7,9   1384,6     44,3    1138,1     36,4
árboles
 Bancos forrajeros               13,3       0,4      17,2     0,6        3,9     0,2
         a
 Bosques                        927,4      29,7     954,6    30,6       27,2     0,9
      b
 Otros                          152,3       4,9     156,5     5,0        4,2     0,1
Total                          3124,5     100.0   3124,5 100.0
Notas:    a. Bosques: Incluyen bosques secundarios, primarios, riparios y tacotales.
          b. Otros: Incluyen cultivos de ciclo corto, cultivos semiperennes, cultivo homogéneo
             de frutales, policultivos de frutales, plantaciones maderables en monocultivo y
             diversificadas.
Fuente:   Casasola y otros, 2007.


       A nivel de grupos de fincas, la presencia de áreas de bosques, de pasturas
mejoradas con alta densidad de árboles y de cercas vivas fueron significativamente
mayores en fincas con pagos que las de control (Figura 1). Los productores realizaron
los mayores cambios de usos de la tierra hacia aquellos con mayor impacto en la
productividad de la finca, como las pasturas mejoradas con alta densidad de árboles.
La incorporación de bancos forrajeros fue marginal. Cambios hacia usos de la tierra
con fines principalmente de conservación, como los bosques, fueron implementados
en menor grado. Cabe destacar que entre los usos de la tierra asociados a la
producción que promueve el proyecto, los árboles dispersos en potreros y las cercas
vivas (simples y multiestrato) tienen mayor relevancia en cuanto a la generación de
servicios ambientales que las pasturas mejoradas en monocultivo y los bancos
forrajeros de corte y acarreo (de especies como Cratylia argentea, o Sacharum
officinarum).
       El incremento del componente forestal en la finca se efectuó por medio del
manejo de la regeneración natural, en términos de selección, retención y protección
de los mejores individuos y su distribución espacial (dispersos) en el potrero. La
preferencia en la introducción de árboles en potreros por medio de la regeneración
natural se debe a que la siembra de árboles implica la clausura temporal de potreros
para la protección de los árboles contra daños por los animales, lo cuál representa un
costo de oportunidad en términos de producción que los productores generalmente no
están dispuestos a asumir. También es de señalar que el pago favoreció, al menos en

                                              7
el período del proyecto, la protección de usos de la tierra orientados a conservación,
como así también un leve incremento en el área de los mismos. Por otro lado, los
productores invirtieron en la transformación de cercas vivas simples (cercas
manejadas con una especie y con poda) a cercas vivas multi-estrato (cercas con varias
especies de árboles y estratos) que tienen mayor importancia para la conservación de
la biodiversidad.

                         100
                               Solo pago                                                   e
                                                                                     e
                          80   Pago y asistencia tecnica
    Cambio en área (%)




                               Control
                                                                    c                              f
                          60                               c


                          40                                                d

                          20
                               a         a
                                               b
                           0
                                   Bosque                      Cerca viva       Pasto mejorado con alta
                                                                                  densidad de arboles
Notas: ‘Bosque’ incluye parches de bosque, bosques secundarios, bosques riparios y tacotales.
       Barras con letras diferentes indican diferencia significativa según prueba de Duncan (p <0.05).
Figura 1: Principales cambios de usos de la tierra en fincas ganaderas de Esparza,
                                   2003 -2006

        El puntaje ecológico, expresado tanto en puntos por finca como por hectárea,
fue diferente significativamente entre los grupos de fincas que reciben pagos y el
control (Figura 2). Es notable que la asistencia técnica no mostrara efecto
significativo sobre el puntaje ecológico entre los distintos grupos de fincas, aunque se
observó una tendencia a un mayor puntaje en aquellas con asistencia técnica. Esto se
podría atribuir a que las fincas están localizadas en un paisaje pequeño, donde existe
intercambio de información entre productores por parentesco, amistad y pertenencia
a asociaciones, entre otros factores, los que no permiten aislar el efecto de la
asistencia técnica (Holmann y otros, 2004). Por otro lado, el pago está actuando como
un incentivo que les permite a los productores que lo reciben realizar cambios en los
usos de la tierra a una mayor velocidad respecto a productores que no reciben este
incentivo.
       Conforme aumenta el tamaño de la finca, el puntaje ecológico incremental
total de la finca tiende a ser mayor, y conforme el pago total acumulado recibido fue
mayor. Sin embargo, el puntaje ecológico incremental por hectárea fue similar
estadísticamente entre los distintos estratos de fincas (Figura 3). No se encontraron
diferencias en los pagos por hectárea entre los distintos estratos de tamaños de
fincas, aunque se observó una tendencia a que las fincas más pequeñas recibieran
pagos más altos por unidad de superficie. El pago promedio por servicios ambientales
acumulado por finca (2003–2006) fue similar entre el grupo que recibe pagos y


                                                                8
asistencia tecnica (US$2225/finca, US$79/ha) y el grupo que solo recibe pago
(US$2114/finca, US$75/ha).

                                                                Por finca                                                         0.5                Por hectarea
                                            16                      a
                                                                                                                                                           a




                                                                                                Puntos ecológicos incrementales
 Puntos ecológicos incrementales




                                            14        a                                                                                      a
                                                                                                                                  0.4
                                            12
                                            10                                                                                    0.3
                                                                               b
                                             8
                                                                                                                                  0.2                                  b
                                             6
                                             4
                                                                                                                                  0.1
                                             2
                                             0                                                                                    0.0

                                                                             Solo pago   Pago y asistencia tecnica                                   Control
   Notas: Barras con letras diferentes indican diferencia significativa según prueba de Duncan (p <0.05).
    Figura 2: Puntos ecológicos incrementales en fincas ganaderas de Esparza, 2003-
                                         2006


                                            35
                                                                 Por finca                                                        0.5
                                                                                                                                                    Por hectarea
                                                                                               Puntos ecológicos incrementales




                                                                                   c
          Puntos ecológicos incrementales




                                            30                                                                                                            a
                                                                                                                                  0.4    a                                 a
                                            25
                                                                                                                                  0.3
                                            20
                                                                    b
                                            15                                                                                    0.2
                                            10
                                                  a                                                                               0.1
                                             5

                                             0                                                                                    0.0
                                                 1-25            26-50            >51                                                   1-25            26-50            >51
                                                          Tamaño de la finca (ha)                                                                Tamaño de la finca (ha)
Notas: Barras con letras diferentes indican diferencia significativa según prueba de Duncan (p <0.05).
                            Figura 3: Puntos ecológicos incrementales en fincas ganaderas de Esparza que
                                         reciben pagos por servicios ambientales, 2003-2006

Secuestro de carbono
       Para la cuantificación del secuestro de carbono, el proyecto seleccionó siete de
los principales usos de la tierra presentes en Esparza. El proceso de cuantificación
consistió en dos pasos: la cuantificación de los depósitos de carbono en campo, para


                                                                                           9
lo cual se diseño una metodología que permitió determinar el carbono en el suelo
hasta 1 metro de profundidad (Amézquita y otros, 2005) y el carbono en la biomasa
arbórea (Andrade e Ibrahim 2003). Además se desarrollaron modelos de secuestro de
carbono anual mediante la aplicación del programa para ordenador CO2Fix (Schelhaas
y otros, 2004).
       Los resultados obtenidos mostraron que los depósitos totales de carbono
(sumatoria entre carbono orgánico en el suelo y en la biomasa arbórea) en las
pasturas degradadas fueron de solo 26,48 toneladas de carbon (tC) por hectarea
(Figura 4). Los depositos fueron mayores en los bosques secundarios, con
297,63tC/ha, y en las plantaciones forestales de Tectona grandis, con 187,48tC/ha.
Por su parte, los usos de la tierra conformados por pasturas mejoradas y naturales con
baja y alta densidad de árboles se encontráron en un rango entre las 114,4 a
143,0tC/ha.

                   400                                                                                              c
                   350
                   300
                   250
 Carbono (tC/ha)




                   200
                                                      b
                                                                           b                    b
                   150
                   100
                                 a
                    50
                     0
                         Pastura degradada   Pastura mejorada sin Pastura mejorada con Pastura natural con   Bosque secundario
                                                    árboles         baja densidad de    alta densidad de
                                                                         árboles             árboles

Notas: Barras con letras diferentes indican diferencia significativa según prueba de Duncan (p <0.05).
Fuente: Elaborado basado en datos de Ibrahim y otros, 2007.
                            Figura 4: Depósitos de carbono en usos de tierra en Esparza

      Al modelar el secuestro de carbono con CO2Fix se encontró que las pasturas
degradadas son el uso de la tierra que secuestra menor cantidad de carbono
anualmente. Se estima que en un plazo de 30 años, una pastura degradada sin árboles
habría secuestrado solamente un total de 0,18tC/ha en el suelo, mientras que
pasturas naturales con alta densidad de árboles podrían secuestrar durante el mismo
periodo 37,36tC/ha. En el estudio desarrollado no se lograron encontrar pasturas
mejoradas con edades mayores de 12 años, pero vale la pena resaltar que una pastura
mejorada con árboles podría secuestrar en un periodo de 30 años unas 27,44tC/ha.
Como era de esperarse, las plantaciones forestales lograron secuestrar cantidades de
carbono mayores de hasta 72,09tC/ha. Estos datos coinciden con los reportados por
Ramos (2003) para la misma zona.
        Utilizando las tasas de secuestro anual de carbono generadas con CO2Fix, se
estimó la tasa de secuestro al nivel de paisaje debido a los cambios de usos de la
tierra introducidos por el Proyecto Silvopasotril hasta la fecha. Los cálculos mostraron
que al inicio del proyecto el paisaje poseía un total de depósitos de carbono de

                                                                     10
10.715tC, y que al cabo de tres años los depósitos de carbono alcanzaron las
13.620tC, lo que implica un incremento de 2.909tC, que representan 10.660 toneladas
de ecuivalentes de COe (tCO2e) capturadas.
Conservación de biodiversidad
       Uno de los principales logros del proyecto ha sido el aumento de la cobertura
arbórea en potreros, a través del manejo de la regeneración natural y la siembra de
árboles en potreros, y el incremento de las cercas vivas diversificadas o multiestrato.
Esta cobertura arbórea es de vital importancia para ayudar a proteger y conservar la
biodiversidad. El aumento de la cobertura arbórea permite conectar fragmentos de
bosque y actuaría como corredores biológicos para fauna y flora, ya que facilitan el
movimiento de los animales entre parches de bosque y, para algunas especies,
cumplen la función de proveer hábitat (Cárdenas y otros, 2003; Villanueva y otros,
2006; Harvey y otros, 2005; Saenz y otros, 2007). Aspectos tales como la estructura,
composición, manejo y arreglo espacial de las pasturas arboladas y las cercas vivas
multiestrato son relevantes para la conservación de aves y mariposas. En el paisaje
ganadero de Esparza, de las 158 especies de aves encontradas: 36 fueron observadas
en pasturas con alta cobertura arbórea, 34 en cercas vivas multiestrato, 18 en
pasturas degradadas y 36 en bosques secundarios (Sáenz, 2005). De las 128 especies
de mariposas registradas, 54 especies fueron apreciadas en las cercas vivas
multiestrato y 44 en pasturas con alta cobertura arbórea (Tobar y otros, 2007) (Figura
5). Se han registrado especies de interés para la conservación como el pájaro
campana (Procnias tricarunculata), el buco barbón (Malacoptila panamensis), el
pinzón aceitunado (Arremonops rufivirgatus), el pinzón piquinaranja (Arremon
aurantiirostris), el soterrey rufo y blanco (Thryothorus rufalbus) y el mosquero real
(Onychorhynchus coronatus), y el gavilán blanco (Leucopternis albicollis), y las
mariposas (Panthiades bathildis, Dynamine milita, Neographium epidaus). Estas
especies son sensibles a la reducción de su hábitat natural, especialmente la
cobertura arbórea, por lo que es probable que con la implementación de los sistemas
silvopastoriles efectuada por los productores en sus fincas se haya contribuido a la
conservación de estas especies dentro del paisaje agropecuario. Efectuando una
comparación con la riqueza de especies presentes en un área protegida cercana al
área de estudio, los paisajes fragmentados de Esparza pueden mantener entre el 67%
de las especies de aves, el 83% de las especies de mariposas y el 77% de las especies
de árboles presentes en el Parque Natural Santa Rosa (Sáenz, 2005). De lo anterior se
desprende que es evidente que la diversidad arbórea presente en los sistemas
silvopastoriles juega un papel importante para la conservación de la fauna silvestre,
aunque menor al de las áreas de bosque protegidas.




                                          11
                      60
                                                                                                                         h                h
                                    Aves
                      50            Mariposas
                                                                 c
 Numero de especies




                      40                                                                                g                         bc
                                                                       fg
                                                bc                                               b
                                                                                         ef                      b
                      30                               e                          b


                      20

                                     d
                      10
                              a
                       0
                           Pastura degradada Pastura mejorada Pastura mejorada    Cerca vivas   Cercas vivas   Bosques riparios     Bosque
                                             de baja densidad de alta densidad     simples      multiestrato                      secundarios
Notas: Barras con letras diferentes indican diferencia significativa según prueba de Duncan (p <0.05).
Fuente: Elaborado con datos de Saénz, 2005; Tobar y otros, 2007.
 Figura 5: Número de especies de aves y mariposas registradas en el monitoreo de
              diversidad en diferentes usos de la tierra en Esparza

Mejoras del recurso hídrico
       El potencial de los sistemas silvopastoriles para contribuir en la provisión de los
servicios hidrológicos (cantidad y calidad) es el servicio ambiental menos estudiado. Si
bien el Proyecto Silvopastoril no desarrolló un esquema de pago por servicios
ambientales hídricos, se desarrollaron investigaciones para conocer el
comportamiento hidrológico y potencial de los principales usos de suelo presentes en
la zona de intervención (pasturas degradadas, pasturas nativas con árboles, pasturas
mejoradas con árboles, bancos forrajeros, plantaciones forestales y bosque
secundario intervenido).
       Los efectos más importante de los sistemas silvopastoriles sobre el balance
hídrico se observan de varias formas: (i) actuando como barreras, las cuales controlan
la escorrentía; (ii) como cobertura, la cual reduce el impacto de gota, y (iii) como
mejoradores del suelo, incrementan la infiltración y la retención de agua. Esto
efectos dependen del tamaño de los árboles, principalmente su altura y cobertura
(Ríos, 2006). Estudios desarrollados demuestran que pasturas bien manejadas con
bajas presiones de carga animal, y que mantienen una buena cobertura a través del
año son muy eficientes en la captación de agua (Cárdenas y otros, 2006). Por otro
lado las tasas de evapotranspiración son más bajas en sistemas de pasturas
sombreadas que en pasturas puras, especialmente donde estas están expuestas a
fuertes vientos. Esto conlleva a una mayor humedad del suelo bajo las copas de los
árboles comparados a suelos bajo pasturas a campo abierto. A medida que crecen los
árboles el impacto positivo sobre la humedad del suelo puede incrementarse.
      Estos argumentos se reforzaron con investigaciones llevadas a cabo en Costa
Rica y Nicaragua con la finalidad de conocer el comportamiento hidrológico en
sistemas ganaderos tradicionales y silvopastoriles. Los cuales mostraron (Figura 6)
que: la pastura nativa sobrepastoreada presentó una escorrentía superficial cinco a

                                                                                 12
cuatro veces mayor al tacotal, tres a dos veces mayor a la pastura mejorada con
árboles y de once a siete veces mayor al banco forrajero (Cárdenas y otros, 2006;
Ríos, 2006).

                                   60          a

                                   50
     Escorrentía superficial (%)




                                   40

                                   30

                                   20
                                                                     b                                       c
                                                                                          c
                                   10

                                    0
                                        Pastura degradada   Pastura mejorada con   Banco forrajero   Bosque secundario
                                                              alta densidad de
                                                                   árboles

Notas: Barras con letras diferentes indican diferencia significativa según prueba de Duncan (p <0.05).
Fuente: Elaborado basado en datos de Ríos, 2006.
     Figura 6: Impactos hídricos de sistemas silvopastoriles en la cuenca del Río
                                  Jabonal, Esparza

       En cuanto a la calidad del agua, trabajos realizados en el Proyecto Silvopastoril
muestran que la calidad del agua a nivel físico-químico presenta alteraciones
importantes debido al cambio de uso de suelo, factor principal que influencia la
vulnerabilidad del recurso. Asimismo, se evidencia que la presencia del bosque
ribereño brindan beneficios al ecosistema acuático, evidenciándose una mayor
diversidad y riqueza de macroinvertebrados bentónicos indicadores de agua de buena
calidad, teniendo también, un efecto positivo en la disminución de sedimentos y
nutrientes que ingresan a los cursos de agua (Auquilla, 2005).

  5. Comparación entre el Proyecto Silvopastoril y el Programa de PSA
        El Proyecto Silvopastoril representa un enfoque distinto respecto al programa
nacional de PSA, ya que el mismo se orienta a los paisajes agropecuarios en vez de los
bosques y las plantaciones forestales. En este sentido, es interesante considerar las
diferencias existentes entre la operatoria de los dos programas de pago. En el Cuadro
3 se presentan las características principales de ambos esquemas. Además de la
diferencia en cuanto al tipo de paisaje y de usos de la tierra que los dos esquemas de
pago compensan, los mismos presentan una serie de diferencias relevantes en cuanto
a: (i) la forma de alcanzar el objetivo de generación de los servicios ambientales, (ii)
la cuantificación y monitoreo de los servicios ambientales generados y (iii) la forma
de pago de los servicios ambientales.




                                                                           13
Cuadro 3: Principales características de los esquemas de pago por servicios
     ambientales del Proyecto Silvopastoril y del Programa de PSA de FONAFIFO
Característica                 Proyecto Silvopastoril                  Programa de PSA
Objetivo buscado          Recuperación tierras degradadas      Conservación de bosques y
                          en ambientes agropecuarios           reforestación

Servicios ambientales     Captura de carbono,                  Captura de carbono,
de interés                conservación de biodiversidad        conservación de biodiversidad,
                                                               recurso hídrico, belleza escénica
Destinatarios del pago    Productores rurales, ganaderos       Dueños de la tierra
Usos de la tierra         Sistemas silvopastoriles y usos      Conservación de bosques,
compensados               productivos amigables con el         regeneración natural,
                          ambiente                             reforestación
Periodo de pago           2 y 4 años, no renovables            5 años renovables para
                                                               conservación de bosques y
                                                               regeneración natural; 10 años no
                                                               renovables para reforestación
Montos de pago y          Pago anual y variable según          Pago anual y fijo por hectárea,
distribución a lo largo   cantidad de servicio ambiental       según uso de la tierra
del tiempo                incremental generado, el cual se     compensado. El pago total por
                          computa basado en un índice de       uso de la tierra se distribuye en
                          cambio de uso de la tierra           forma porcentual a lo largo del
                                                               periodo de pago
Monitoreo y               Anuales, por medio de visitas a      Por medio de certificaciones de
certificación de la       las fincas y aplicación del índice   regentes forestales
generación de servicios   de cambio de uso de la tierra
ambientales

       Es claro que el objetivo de ambos esquemas de pago se dirige a asegurar la
provisión de servicios ambientales. No obstante, la modalidad para alcanzar dicho
objetivo es diferente entre ambos esquemas. Los pagos del Proyecto Silvopastoril se
dirigen a promover la implementación de prácticas agropecuarias—en particular
sistemas silvopastoriles—amigables con el ambiente y a la restauración de paisajes
agropecuarios degradados (por ejemplo, plantando árboles en pasturas o liberando
áreas sin vocación ganadera para la regeneración natural). Consecuentemente, este
mecanismo promueve activamente la transformación de paisajes degradados
dominados por la ganadería hacia usos de la tierra que generan servicios ambientales
y que, al mismo tiempo, aumentan la sostenibilidad ambiental y económica de los
sistemas productivos involucrados (Gobbi, 2006). Este aspecto representa una
marcada divergencia con relación a la modalidad empleada por el Programa de PSA,
la cual se orienta mayoritariamente a la preservación del bosque existente. En este
sentido, los pagos del Programa de PSA representan una compensación por los costos
de oportunidad de conservación en que los dueños de la tierra incurren por no
modificar las áreas de bosque que generan los servicios ambientales. Por el contrario,
los pagos del Proyecto Silvopastoril tienen la función de hacer marginalmente más



                                              14
rentable los usos de tierra asociados a los sistemas de producción pecuaria amigables
con el ambiente vis-a-vis los sistemas ganaderos convencionales degradativos.
       Una marcada diferencia entre el Proyecto Silvopastoril y el Programa de PSA es
la posibilidad del primero de basar sus pagos en la cantidad esperada de servicio
ambiental que generarían los usos de la tierra incorporados por los finqueros a través
del índice ecológico. . Si bien el cómputo de los pagos por medio del índice puede
aumentar los costos de monitoreo del sistema (aunque esta alternativa es más barata
que medir directamente la cantidad de servicio ambiental generada por distintos usos
de la tierra), el mismo permite enfocar con mayor precisión los esfuerzos del esquema
de pago. A diferencia del enfoque binario del Programa de PSA, que considera que un
pedazo de tierra provee o no provee servicios ambientales, el Proyecto Silvopastoril
reconoce los diferentes niveles en la provisión de servicios ambientales por parte de
distintos usos de la tierra, y proporciona pagos acordes con ello (Pagiola y otros,
2004).
       Otro aspecto en que difieren ambos esquemas de pago es en cuanto al enfoque
para evitar problemas de “fuga”. El problema de fuga es referido generalmente como
la pérdida no anticipada de los beneficios de un proyecto debido a la implementación
de las actividades del mismo (Brown y otros, 1997; Mora Cousta y otros, 2000; Watson
y otros, 2000) y constituye uno de las principales preocupaciones de la integridad de
los beneficios de los proyectos asociados con deforestación evitada (Auckland y otros,
2002). El Programa de PSA asume que el problema de fuga no es de importancia
(Chomitz y otros, 1999), por lo que la operatoria requiere solamente el monitoreo del
área en la finca sujeta al pago o la cantidad de árboles por las cuales se realiza el
pago. Por lo tanto, no hay un seguimiento de los cambios en los usos de la tierra que
pueden ocurrir en otras partes de la finca. Por el contrario, en el Proyecto
Silvopastoril, la finca en su totalidad está sujeta al monitoreo, ya que el puntaje que
obtiene el finquero por medio de la aplicación del índice de cambio de usos de la
tierra—y que sirve como base para computar el monto del pago—se calcula al nivel de
finca. De esta manera, se intenta abordar el problema de fugas, para evitar que el
finquero incorpore cambios en el uso de la tierra que generen servicios ambientales
en una parte de su finca pero, al mismo tiempo, realice cambios que disminuyan o
eliminen la provisión de servicios ambientales en otra parte de su propiedad
resultando en un balance negativo en cuanto a la generación de los mismos. El
Programa de PSA Hídrico (PSAH) de México tiene un enfoque similar, pues el
monitoreo se efectúa a nivel de los ejidos participantes en su totalidad y se
suspenden los pagos en caso que se detecte la corta de árboles en algún área del
mismo (Muñoz y otros, 2006).
       Si bien el enfoque del Proyecto Silvopastoril atiende el problema de fugas a
escala de la finca, el mismo no aborda los potenciales desplazamientos de actividades
que puedan presentarse a escala de paisaje, en caso que los finqueros decidieran
mudar sus prácticas ganaderas extensivas a otras fincas de la zona. Por ejemplo, un
finquero que posee más de una finca, caso que no es excepcional en la zona de
Esparza, podría descargar de ganado la finca que participa en el proyecto para dejar
áreas bajo regeneración natural y recibir pago por ello, al mismo tiempo que mueve


                                          15
su ganado a una segunda finca, sobrecargando la misma y degradando sus pasturas,
con la consiguiente pérdida de servicios ambientales en el balance total.
       La forma de pago empleada por ambos esquemas de pago por servicios
ambientales difiere en, al menos, tres aspectos. En primer lugar, la forma de pago del
Proyecto Silvopastorilcompensa sólo los servicios ambientales incrementales con
relación a una línea de base establecida al primer año de la operatoria. Esto es, se
compensan aquellos servicios ambientales adicionales a los ya generados en la finca y
que surgen de la incorporación de nuevas áreas bajo usos de la tierra amigables con el
ambiente. Al contrario, el Programa de PSA—específicamente con relación a su
modalidad de conservación de bosques—paga ha todos lo que tienen bosques. Esta
diferencia tiene implicancias prácticas, ya que el Proyecto Silvopastoril requiere que
se inicie el monitoreo de los usos de la tierra antes de comenzar el pago por los
servicios ambientales para establecer la línea de base, lo cual el Programa de PSA no
necesita. A su vez, la mecánica de pago en forma incremental presenta la desventaja
potencial de que la misma no compensa comportamientos positivos pasados del
finquero. Esto es, aquellos finqueros que han implementado usos de la tierra
amigables con el ambiente previo a su ingreso al sistema de pago, no reciben
compensación por los mismos. Tal como se mencionó en la sección 3, esta desventaja
presenta el riesgo de generar incentivos perversos, lo cual requirió un pago único por
línea de base para disiparlo. Sin embargo, el pago en forma incremental es un
aliciente para promover cambios hacia usos de la tierra amigables con el ambiente, ya
que a más cambio, más pago.
       En segundo lugar, si bien ambos esquemas están basados en pagos por unidad
de área, los participantes del Programa de PSA reciben un monto fijo por hectárea,
mientras en el caso del Proyecto Silvopastoril el monto del pago está en función del
tipo y trayectoria de los cambios de usos de la tierra que generen servicios
ambientales incorporados por el finquero. Esta diferencia en la forma de computar el
pago implica que en el caso del Proyecto Silvopastoril se deba estimar la “cantidad”
incremental de servicio ambiental generado por el dueño de la tierra al efectuar los
cambios en el uso de la tierra por medio del índice ecológico mencionado
anteriormente. Si bien esta forma de pago es más compleja que la aplicación de un
pago fijo por unidad de superficie, presenta la ventaja que el monto pagado se
corresponde a una provisión más “real” del servicio ambiental.
       Por último, y altamente relacionado al punto discutido anteriormente, la
distribución de los pagos a lo largo de la duración de la operatoria en el Proyecto
Silvopastoril están sujetos a la cantidad de servicio ambiental generado. En otras
palabras, el monto de pago varía a lo largo del tiempo en función del esfuerzo del
finquero en incorporar mayores áreas en la finca bajo usos de la tierra que generen
servicios ambientales. Por el contrario, bajo el Programa de PSA la distribución anual
de los montos de pago está definida por adelantado en función de una escala
porcentual de desembolso del pago total aplicable a cada modalidad a lo largo del
período de compensación.




                                         16
                                  6. Conclusiones
       El Proyecto Silvopastoril ha desarrollado una metodología de pagos por
servicios ambientales para fomentar la adopción de los sistemas silvopastoriles en
fincas ganaderas. Los resultados del proyecto muestran que estos sistemas
contribuyen en la generación de servicios ambientales: conservación de la
biodiversidad, secuestro de carbono y en la conservación de los recursos hídricos. Con
base en estos resultados, el proyecto colaboró con FONAFIFO para desarrollar e
implementar un sistema de pago por servicios ambientales en los sistemas
agroforestales (SAFs) entre los que se incluye la siembra de árboles en cercas vivas y
en potreros. Sin embargo, la modalidad de SAF desarrollado por FONAFIFO está
basada en un pago para la siembra de cada árbol y no en un sistema de puntaje para
usos de la tierra con diferentes densidades y estructuras de vegetacion, como en el
Proyecto Silvopastoril. El enfoque adoptado por el FONAFIFO tiene una ventaja que es
el menor costo del monitoreo comparado con el uso de un índice, pero hay un riesgo
que los arreglos establecidos no generen necesariamente servicios ambientales—por
ejemplos árboles en pequeños grupos aislados. El Proyecto Silvopastoril está
trabajando con FONAFIFO para mejorar la metodología de los SAFs, y se propone
hacer el pago por sistema agroforestal y no por árbol plantado.
       La duración del proyecto silvopastoril fue de cuatro años y es relativamente
corto el tiempo para emitir conclusiones validas acerca de la sostenibilidad en los
cambios de uso de la tierra realizados. Los resultados del proyecto indican que el
grupo de productores con pagos por dos años siguen manteniendo los cambios
positivos de uso de la tierra, pero hay que esperar más tiempo para evaluar la
decisión que ellos tomen de continuar o no con estos tipos de usos de la tierra. La
implementación de sistemas silvopastoriles productivos (por ejemplo, bancos
forrajeros y pasturas mejoradas con árboles) están asociados al incremento en la
producción y la rentabilidad de las fincas, es posible que se necesite un incentivo a
corto plazo para fomentar la adopción de estas tecnologías. En sistemas como los
bosques secundarios y bosques riparios debido a que tienen poco impacto en la
economía de la finca, hay que diseñar estrategias de pagos a largo plazo para estos
sistemas.
       El Proyecto Silvopastoril está desarrollando una estrategia de sostenibilidad con
diferentes mecanismos de financiamiento. A nivel global se está negociando para la
venta de carbono en los mercados voluntarios y en el Fondo Bio-Carbono. Además, el
proyecto en colaboración con Allianza de bosque (Rainforest Alliance) está
desarrollando normativas para la certificación de productos (por ejemplo, leche y
carne) producidos con buenas prácticas agrícolas, que contribuyan a la conservación
de la biodiversidad, el secuestro de carbono y la conservación del recurso hídrico. Se
espera que los precios diferenciales para los productos certificados sean un incentivo
para la adopción de los sistemas silvopastoriles. Además se ha negociado para que
FONAFIFO siga pagando servicios ambientales en aquellos usos de la tierra (bosque
secundaria, plantaciones forestales, sistemas agroforestales) que cumplen los
requisitos establecidos por el fondo.



                                          17
                              Referencias bibliografícas
Alonzo, I., M. Ibrahim, M. Gómez, y P. Kees. 2001. “Potencial y limitaciones para la adopción
   de los sistemas silvopastoriles para la producción de leche en Cayo, Belice.”
   Agroforestería en las Américas, 8(30):24-27.
Amézquita, M., M. Ibrahim, T. Lllanderal, P. Buurman, y E. Amézquita. 2005. “Carbon
   sequestration in pastures, silvo-pastoral systems and forests in four regions of the Latin
   American tropics.” Journal of Sustainable Forestry, 21(1):31-50.
Andrade, H., y M. Ibrahim. 2003. “¿Cómo monitorear el secuestro de carbono en los sistemas
   silvopastoriles?” Agroforestería en las Américas, 10(39-40):109-116.
Auckland, L., P. Moura-Costa, y S. Brown. 2002. “A conceptual framework and its application
   for addressing leakage on avoided deforestation projects.” Arlington: Winrock
   International.
Auquilla, R. 2005. “Uso del suelo y calidad del agua en quebradas de fincas con sistemas
   silvopastoriles en la Subcuenca del Río Jabonal, Costa Rica.” Tesis Mag. Sc. Turrialba:
   CATIE.
Barbier, E.B., J.C. Burgess, J. Bishop, y B. Aylward. 1994. The Economics of the Tropical
   Timber Trade. London: Earthscan.
Betancourt, K., M. Ibrahim, C. Harvey, y B. Vargas. 2003. “Efecto de la cobertura arbórea
   sobre el comportamiento animal en fincas ganaderas de doble propósito en Matiguás,
   Matagalpa, Nicaragua.” Agroforestería en las Américas, 10(39-40):47-51.
Brown, P., B. Cabarle, y R. Livernash. 1997. Carbon Counts: Estimating Climate Change
   Mitigation in Forestry Projects. Washington: World Resources Institute.
Calvo, G. 1994. “Zonas de vida y biodiversidad en Costa Rica.” En: G. Cortés (Ed.), Atlas
   Agropecuario de Costa Rica. San José: EUNED.
Cárdenas, G., C. Harvey, M. Ibrahim, y B. Finegan. 2003. “Diversidad y riqueza de aves en
   diferentes hábitats en un paisaje fragmentado en Cañas, Costa Rica.” Agroforestería en
   las Américas, 10(39-40):78-85.
Cárdenas, A., J. Ríos, B. Reyes, A. Woo, E. Ramírez, y M. Ibrahim. 2006. “Escorrentía
   superficial, capacidad de infiltración y calidad de agua en sistemas de producción
   ganadera en la microcuenca del Río Paiwitas, Maniguas, Nicaragua.” Managua: NITAPLAN.
Casasola, F., M. Ibrahim, E. Ramírez, C. Villanueva, y C. Sepúlveda. 2007. “Pago por servicios
   ambientales y cambios en los usos de la tierra en paisajes dominados por la ganadería en
   el trópico sub-húmedo de Nicaragua y Costa Rica.” Agroforestería en las Américas, 45:79-
   85.
Chomitz, K., E. Brenes, y L. Constantino. 1999. “Financing environmental services: The Costa
   Rican experience and its implications.” The Science of the Total Environment, 240:157-
   169.
Current, D., E. Lutz, y S.J. Scherr. 1995. “The costs and benefits of agroforestry to farmers.”
   World Bank Research Observer, 10(2):151–180.
Dagang, A.B.K., y P.K. Nair. 2003. “Silvopastoral research and adoption in Central America:
   Recent findings and recommendations for future directions.” Agroforestry Systems,
   59:149–155.
Downing, T.E., H.A. Pearson, y C. Gracía-Downing (Eds). 1992. Development or Destruction:
   The Conversión of Tropical Forest to Pasture in Latin America. Boulder: Westview Press.


                                              18
Fisher, M.J., I.M. Rao, M.A. Ayarza, C.E. Lascano, J.I Sanz, R.J. Thomas, y R.R. Vera. 1994.
    “Carbon storage by introduced deep-rooted grasses in the South American savannas.”
    Nature, 371:236–238.
Gobbi, J. 2005. “Efecto del incremento del valor del punto del índice de cambio de usos de la
    tierra sobre la percepción del finquero y la rentabilidad de los SSP.” Reporte Interno SE-
    2/05, Proyecto PESIME. Turrialba: CATIE.
Gobbi, J. 2006. “Perfil de sistemas de pagos por servicios ambientales para apoyo de
    prácticas forestales y agrícolas sostenibles.” Actividad 1-3, Consultoría BID-CATIE.
    Turrialba: CATIE
Gobbi, J., M. Ibrahim, F. Casasola, E. Murgueitio, y E. Ramírez. 2005. “¿Solución al problema
    de monitoreo? El uso de un índice ecológico como herramienta para aplicar un pago por
    servicios ambientales en paisajes rurales.” En: Memoria de la Conferencia Interamericana
    Científicas Henry Wallace, “Manejo Integrado de servicios ambientales en Paisaje
    Tropicales Intervenidos, Turrialba, Costa Rica. Turrialba: CATIE.
Harvey, C., C. Villanueva, J. Villacís, M. Chacon, D. Muñoz, M. López, M. Ibrahim, R. Gómez,
    R. Taylor, J. Martínez, A. Navas, J. Saenz, D. Sánchez, A. Medina, S. Vilchez, B.
    Hernández, A. Pérez, F. Ruiz, F. López, I. Lang, S. Kunth, y F. Sinclair. 2005.
    “Contribution of live fences to the ecological integrity of agricultural landscapes.”
    Agriculture Ecosystems & Environment, 111:200-230.
Harvey, C., y W. Haber. 1999. “Remnant trees and the conservation of biodiversity in Costa
    Rican pastures.” Agroforestry Systems, 44:37–68.
Holdrigde, L.R. 1978. Ecología Basada en Zonas de Vida. San José: IICA.
Hollman, F., F. Romero, J. Montenegro, C. Chana, E. Oviedo, y A. Baños. 1992. “Rentabilidad
    de sistemas silvopastoriles con pequeños productores de leche en Costa Rica: Primera
    aproximación.” Agroforestería en las Américas, 42(1):79-89.
Holmann, F., P. Argel, L. Rivas, D. White, R.D. Estrada, C. Burgos, E. Perez, G. Ramirez, Y A.
    Medina. 2004. “¿Vale la pena recuperar pasturas degradadas? Una evaluación de los
    beneficios y costos desde la perspectiva de los productores y extensionistas pecuarios en
    Honduras.” Documento de Trabajo No.196. Cali: CIAT, DICTA, ILRI .
Ibrahim, M., M. Chacón, C. Cuartas, J. Naranjo, G. Ponce, P. Vega, F. Casasola, y J. Rojas.
    2007. “Almacenamiento de carbono en el suelo y la biomasa aérea en sistemas de usos de
    la tierra en paisajes ganaderos de Colombia, Costa Rica y Nicaragua.” Agroforestería en
    las Américas, 45:27-36.
INEC (Instituto Nacional de Estadísticas y Censos). 2002. Estadísticas de Costa Rica. San José:
    INEC.
Kaimowitz, D. 1996. “Livestock and deforestation in Central America in the 1980s and 1990s:
    A policy perspective.” Bogor: CIFOR.
Lutz, E., S. Pagiola, y C. Reiche. 1994. “Cost-benefit análisis of soil conservation: The
    farmer´s viewpoint.” The World Bank Research Observer, 9(2):273-295.
Mojica Betancourt, F. 1994. “Suelos de Costa Rica.” En: G. Cortés (Ed.), Atlas Agropecuario
    de Costa Rica. San José: EUNED.
Moura-Costa, P., P. Stuart, M. Pinard, y G. Philips. 2000. “Elements of a certification system
    for forestry-based carbon offset projects.” Mitigation and Adaptation Strategies for
    Global Change, 5(1):39-50.
Muñoz, C., A. Guevara, J.M. Bulás, J.M. Torres, y J. Braña. 2006. “Los pagos por los servicios
    hidrológicos del bosque en México.” En: S. Pagiola, J. Bishop, and N. Landell-Mills, (Eds.),
    La Venta de Servicios Ambientales Forestales, 2nd edición. México: INE.

                                               19
Murgueitio, E., M. Ibrahim, E. Ramírez, A. Zapata, C. Mejía, y F. Casasola. 2003. “Guía para
    el Pago de Servicios Ambientales en el Proyecto Enfoques Silvoastoriles para el Manejo de
    Ecosistemas.” Cali: CIPAV, CATIE, NITLAPAN.
Pagiola, S., P. Agostini, J. Gobbi, C. de Haan, M. Ibrahim, E. Murgueitio, E. Ramírez, M.
    Rosales, and J.P. Ruíz. 2004. “Paying for biodiversity conservation services in agricultural
    landscapes.” Environment Department Paper No.96. Washington: World Bank.
Pérez, E. 2000. “La situación de la ganadería en Centroamérica.” En: H. Steinfeld y C.
    Pomareda (Eds.), Ganadería y Medio Ambiente en Centroamérica. Turrialba: CATIE, FAO,
    SIDE.
Pezo, D., y M. Ibrahim. 2000. “Sistemas Silvopastoriles.” Módulo de Enseñanza Agroforestal.
    Turrialba: CATIE.
Ramos, R. 2003. “Fraccionamiento del carbono orgánico del suelo en tres tipos de uso de la
    tierra en fincas ganaderas de San Miguel de Barranca, Punta Arenas, Costa Rica.” Tesis
    Mag. Sc. Turrialba: CATIE.
Repetto, R., y M. Gillis (Eds.). 1988. Government Policies and the Misuse of Forest Resources.
    Cambridge: Cambridge University Press.
Ríos, J. 2006. “Comportamiento hidrológico de sistemas de producción ganadera convencional
    y silvopastoril en la zona de recarga hídrica de la subcuenca del Río Jabonal, cuenca del
    río Barranca, Costa Rica.” Tesis Mag. Sc. Turrialba: CATIE.
Sáenz, J.C. 2005. “Informe monitoreo de aves Esparza, Costa.” Proyecto GEF-CATIE.
    Turrialba: CATIE.
Schelhaas, M.J., P.W. van Esch, T.A. Groen, B.H.J. de Jong, T. Kaipainen, M. Kanninen, A.L.
    Kolkovsky, J. Liski, O. Masera G.M.J. Mohren, G.J. Nabuurs, T. Palosuo, L. Pedroni, A.
    Pussinen, y A. Vallejo. 2004. CO2FIX V 3.0: A modeling framework for quantifying carbon
    sequestration in forest ecosystems. Wageningen: Alterra.
Souza de Abreu, M.H., M. Ibrahim, C. Harvey, y F. Jiménez. 2000. “Caracterización del
    componente arbóreo en los sistemas ganaderos de la Fortuna de San Carlos, Costa Rica.”
    Agroforestería en las Américas, 7(26):53-56.
Steinfeld, H. 2000. “Producción animal y medio ambiente en Centroamérica.” En: H. Steinfeld
    y C. Pomareda (eds). Ganadería y Medio Ambiente en Crentroamérica. Turrialba: CATIE,
    FAO, SIDE .
Szott, L., M. Ibrahim, y J. Beer. 2000. “The Hamburger connection and alternative land use in
    Central America.” Serie Técnica Informe Técnico. Turrialba: CATIE.
Tobar, D., M. Ibrahim, y F. Casasola. 2007. “Diversidad de mariposas en un paisaje
    agropecuario en Esparza, Costa Rica.” Agroforestería en las Américas, 45:58-65.
Villanueva, C., D. Tobar, F. Casasola, y M. Ibrahim, 2006. “Arboles dispersos en potreros en
    fincas ganaderas del Pacifico Central de Costa Rica.” Agroforestería en las Américas,
    45:12-20.
Watson, R.T., I.R. Noble, B. Bolin, N.H. Ravindranath, D.J. Verardo, y D.J. Doken. 2000. Land
    Use, Land-use Change, and Forestry; Special report to the IPCC. Cambridge: Cambridge
    University Press.




                                              20
