PROJETO DE CONSERVAÇÃO E PROTEÇÃO DA BIODIVERSIDADE NO
ESTADO DO PARANÁ - PARANÁ BIODIVERSIDADE
ASPECTOS AMBIENTAIS
As atividades a serem implementadas pelo Projeto Paraná Biodiversidade
apresentam impactos eminentemente positivos no que se refere aos aspectos
ambientais.  No entanto, pela interrelação apresentada com  outras ações em
andamento, tais como o Componente Manejo e Conservação dos Recursos Naturais do
Projeto Paraná 12 meses, pretende-se o estabelecimento de um rigoroso processo de
monitoramento ambiental que garanta a correção das intervenções a serem
promovidas, quer quanto a sua definição como quanto ao seu procedimento. Desse
modo, busca-se aperfeiçoar o controle ambiental de todas as atividades previstas para
os três corredores, com vista ao alcance de um ordenamento do uso dos recursos
naturais.
A estrutura técnica preconizada para a gestão do Projeto, apresenta como
principal característica uma forte descentralização de atuação. Assim, a começar pelas
Ecorregiões, o Projeto conta com três Gerentes Técnico-Operacionais dos Corredores,
que atuarão como responsáveis por assegurar aos trabalhos das instituições
participantes a coerência técnica e operacional, definidas no seu desenho. Vinculados
aos Gerentes Técnicos Operacionais dos Corredores, no nível regional, quem responde
pelo Projeto é uma Comissão coordenada pelo chefe regional do Instituto Ambiental
do Paraná - IAP, e da qual participam: o chefe regional da Secretaria de Estado da
Agricultura e do Abastecimento - SEAB, o chefe regional da EMATERIPR, e
representantes: do Núcleo da Secretaria de Educação, do Batalhão da Polícia Florestal,
cio Departamento de Fiscalização da SEAB, das Organizações Não Governamentais
Ambientalistas da região.  No que diz respeito, especificamente aos aspectos
FILE COPY



2
ambientais, nessa instância se processará a análise e o licenciamento das intervenções
consideradas de maior complexidade. As Comissões Regionais do Projeto são em
número de 09 (nove), e estarão instaladas nas sedes das regiões administrativas. No
nível mais descentralizado, o Projeto contará com a Câmara Técnica do Projeto
instalada junto ao Conselho Municipal. Dela farão parte os 63 (sessenta e três)
Assessores Técnicos Ambientais, selecionados por sua afinidade com as questões
ambientais junto ao quadro funcional da EMATERJPR. Assim, o Projeto contará com
um profissional por município, responsável pela organização dos trabalhos,
elaboração dos projetos e implementação das propostas. Adicionalmente, nos
municípios deverão atuar os técnicos do IAP e os Agentes Ambientais designados
pelos municípios para atuarem no monitoramento ambiental. A essa instância
competirá a análise e o licenciamento ambiental da grande maioria das propostas, por
se tratarem de intervenções de pequeno porte e com impactos ambientais positivos.
Anexo, encontra-se apresentado de forma sintética o documento "Avaliação
das Intervenções sob o Enfoque Ambiental", que estabelece os parâmetros para as
análises ambientais, considerando as intervenções a serem promovidas, e define as
responsabilidades das instituições nos processos.
A garantia do cumprimento das condições ambientais requeridas, bem
como, o atendimento da Legislação Ambiental serão exigidas para todas as ações
propugnadas pelo Projeto, e para tanto, como ficou demonstrado, haverá uma forte
estrutura técnica atuando diretamente no controle ambiental. Saliente-se que o Projeto
contará com a participação da equipe técnica do Instituto Ambiental do Paraná - IAP,
órgão responsável pela fiscalização ambiental no Estado, que estará presente em todos
os níveis da estrutura gerencial e operacional do Projeto. No nível central o IAP estará
representado pelo Gerente Técnico e pelo Responsável do Componente Controle e
Proteção; no nível regional, a presidência da Comissão Regional do Projeto estará a



3
cargo do chefe regional do 1AP; e no nível mais descentralizado, o IAP contará com
suas equipes de fiscalização e com os agentes ambientais municipais.
Os critérios de elegibilidade requeridos para a habilitação: das regiões
administrativas, dos municípios, das microbacias e dos beneficiários ao Projeto, bem
como, o critério de priorização das microbacias estão definidos e apresentados no
anexo 3 desse documento.
Outro aspecto que merece ser destacado, refere-se a definição dos apoios não
elegíveis pelo Projeto. Trata-se de uma lista elaborada a partir das definições contidas
nos projetos em andamento que apresentarão forte interrelação com o Paraná
Biodiversidade, e que face o caráter da proposta foi acrescida de outras ações que não
contarão com o apoio do Projeto. No anexo 2 encontra-se apresentada a "Lista de
Ações não Apoiadas pelo Projeto Paraná Biodiversidade".
O Projeto propugna também, a realização de um forte processo de
capacitação e educação ambiental com ênfase à biodiversidade, direcionada a toda a
equipe técnica envolvida e a sociedade abrangida na área de trabalho. A programação
dessa ação com todo o seu detalhamento está apresentado no Componente Capacitação
e Educação da Sociedade para a Conservação da Biodiversidade.
Com a adoção dessas medidas tem-se como certo que todos os
procedimentos técnicos e operacionais definidos para o Projeto foram cercados dos
cuidados necessários para que as intervenções diretas promovidas nas 280 (duzentos e
oitenta) microbacias hidrográficas dos Corredores da Biodiversidade: Caiuá-Ilha
Grande, Iguaçú-Paraná e Araucária, que definem uma área de 840.000 ha, possam
estancar o avanço do quadro de degradação dos recursos naturais sem oferecer nenhum
risco ambiental, estabelecendo um novo modelo institucional que compatibilize a
conservação da biodiversidade com sistemas produtivos ambientalmente sustentáveis.
para posteriormente serem replicados às outras regiões do Estado do Paraná.



4
ANEXO- 1
PROJETO DE CONSERVAÇÃO E PROTEÇÃO DA BIODIVERSIDADE NO
ESTADO DO PARANÁ - PARANÁ BIODIVERSIDADE
AVALIAÇÃO DAS INTERVENÇõES SOB O ENFOQUE AMBIENTAL
A - PRINCIPAIS INTERVENÇõES PREVISTAS PELO PROJETO
Junto às Unidades Operacionais adotadas pelo Projeto (Corredor, Microbacia
e Propriedade) deverá se desenvolver um conjunto de alternativas que deverão ser
selecionadas de acordo com os problemas diagnosticados em cada uma destas
instâncias. Este conjunto de alternativas está organizado em três grandes estratégias de
trabalho; (i) Saneamento ambiental; (ii) Conservação e/ou restauração de formações
ciliares, e (iii) Restauração em Ilhas (stepping stones). De forma complementar às
estratégias estabelecidas, e para facilitar a sua viabilização, apresenta-se como uma das
principais atividades a implantação dos módulos agroecológicos.
a) Saneamento ambiental: por saneamento ambicntal entende-se um conjunto
de alternativas ligadas ao adequado uso, manejo e conservação dos recursos
naturais como: implantação de práticas mecânicas e vegetativas de controle à
erosão ( terraceamento, cordões vegetados e de pedra), proteção de fontes,
distribuição de água (elevadores d'água), implantação de abastecedores
comunitários, plantio direto, adequação de estradas, adubação verde, cultivos
orgânicos, etc., que deverão ser implantadas necessariamente nas áreas
adjacentes às fonrações ciliares, com o objetivo de reduzir o impacto sobre
as mesmas e sobre a biodiversidade. Saliente-se que a não adoção destas



5
medidas compromete a implantação das demais atividades propostas
principalmente as formações ciliares.
b) Conservação   e/ou  Restauração  de Formações   Ciliares -    a
implementação desta estratégia deverá contemplar as seguintes alternativas:
isolamento da área; retirada dos fatores de degradação; eliminação seletiva
ou desbaste de espécies competidoras; adensamento com espécies
adaptadas à região (mudas e/ou sementes); implantação de consórcio de
espécies com uso de mudas ou sementes; indução e condução de
propágulos autóctones; transferência ou transplante de propágulos
alóctones; implantação de espécies pioneiras atrativas da fauna.
c) Restauração em "Ilhas" - uma possibilidade para baratear as atividades
de restauração é o plantio em áreas restritas ou "ilhas". Esta
possibilidade surgiu a partir de pesquisas que mostraram que pequenos
fragmentos florestais, ou até mesmo árvores isoladas, podem exercer um
papel de atração de fauna dispersora de sementes, contribuindo para
acelerar a sucessão ao seu redor. Este processo pode ser recriado
artificialmente através da implantação de "ilhas" dentro de uma
paisagem a ser recuperada. A implantação das ilhas pode ocorrer
basicamente por dois métodos: 1) plantio de espécies pioneiras e não
pioneiras em ilhas; 2) plantio de espécies não pioneiras em ilhas e
espécies pioneiras em área total. O primeiro método apresenta custos
menores, mas a expansão da ilha será mais lenta para a ocupação das
áreas não plantadas. O segundo método apresenta um custo um pouco
mais elevado que o primeiro, mas ainda mais baixo que o plantio
completo, uma vez que utiliza grande quantidade de mudas de espécies
pioneiras, que apresentam custo de produção menor, tendo a vantagem
de poder apresentar uma expansão mais rápida das ilhas.



6
d) Módulos Agroecológicos - trata-se da promoção do ordenamento
ambiental através de uma linha de incentivo que objetiva dividir os
riscos e custos de implantação de tecnologias agroecológicas em nível
comunitário e de propriedades individuais. Por ordenamento ambiental
entende-se todas as mudanças ocorridas nos padrões de uso da terra que
favorecem alternativas menos degradantes dos recursos naturais. As
tecnologias aproveitam os princípios ecológicos como a diversidade no
espaço e no tempo, a reciclagem de nutrientes, a predação natural e o
parasitismo, o máximo aproveitamento da luz e da água, a fixação
biológica de nitrogênio e, a utilização de recursos genéticos adaptáveis e
menos dependentes de recursos externos. Tecnologias deste tipo incluem
as rotações de cultivos e os cultivos associados, os sistemas mistos
agropecuários, agroflorestais e silvopastoris, o uso de leguminosas, o
controle biológico, a manutenção da diversidade genética e a reciclagem
de resíduos industriais e de dejetos animais. Em sua máxima expressão,
este tipo de tecnologia implica em reprojetar de forma completa os
sistemas de produção, e não somente mudar algum componente
específico.
Nos quarenta módulos a serem implantados serão envolvidos 800 produtores
rurais, que após promoverem o saneamento ambiental de suas microbacias e
propriedades, desenvolverão juntamente com a Assessoria Técnica Ambiental um
minucioso estudo da potencialidade de suas propriedades para posteriormente
introduzirem atividades agroecológicas sustentáveis. Dentre as atividades, merecem
destaque: i) a inserção do componente florestal nos sistemas de produção; ii) a
produção orgânica; iii) a exploração de plantas medicinais, aromáticas e codimentares,
iv) a produção de artesanatos; v) o turismo rural; vi) a produção diferenciada de grãos;



7
vii) a gestão ambiental na produção de carne, leite e peixes; viii) o incentivo a
introdução da fruticultura orgânica nos sistemas de produção. Neste contexto, a título
de exemplo, relaciona-se de forma mais detalhada um conjunto de atividades que
ilustra o trabalho a ser desenvolvido:
Sistema silviagrícola com milho e feijão.
Sistema Silvipastoril.
Erva mate e Florestal.
Cultivo de palmito (pupunha e palmeira real).
Erva mate orgânica.
Feijão orgânico.
Milho orgânico.
Soja orgânica.
Frutas orgânicas.
Frango orgânico.
Açúcar mascavo orgânico.
Café orgânico.
Plantas medicinais.
Ambiental da suinocultura.
Seguindo as normas classificatórias definidas no Projeto Paraná
Biodiversidade para análise, aprovação e implementação, as propostas podem ser
classificadas em:
CLASSIFICAÇÃO                 GRAU DE NECESSIDADE DE ANÁLISE AMBIENTAL
'~A"       No caso de intervenções que na sua maioria são positivas ao meio ambiente (pequenas
propostas), que não requerem análise de viabilidade, não é necessário nenhum estudo
complementar como parte do mesmo para sua aprovação.
"B"        Intervenções que requerem  estudos ambientais complementares de pontos pré-
estabelecidos no estudo de viabilidade para aprovação final.
Intervenções que necessitam de uma análise completa do impacto ambiental, para
aprovação final.
FONTE: CCPG/UDP
Este critério, acrescido de algumas novas restrições, se aplicará apenas as
ações de Saneamento Ambiental, uma vez que as de Conservação e/ou Restauração de
Formações Ciliares e de Restauração em Ilhas apresentam um cunho eminentemente
positivo no que conceme aos aspectos ambientais.



8
B - PROCEDIMENTOS PARA AVALIAÇÃO DA ATIVIDADE "SANEAMENTO
AMBIENTAL"
Duas características devem ser consideradas na análise e classificação dos
projetos que serão apoiados, o tamanho e o tipo.
O tamanho da proposta determina em que instância a mesma deverá ser
aprovada com relação aos aspectos ambientais.São consideradas pequenas propostas
aquelas que apresentam investimentos inferiores a R$ 5.000,00 , e grandes quando
ultrapassam este valor.
No caso de pequenas propostas, cujo o grau de necessidade de análise
ambiental seja "A", a aprovação se dará em nível de Câmara Técnica do Conselho
Municipal. Nos casos de classificação "B" e "C", as propostas deverão ser analisadas
pelos técnicos regionais do IAP ou DEFIS, conforme o caso.
As grandes propostas recomendadas pela Câmara Técnica do Conselho
Municipal serão obrigatóriamente submetidas a análise e aprovação dos representantes
do IAP e/ou DEFIS da Região.
Quanto aos tipos das propostas estas também receberão classificações "A,B e
C", entendidas como "A", aquelas que contribuem positivamente para o uso e manejo
dos recursos naturais; as propostas tipo "B" são as que podem gerar contaminação
pontual, e as classificadas como "C" merecerão uma análise especial por tratarem-se
de ações de adequação de estradas rurais. Nesse último caso, além do IAP e DEFIS se
incorpora a análise os técnico responsável do Departamento de Estradas e Rodagem -
DER.



9
Sumário das etapas para aprovação das propostas em relação aos Aspectos
Ambientais
QUADRO: ETAPAS PARA APROVAÇÃO AMBIENTAL DAS PROPOSTAS
FASES                                      PROVIDÊNCIAS
10       A Assessoria Técnica ambiental que prepara a proposta, deve apresentar a respectiva
classificação ambienta] da mesma, com a justificativa e análise em forma de texto.
20       Antes da proposta ser encaminhada a UGP esta classificação deve ser ratificada ou
modificada pela Câmara Técnica do Conselho Municipal. Se for classificada como "A" não
será necessário nenhum outro estudo. Se for considerado "B" ou "C" o processo ambiental
passa para 3' etapa
30       O IAP analisa o parecer técnico ambiental e solicita estudos complementares ou outras
providências, caso necessário, visando o fornecimento da autorização cabível.
40       Revisão da proposta, caso necessário, pelos interessados e complementação.
50       Após nova análise das propostas, cujo enquadramento requereu pareceres dos técnicos
regionais, sob a coordenação do IAP, esta poderá ser aprovada, com a conseqüente
autorização ao Conselho Municipal para a sua implementação. Havendo outros
requerimentos legais, estes deverão ser atendidos e anexados a proposta.
FONTE CCPG/UDP.
Acompanhamento Ambiental
O acompanhamento dos impactos ambientais será efetuado através dos
indicadores previstos no Plano de Monitoramento e Avaliação do Projeto Paraná
Biodiversidade. A unidade geográfica de avaliação dos impactos ambientais serão os
três corredores, com ênfase para as microbacias selecionadas e para as propriedades
que as compõem. São dois os indicadores de impacto que serão avaliados: cobertura
florestal e índice de abundância relativa das espécies selecionadas nas áreas
prioritárias do Projeto. O detalhamento dessa ação pode ser observado no Capitulo 5
do Manual da Biodiversidade.



lo
C - DESCRIÇÃO DO PAPEL DO INSTITUTO AMBIENTAL DO PARANA
RESPONSÁVEL PELO GERENCIAMENTO AMBIENTAL DO PROJETO E DO
ÓRGÃO COLABORADOR.
Dentre outras atribuições competirá ao IAP:
- execução de políticas ambientais;
- monitoramento e gerenciamento dos recursos naturais;
- controle da utilização dos recursos naturais;
- estabelecimento de normas e padrões ambientais;
- análise de Projetos e Relatórios de Impactos Ambientais;
- execução de políticas voltadas às Unidades de Conservação;
- administração de Unidades de Conservação;
- execução de políticas de Desenvolvimento Florestal;
- execução de políticas visando a recuperação de áreas degradadas;
- execução de políticas de Educação Ambiental;
- execução e manutenção de Bancos de Dados Ambientais;
- licenciamento Ambiental;
- produção de mudas florestais e coleta de sementes florestais.
Em apoio ao responsável pelo Monitoramento Ambiental do Projeto, o
Departamento de Fiscalização da Secretaria da Agricultura e do Abastecimento -
DEFIS, atuará atendendo as seguintes responsabilidades:
a) fiscalização do uso do solo agrícola: a fiscalização do uso do solo
agrícola, de acordo com a Lei Estadual N° 8.014 de 14/12/84,
regulamentada pelo Decreto N° 6.120, de 13/08/85 e demais atos
complementares tem por objetivo a prevenção, recuperação e melhoria
do solo agrícola do Paraná; e desempenho de outras atividades
correlatas;



11
b) fiscalização do Comércio e Uso Racional de Agrotóxicos: a fiscalização
do comércio e do uso de Agrotóxicos, de acordo com a Lei Federal N°
7.802, de 11/07/89 e da Lei Estadual N° 7.827 de 29/12/83, tem por
objetivo garantir a qualidade intrínseca (princípio ativo) e extrínseca
(rotulagem) dos agrotóxicos produzidos e/ou comercializados no Paraná,
além da correta utilização desses produtos ao nível de propriedade; e de
outras atividades correlatas.



12
ANEXO 2
LISTA DE AÇÕES NÃO APOIADAS PELO PROJETO PARANÁ
BIODIVERSIDADE
Dada a característica do Projeto Paraná Biodiversidade, todas as ações
contempladas e apoiadas estarão direcionadas para a melhoria das condições
ambientais com vistas à conservação e proteção da biodiversidade nativa.
Não obstante, face a interrelação existente entre o Projeto com outras
atividades em desenvolvimento no Estado, a exemplo do Projeto Paraná 12 Meses,
lista-se a seguir uma série de ações, que poderão ser acrescidas de outras,
caracterizadas como não-elegíveis. Esta relação será de responsabilidade da UGP do
Projeto, submetida à aprovação do Agente de Cooperação.
AÇÕES NÃO ELEGÍVEIS
-   apoio a fumicultura;
-   cultivo de espécies transgênicas;
-   apoio à aquisição de agrotóxicos e pulverizadores;
-  apoio às atividades de dragagem e drenagem;
-   retificação dos cursos de rios;
-  utilização de áreas em desacordo com a capacidade de uso do solo.
Outras restrições já previstas no Projeto Paraná 12 Meses continuarão a vigir,
tais como:
-  igreja e outras atividades de cunho religioso;
-  bar e similares;
-   aquisição de terras;
-   depósito de lixo tóxico;
-  apoios a desmatamento;
-   canchas esportivas, ginásio de esportes, praças e parques;
-  postos de saúde;
-   unidades móveis de saúde (médico e odontológico);



13
ANEXO 3
CONDIÇõES E CRITÉRIOS PARA HABILITAÇÃO DAS REGIÕES
ADMINISTRATIVAS, MUNICÍPIOS, MICROBACIAS E BENEFICIARIOS,
AO PROJETO PARANÁ BIODIVERSIDADE
Condições para Habilitação das Regiões Administrativas
Desconsiderando pequenas variações de regionalização administrativa apresentadas
pelas unidades executoras, o Projeto contempla 09 (nove) Unidades Regionais. Desta forma
todo o controle de ordem administrativo e operacional do projeto passará por essa instância
regional.
Condições para habilitação da região:
* Constituição formal da Comissão Regional com a designação de todos os seus
membros e a adequação dc sua estrutura aos requerimentos do Projeto;
* Capacitação de toda a equipe técnica da Comissão Regional.
Condições para Habilitação dos Municípios
Para que os municípios se habilitem a participar do Projeto, faz-se necessário o
cumprimento dos seguintes aspectos:
*   formalização de um Protocolo de Intenções, assinado pelo prefeito municipal,
que demonstre um efetivo interesse em participar e cooperar com o Projeto;
•   designação da Secretaria Municipal de Meio Ambiente (ou de outra que
responda formalmente pela área) e do seu corpo técnico responsável, para atuar
como agente de interlocução e cooperação junto ao Projeto;
*   celebração de convênio específico, para os casos dos municípios que atuarão
com equipes de agentes ambientais, respaldado por instrumentos legais, que
possibilite  ao  município  receber  recursos  do  Projeto  e  assumir
responsabilidades institucionais.
*   instituir a Câmara Técnica da Biodiversidade, junto ao Conselho Municipal do
Projeto Paraná 12 Meses, para atender as atribuições previstas.
Condições para a Habilitação das Microbacias
* microbacias identificadas como prioritárias no planejamento macro estratégico,
conforme detalhado nos Componentes Controle e Proteção e Incentivos à
Conservação e Manejo da Biodiversidade;



14
*   microbacias tributárias que drenam para a unidade de conservação;
*   grau de impacto negativo das atividades executadas para a conservação da
biodiversidade, descrito na ação complementar do planejamento macro estratégico,
conforme detalhado no Componente Incentivo à Conservação e Manejo da
Biodiversidade;
*   presença de fragmentos na microbacia com possibilidade de conexão.
Critérios para a priorização das Microbacias
Após a divulgação do Projeto junto ao Município e estruturação da Câmara Técnica
do Conselho Municipal passa-se a etapa de priorização das microbacias a serem trabalhadas
Esta deverá ser feita com base em critérios previamente definidos e referendados pelo Projeto
e comunidade local em reunião pública da Câmara Técnica do Conselho Municipal. A
priorização será necessária quando o município envolvido possuir um conjunto de
microbacias habilitadas superior a possibilidade de atendimento.
O quadro a seguir apresenta uma lista de indicadores que serão utilizados para
priorização das microbacias indicadas no planejamento macro estratégico em cada município.
Para cada indicador deve-se discutir a sua importância no contexto da microbacia e auferir ao
mesmo uma nota que vai de 1 a 5. A somatória das notas de cada indicador estabelecerá a
escala de prioridade das microbacias.
QUADRO -    INDICADORES PARA PRIORIZAÇÃO DAS MICROBACIAS
Indicadores                                                 Nota (1 a 5)
Presença de fragmentos vegetais com possibilidade de conexão
Importância Ecológica - fauna e flora.
Rcsiliência
Proximidade das Unidades de Conservação
Grau de impacto das atividades desenvolvidas
Grau de degradação das formações ciliares
Localização - rios que drenam para dentro das UCs.
Nível de concientização e disposição dos envolvidos
Importância Social - concentração de pequenos produtores
Importância Econômica - produção de alimentos básicos
Necessidade de Investimento e disponibilidade de contrapartidas
SOMA DAS NOTAS
Critérios de elegebilidade dos Benefíciários do Projeto
a) atender as recomendações técnicas de minimização dos efeitos negativos de
impacto ambiental, inclusive nas atividades já existentes;
b) comprometer-se a participar, com recursos próprios, da complementação das
despesas orçadas e não cobertas pelo FUNPARANÁ/12 Meses e
FUJNPARANÁ/B iod iversidade-GEF;



15
c) comprometer-se a acatar as recomendaçôes técnicas e realizar as inversões
ajustadas de comum acordo quando da elaboração de proposta de apoio
financeiro;
d) participar de cursos e/ou treinamentos relativos às práticas/atividades a serem
implantadas;
e) submeter-se à fiscalização dos apoios recebidos do FUNPARANÁ/1 2 Meses e
FUNPARANÁ/Biod iversidade-GEF;
f)  ter sua propriedade localizada no corredor e microbacia selecionada para
atuação do Projeto;
h) apresentar compatibilidade do apoio solicitado com os objetivos do Projeto;
i) contar com Estudo Individual da Propriedade elaborado;
j) estar organizado em grupos de no mínimo sete produtores em torno de interesses
comuns;



