                                                                  67780
                                                   Projeto Paraná Biodiversidade




            Projeto Paraná Biodiversidade




Relatório Preliminar de Auditoria Técnica




                                       Consultores:          Marta Irving
                                                            Carlos Aragon




   Brasília – Rio de Janeiro, 03 de setembro de 2006


                                    Relatório preliminar de auditoria técnica
                                                                        Projeto Paraná Biodiversidade




                                           Sumário


1. Introdução                                                                    03

2. Contexto de implementação                                                     03

       a. Político no âmbito do Projeto                                          03
       b. Econômico e social                                                     05
       c. Ambiental                                                              06
       d. Evolução do conceito de gestão da diversidade biológica                06

3. Desempenho técnico, operacional e financeiro                                  07

       a. Objetivo geral e conceito do Projeto                                   07
       b. Pressupostos do Projeto                                                08
       c. Desempenho operacional                                                 08
       d. Gestão do Projeto                                                      10

4. Desempenho com relação à proteção da biodiversidade                           11

       a. Educação e capacitação ambiental                                       12
       b. Incentivos à conservação                                               12
       c. Controle e proteção                                                    15

5. Lacunas e oportunidades identificadas                                         17

6. Conclusões                                                                    20

7. Recomendações                                                                 21

Anexos:
01 – Termos de referência dos consultores                                        26
02 – Listagem de documentos analisados                                           28
03 – Interlocutores contatados                                                   29
04 – Resolução 032/06 SEMA                                                       30
05 – Macro orientações para implementação                                        31
06 – Estratégia de implementação                                                 33
07 – Quadro de evolução e alcance de metas                                       36
08 – Análise do desembolso                                                       37
09 – Síntese da estrutura de decisão do Projeto                                  38
10 – Antecedentes relacionados ao desempenho em conservação                      39
11 – Ações recomendadas pela avaliação ecológica rápida                          42
12 – Análise das denuncias enviadas ao Banco Mundial                             47
13 – Relatório da visita ao Corredor da Araucária
14 – Relatório da visita aos Corredores Iguaçu-Paraná e Araucária


                                                         Relatório preliminar de auditoria técnica
                                                                        Projeto Paraná Biodiversidade


1. Introdução:

O presente relatório tem como objetivo apresentar e refletir sobre o desempenho do Projeto
Paraná Biodiversidade, em sua concepção, contexto de implementação e execução, tendo em
vista uma análise retrospectiva e prognostica, visando a futuros ajustes e ao aprimoramento
de desempenho com base em seus objetivos. O trabalho foi realizado a partir das orientações
contidas nos Termos de Referência (Anexo 1), que estabelecem a realização de uma
Auditoria Técnica do Projeto, a partir “da análise do estado de conservação dos ecossistemas
alvo do projeto, com especial referencia à floresta com Araucária, dos procedimentos
técnicos e operacionais adotados, da eficiência dos instrumentos utilizados e do nível de
execução das metas físicas e financeiras, recomendando ajustes, necessários para o alcance
dos objetivos do projeto?.

        O presente relatório foi elaborado entre 30 de julho e 2 de outubro, e foi
desenvolvido em duas etapas: a) Análise de documentação oficial de projeto, levantamento
de dados secundários e entrevistas e reuniões e atores estratégicos chave, envolvendo os
interlocutores governamentais e da sociedade civil em Brasília e Curitiba; b)
Complementação e análise de dados e informações, entrevistas de apoio a interlocutores das
instancias governamentais estratégicos e 2 visitas a campo para discussão do projetos com os
atores locais nas áreas dos corredores. Assim, o relatório é resultado da análise e discussão
dos documentos que se encontram listados no Anexo 2, de entrevistas e reuniões realizadas
com as equipes técnicas implementadoras do Projeto e com atores da sociedade civil, e de
duas visitas de campo: a primeira para as microbacias 05-Rio Covo no Município de
Manguerinha e 193001-Lageado Grande no Município de Pinhão ambas no Corredor da
Araucária; e, a segunda para o Corredor Iguaçu Paraná (diversas propriedades e a região
denominada “ Corredor Santa Maria?, São Pedro do Iguaçu, Parque Estadual Cabeça do
Cachorro e a área de São José das Palmeiras) e no Corredor Araucária com um percurso
pelos municípios de Iratim e União da Vitória e uma reunião com os técnicos do IAP e da
EMATER nessa região.

Os interlocutores do setor público entrevistados foram identificados e contactados com o
apoio da Secretaria de Estado de Planejamento e Coordenação Geral. Os interlocutores do
setor não governamental foram identificados nas listagens disponíveis na publicação Mata
Atlântica: uma Rede pela Floresta (Rede Mata Atlântica, 2006), e também a partir de
orientações da Secretaria Executiva da Rede Mata Atlântica – RMA, com apoio da
Sociedade de Pesquisa em Vida Selvagem – SPVS. A listagem dos interlocutores contatados
nos encontros realizados nas cidades de Brasília e Curitiba e nas viagens de campo está
apresentada no Anexo 3. Nessas reuniões foram obtidas informações complementares sobre
o projeto, e registrada a percepção dos atores locais sobre o mesmo, alem de discutidas
recomendações de ajustes relacionadas aos objetivos, estratégia de implementação, resolução
de conflitos, lacunas, oportunidades e desafios futuros.


2. Contexto de implementação:

a. Político no âmbito do Projeto

No contexto político, quatro decisões do Governo do Paraná afetaram a implementação do
projeto: (i) implementar todas os programas, projetos e ações de caráter governamental, a
partir dos quadros de pessoal existentes no serviço público, evitando a terceirização e/ou
efetivação de parcerias específicas, tal como é o caso de Prefeituras e organizações não


                                                         Relatório preliminar de auditoria técnica   3
                                                                        Projeto Paraná Biodiversidade


governamentais; (ii) adotar mecanismos convencionais de gestão pública e especificamente
àqueles vinculados a Lei 8666, naquilo que se refere aos procedimentos de aquisição de bens
e serviços, sem o apropriado reconhecimento das facilidades e orientações relacionadas às
normas que se aplicam a projetos de financiamento externo; (iii) centralizar as decisões
relacionadas à aquisições acima de R$50 mil e de autorizações de viagem; (iv) não
reconhecer oficialmente, o Decreto Federal 750/93, pelo fato de não considerá-lo adequado
tecnicamente às tipologias vegetais do Estado.

Estas quatro dimensões de escolhas políticas do Governo do Estado tiveram, e tem ainda,
importantes conseqüências na implementação da proposta de projeto, uma vez que tem
contribuído para o surgimento de problemas de desempenho, atrasos na execução das ações
planejadas, e alguns conflitos nas linhas de atuação do projeto, no que se refere à
proteção/supressão de áreas de floresta nativa.

A decisão do governo em concentrar a coordenação e a execução direta do projeto no âmbito
do quadro público, embora positiva no sentido da valorização de seu corpo funcional, de
uma maior apropriação de conceitos, procedimentos e práticas específicas pelos gestores
públicos, da sustentabilidade das intervenções ao longo do tempo e, do maior controle das
ações empreendidas, partiu da premissa de que as instituições responsáveis pela execução
estariam politicamente fortalecidas, minimamente capacitadas e suficientemente
instrumentalizadas e integradas, do ponto de vista do marco legal e da sua estrutura
operacional para a execução do projeto. Os resultados da revisão do desempenho do Projeto
mostram que, embora essas condições existam nas instituições envolvidas na
implementação, elas não estão suficientemente consolidadas. Por outro lado, a adoção de
uma estratégia de ação baseada na estrutura governamental tem dificultado a busca por uma
abordagem inovadora do tema objeto do projeto, para a flexibilidade apropriada e necessária
à incorporação de ajustes na implementação, para a identificação de oportunidades na
superação de desafios não previstos no desenho original do Projeto que muitas vezes ficam
mais evidentes desde uma visão externa (vulnerabilidade no processo de fiscalização,
restrições burocráticas, problemas diversos de implementação, entre outros) assim como, o
diálogo fundamental com a sociedade.

No caso do Instituto Ambiental do Paraná – IAP, que é a instituição central para as ações
ambientais dirigidas á proteção da biodiversidade (Componente 3), este não é beneficiado
com a abertura de concurso público há 20 anos e, os quadros existentes ou estão
sobrecarregados ou sem oportunidades de qualificação complementar. Nesta instituição, as
funções de licenciamento e fiscalização ambiental, essenciais aos objetivos expressos do
projeto, estão agrupadas numa mesma instancia do seu organograma e, as decisões tomadas
no âmbito da instituição, possuem alcance político apenas limitado. A suspensão da
estratégia de uma gestão descentralizada de diversas atividades relacionadas ao controle e
fiscalização, por intermedio das Prefeituras Municipais e do fortalecimento dos escritórios
regionais do IAP (conforme previsão original do projeto), e sua substituição subsequente
pela “ Força Verde? não parece ter contribuído para a minimização dos impactos sobre a
biodiversidade regional. Pelas questões menciondas, a estratégia centralizada de fiscalização
no IAP, em parceria com a Polícia Florestal, parece não estar atendendo satisfatoriamente
aos objetivos delineados e, tem sido criticada pelos próprios técnicos envolvidos no processo
e pela população local, embora seja evidente o empenho dos técnicos locais do IAP no
equacionamento deste problema.

Da mesma maneira, o fato de o projeto ter a sua execução concentrada em instituições
públicas, sem que a sua gestão tenha definido espaços formais de diálogo específico com a


                                                         Relatório preliminar de auditoria técnica   4
                                                                        Projeto Paraná Biodiversidade


sociedade, em questões relacionadas aos desafios e oportunidades existentes para a
implementação do projeto, por intermedio de canais formais de difusão de informação e,
parcerias permanentes para o processo de avaliação e ajustes, parece ter sido um dos
principais problemas na relação com o movimento ambientalista, que conhece apenas
parcialmente o seu conteúdo, estratégia de implementação, ações e avanços empreendidos.

A aplicação da Lei 8666, em contraposição às facilidades e excepcionalidades que ela
mesma oferece para este tipo de Projeto, tem sido, ao longo do processo de implementação,
um dos entraves de maior impacto no desempenho do projeto, uma vez que estes se
expressam em conflitos de entendimento, interrupção ou atraso de algumas ações planejadas
e, o desgaste permanente da equipe de coordenação diante das demais esferas
governamentais e, das equipes de campo diante do público beneficiário. Com um ciclo de
implementação bastante acidentado, é difícil avaliar o impacto das ações do projeto, mesmo
que existisse um sistema apropriado de monitoramento e avaliação, o que não é o caso. Com
a limitação representada pela inexistencia desse sistema, a avaliação pode identificar apenas
parcialmente, os principais problemas e avanços na implementação do projeto e,
consequentemente, propostas de ajuste.

 Adicionalmente, aos problemas gerados pela não adoção de facilidades administrativas de
implementação para projetos financiados com fonte externa, a centralização das decisões
com relação a valores superiores a R$ 50.000, aumentaram significativamente os custos de
transação administrativa do Projeto e influenciaram diretamente o andamento do cronograma
de implementação.

Com relação ao fato de o Estado ter optado pela não adoção do Decreto Federal no. 750, de
10 de fevereiro de 1993 (que dispõe sobre a exploração e a supressão de vegetação primária
ou nos estágios avançados e médio de regeneração de Mata Atlântica e dá outras
providencias) com relação à Floresta de Araucária, autorizações de desmatamento foram
concedidas neste bioma, com relevante valor em biodiversidade, o que acabou por gerar
conflitos com o movimento ambientalista e com os órgãos do Governo Federal, colocando
em dúvida a contribuição do projeto em seu objetivo de proteção da biodiversidade. Embora
o Estado argumente que tecnicamente este decreto esteja em desacordo com as tipologias
vegetais contidas em seu território, que o decreto se baseia em dados defasados do IBGE de
1988, que a cobertura vegetal de Floresta de Araucária é muito superior àquela divulgada, e
que a Lei Estadual é mais específica que a Lei Federal, o fato é que os licenciamentos foram
possíveis mas não seriam se o decreto tivesse sido adotado. A Resolução recente
032/06SEMA de 04/08/06 (Anexo 4), adotando o Decreto 750, estabelecendo que a
Araucária passa a ser parte da Mata Atlântica, e portanto objeto de proteção e desta forma, e
que a emissão de licenças de desmatamento e/ou corte ou autorizações que impliquem
supressão florestal (seja qual for a finalidade) passa a ser suspensa, nos estágios de
vegetação primária ou nos estágios foi uma resposta relevante. Entretanto, esta Resolução foi
revogada em setembro pela Resolução SEMA no. 35. Assim, o impasse permanece, uma vez
que não há legislação específica sobre a Floresta de Araucária...

Em relação ainda ao contexto de projeto, em sua origem, algumas premissas equivocadas
parecem ter norteado o processo de negociação, tal como a interpretação de que o Paraná 12
Meses (contrapartida) fosse funcionar no mesmo cronograma e condições de
operacionalidade do Paraná Biodiversidade. Uma outra premissa adotada é que o IAP estaria
assumindo o protagonismo do projeto em suas questões centrais vinculadas a licenciamento
e fiscalização e que todas as instituições governamentais envolvidas na execução teriam a
mesma interpretação sobre as prioridades para a conservação da biodiversidade.


                                                         Relatório preliminar de auditoria técnica   5
                                                                         Projeto Paraná Biodiversidade




É importante considerar também que, a fase final de negociação do projeto, ocorreu
exatamente no período pré-eleitoral, e que certamente foi influenciada por pressões e tensões
com relação ao prazo para que o processo fosse concluído anteriormente às eleições. Este
contexto certamente pode ter gerado como conseqüência, a impossibilidade de um maior
refinamento da proposta, em alguns de seus elementos centrais, envolvendo a própria
discussão do significado de biodiversidade, os arranjos institucionais, as estratégias de
implementação e a definição de estudos e levantamentos essenciais para compor o ponto de
partida (baseline) ou as estratégias efetivas de monitoramento do projeto. Nesse sentido, é
importante enfatizar que não parece haver um único ator como o potencial responsável por
uma eventual restrição ao refinamento da proposta, inclusive por que, para o desenho do
projeto, se contou também com a participação da sociedade civil por intermédio, de
financiamento específico para a sua preparação e, apoio, na etapa de captação.

b. Econômico e social

O modelo de ocupação do solo e de desenvolvimento do setor rural no Paraná, no último
século, tem se caracterizado pela expansão da agricultura e pela exploração da Araucária e
outras espécies florestais de interesse econômico, ocasionando impactos significativos na
cobertura florestal. Por outro lado, mesmo tendo havido uma considerável redução da
população rural em relação à população urbana, a primeira é responsável por uma parte
significativa da produção agrícola do país e do PIB do Estado. Dados fornecidos pela
SEPLANDES indicam que o PIB do Estado está constituído pelo setor primário
(agropecuário) com 19%, setor secundário (industria) com 39,9% e setor de serviços com
40,4%. A participação da agropecuária na indústria é estimada em 49%.

Assim, quatro elementos se destacam no Projeto e nos impactos que podem gerar: (i) a
cultura de ocupação agrícola e de exploração dos recursos florestais; (ii) a ainda existente
tendência à busca de benefícios financeiros em curto prazo; (iii) os problemas de distribuição
de riqueza e os índices de pobreza rural, com concentração significativa na região da
Araucária; (iv) a necessidade de geração de emprego e aumento de alternativas de geração de
renda; e (v) a cultura da supressão florestal pelo direito à terra.

Certamente, para poder transformar estas tendências, há necessidade de uma mobilização de
forças que possam ir além das estruturas governamentais de gestão ambiental. E, neste
sentido, a construção de uma parceria com o Projeto Paraná 12 Meses se constituiu em um
elemento fundamental da proposta. Além de possibilitar a institucionalização de mudanças
na estratégia de atuação da extensão rural e de influenciar a alocação de recursos e definição
de investimentos, a interação com o Paraná 12 meses, desde o desenho do Projeto,
representou uma oportunidade de transversalizar os princípios da proteção e conservação da
biodiversidade, desafio que tem integrado a agenda de prioridades dos movimentos
ambientalistas do país neste início de século.

O estabelecimento dessa “parceria? foi traduzida em uma estratégia de ação conjunta, que
teve como elementos de destaque: (i) o Paraná 12 Meses participou com um montante de
contrapartida de US$ 22,75 milhões, equivalentes a aproximadamente 70% do custo total do
projeto; (ii) A atuação do Paraná 12 meses foi concentrada no componente de conexão de
fragmentos, que teve a sua implementação sob a responsabilidade da Secretaria da
Agricultura e do Abastecimento - SEAB; (iii) o apoio foi centralizado em projetos para
produtores que, como elemento adicional, incorporaram o condicionamento do
financiamento à implantação de práticas ambientais específicas recomendadas para cada


                                                          Relatório preliminar de auditoria técnica   6
                                                                          Projeto Paraná Biodiversidade


propriedade; e (iv) a interação com o produtor, incluiu também outras ações do projeto, tais
como o treinamento ou capacitação e a divulgação da legislação aplicável. Pelo volume e
orientação dos investimentos, fica evidente a influência significativa da implementação do
Projeto Paraná 12 meses sobre o Paraná Biodiversidade, com uma tendência a que o projeto
tivesse um componente agropecuário significativo. Entretanto, nas viagens de campo
realizadas, foi observado que nos “módulos agroecológicos?, os investimentos agropecuários
foram realizados como compensação para os produtores que, agrupados, decidiram
implementar práticas relacionadas à proteção da biodiversidade, o que certamente tem
contribuído para a mudança de mentalidade no meio rural e para a consolidação de
iniciativas de conservação.


c. Ambiental

O histórico da ocupação e uso da terra no Estado gerou um passivo ambiental, com
influência direta nas atividades agropecuárias. Desta forma, atividades relacionadas à
proteção de nascentes, cursos d’água, reciclagem de nutrientes, fixação biológica de
nitrogênio, rotação de cultivos, etc., foram consideradas tecnologias agroecológicas
importantes para a sustentabilidade do setor e, a sua adoção, foi estabelecida como
alternativa para a recuperação e/ou redução do impacto sobre a biodiversidade dos sistemas
convencionais de cultivo. Esta estratégia, descrita no Paraná Biodiversidade como
“saneamento ambiental?, buscou compensar os custos e riscos adicionais relacionados à
modificação do nível tecnológico, tendo como instrumentos: (i) o incentivo financeiro no
formato de projetos ou módulos agroecológicos; (ii) a introdução da perspectiva ambiental
na assistência técnica ; (iii) a capacitação de técnicos, comunidades e produtores envolvidos;
e (iv) o uso da legislação “como apoio e de forma adequada à realidade?. Adicionalmente,
o Projeto apoiou novas práticas agrícolas e incorporou também o fomento à implantação de
atividades produtivas de baixo impacto como a silvicultura, o reflorestamento, apicultura,
etc.

No que se refere aos módulos agroecológicos, as visitas de campo realizadas permitiram
registrar a percepção dos produtores locais sobre os impactos das ações de “saneamento
ambiental? ou de proteção e recuperação da biodiversidade e também verificar, visualmente,
alguns desses impactos. É importante considerar que nos módulos visitados, o tempo de
implementação é ainda curto e, certamente, estes impactos poderão ser potencializados com
o passar do tempo. Os principais impactos identificados de alcance positivo foram: (i) uma
visível diferença entre o nível da cobertura do solo entre as áreas que foram isoladas e as
áreas de uso contínuas; (ii) uma real sensibilidade dos produtores sobre a importância da
proteção e conservação da biodiversidade; (iii) um claro compromisso dos produtores pelo
atendimento à legislação ambiental, inclusive para aspectos mais simples (como é caso das
autorizações ambientais para a mudança de localização de esterqueiras e para o
reflorestamento com espécies exóticas no entorno de nascentes); (iv) a percepção dos
produtores/habitantes da região de um aumento na circulação de fauna nativa – tais como
cutia, graxaí, saracura, irara e gambá - nas áreas isoladas para proteção nas propriedades; e
(v) o interesse dos produtores pela intensificação das ações de proteção (entretanto, limitadas
pela disponibilidade de meios e recursos.

Certamente, a adoção de um sistema de monitoramento teria permitido obter este tipo de
percepções a partir de indicadores para a avaliação do impacto real e potencial do Projeto,
com base em uma amostra mais ampla. Mas é importante mencionar que é desejável que a



                                                           Relatório preliminar de auditoria técnica   7
                                                                         Projeto Paraná Biodiversidade


assistência técnica aos produtores interessados continue, uma vez que a paralisação de ações
com este objetivo pode prejudicar a consolidação e replicação deste tipo de práticas.

O projeto teve sua origem numa perspectiva de interpretação sistêmica, construída no IAP, a
partir do denominado SISBIO (Sistema Estadual de Biodiversidade, resultante de dois
decretos que estabeleceram a Rede Estadual de Biodiversidade, que abrigaria o SEUC
(Sistema Estadual de Unidades de Conservação), o SISFAUNA (Sistema Estadual de
Fauna), o SISLEG (Sistema Estadual de Reserva Legal) e o SERFLOR (Sistema Estadual
para Controle e Uso de Madeira). Para cada um destes sistemas existe um instrumento legal.
No entanto, esta visão sistêmica e estratégica da gestão ambiental na origem, parece ter sido
diluída com o passar do tempo e no desenho dos instrumentos operacionais do Projeto, sendo
instituída apenas em ações segmentadas, por instâncias do organograma. Para os
observadores externos, é difícil se perceber a atuação integrada desses sistemas e o projeto
enfrenta, no seu cotidiano, questões relacionadas à motivação das equipes envolvidas, que
sobrecarregadas e sem renovação, não tem oportunidades para a realização de discussões
internas críticas e nem se capacitar, com relação ao próprio funcionamento e planejamento
estratégico da instituição.

Vele também lembrar que o Estado não dispõe ainda de um Zoneamento Ecológico
Econômico, o que significa que o projeto não pode se utilizar, até o momento, de um
instrumento de ordenamento de uso do solo, capaz de orientar decisões técnicas e escolhas
políticas.

d. A evolução no conceito de gestão da diversidade biológica no Projeto

O contexto de implementação do Projeto Paraná Biodiversidade deve ser entendido em toda
a sua complexidade, a partir da origem da proposta, em termos filosóficos-conceituais,
ideológicos, políticos, socio econômicos e culturais. Do ponto de vista filosófico-conceitual,
a proposta foi concebida a partir de uma leitura complexa e ainda pouco assimilada pela
sociedade, do conceito de biodiversidade, claramente consolidada na perspectiva da Rede e
do Sistema Estadual de Biodiversidade. Evidentemente que esta concepção foi
extremamente arrojada e inovadora para o momento da proposta, uma vez que, embora este
entendimento tivesse respaldo nos projetos em negociação ou em andamento (PPG7, ARPA,
PNMA, etc.) ou em convenções internacionais (como a Convenção da Diversidade
Biológica), as discussões de políticas públicas com este objetivo estavam apenas sendo
iniciadas no país (por exemplo: o Sistema Nacional de Unidades de Conservação foi
instituído em 2000, a Política Nacional de Biodiversidade foi oficializada em 2002 e, o Plano
Nacional de ?reas Protegidas foi aprovado apenas em 2006).

Assim, no momento da negociação do projeto o tema da biodiversidade, em seu sentido mais
amplo, se restringia a estudos acadêmicos e projetos com recursos da cooperação
internacional já desenvolvidos com este enfoque. Embora já incorporado nos discurso
político por influencia da Convenção da Diversidade Biológica e, pela pressão das demandas
geopolíticas, econômicas e sociais que o tema abriga, a discussão sobre o significado de
biodiversidade não estava (e não está ainda) incorporado suficientemente na sociedade, no
momento de negociação do projeto. Logicamente se este é o caso, interpretações e alcances
distintos sobre a mesma terminologia são não apenas possíveis como prováveis. E ainda,
mesmo tendo transcorrido quatro anos de projeto, este consenso técnico e científico sobre o
caminho mais viável para a realização de transformações significativas, no sentido de
proteção da biodiversidade , no marco do modelo econômico vigente no mundo, parece não
ter sido atingido.


                                                          Relatório preliminar de auditoria técnica   8
                                                                        Projeto Paraná Biodiversidade




Esta afirmação ganha ainda maior amplitude, quando se considera a cultura regional,
historicamente centrada na exploração madeireira e na agricultura convencional, para a qual
a interpretação sobre conservação da biodiversidade certamente se associa a práticas mais
bem delineadas e sustentáveis para o desenvolvimento rural. Entretanto deve-se considerar
que as práticas rurais sustentáveis, integradas a outras ações, devem necessariamente compor
qualquer estratégia de proteção. Pelas ações executadas, a proteção da biodiversidade no
Estado, neste caso, parece ter sido incorporada como um incentivo às melhores práticas no
meio rural, como um avanço num campo de interpretação da sociedade que sempre entendeu
proteção da biodiversidade, em oposição às demandas de desenvolvimento. Ainda assim,
certamente os atrasos e dificuldades na implementação do Componente de Proteção e
Controle contribuem significativamente para uma avaliação problemática e não positiva do
Projeto e motivam críticas dos setores engajados na temática de proteção da biodiversidade.

É importante também assinalar que, institucionalmente, o protagonismo do projeto esteve
mais vinculado à agricultura do que à política ambiental. Evidentemente que não se pode
negar ou minimizar a importância de projetos que tenham, em seu escopo, o objetivo de
aprimorar as práticas de desenvolvimento rural, principalmente quando se considera a
condição de exclusão social e êxodo rural dominante no país. No entanto, proteger a
biodiversidade, neste quadro socieconômico, certamente representa um movimento de
contracultura, que demandaria algumas salvaguardas institucionais e políticas.

 É essencial que se entenda também que o Paraná Biodiversidade surgiu da mesma base de
negociação de outros projetos desenvolvidos no sul do país com recursos do Banco Mundial,
positivamente avaliados em termos dos seus resultados, que inovaram na adoção do conceito
de bacias hidrográficas para planejamento rural. Assim, o Projeto Paraná Biodiversidade, por
mais inovador que tenha sido em sua proposta conceitual, teve em seu desenho operacional
influência significativa desses processos em curso e não representou uma iniciativa isolada,
suficientemente capaz de acompanhar e incorporar as inovações e discussões complexas
associadas ao tema da proteção da biodiversidade.

No plano institucional, teoricamente, um projeto efetivamente vinculado à proteção da
biodiversidade, em sua concepção mais ampla, poderia, em tese, ser executado com um
maior -protagonismo da Secretaria de Meio Ambiente e do Instituto Ambiental do Paraná e
deveria pressupor, instituições governamentais de meio ambiente fortalecidas política e
tecnicamente, o que não parece ter sido alcançado no tempo atual de implementação. Em um
contexto de uma cultura predominantemente agrícola e florestal em áreas de elevados índices
de pobreza rural e de pressão antrópica sobre os remanescentes florestais, já em avançado
estado de degradação, o êxito no processo de conservação da biodiversidade tende a
depender muito mais da capacidade de cumprimento dos instrumentos legais nos
procedimentos de licenciamento e fiscalização e na definição de estratégias políticas e
econômicas com este objetivo, do que de práticas ecologicamente sustentáveis, em
ambientes já ecologicamente impactados, que tendem a apresentar resultados em médio e
longo prazos. .

Um projeto desta natureza depende, também, para o acompanhamento dos seus impactos, de
uma base de dados simples e bem formatada, para caracterização do marco zero nas suas
áreas de intervenção, em termos de cobertura vegetal, riqueza faunística e florística de
fragmentos florestais, contextualização ecológica e gerencial das Unidades de Conservação,
entre outros elementos. Uma das premissas de desenho do Projeto é que esta estaria
disponível desde o início da implementação, o que não foi o caso. Apenas recentemente


                                                         Relatório preliminar de auditoria técnica   9
                                                                         Projeto Paraná Biodiversidade


foram concluídas as Avaliações Ecológicas Rápidas nos três Corredores (em setembro de
2006, em fase de revisão), mas estas se basearam em imagens Landsat 2001/2002 e
caracterizam, parcialmente, as tipologias vegetais e a fauna da região. No entanto, as
Avaliações Ecológicas Rápidas, por terem utilizado imagens 2001/2002, podem ser
interpretadas como uma espécie de Marco Zero, sobre as quais pode ser repensado o
planejamento e as prioridades de implementação para as fases subseqüentes do projeto, e
avaliado o impacto do Paraná Biodiversidade considerando o monitoramento da cobertura
vegetal na cronologia 2002/2006, se a análise das imagens de 2006 for realizada com base na
mesma metodologia.


3. Desempenho técnico, operacional e financeiro do Projeto

a. Objetivo geral e o conceito do Projeto

O conceito do Projeto apresenta elementos que, ao longo dos últimos anos, tem sido
considerados essenciais na busca da conservação dos recursos renováveis e do
desenvolvimento sustentável: (i) o envolvimento do setor agropecuário em um projeto de
conservação; (ii) a institucionalização vertical dos conceitos de conservação em diversos
atores governamentais, com ênfase na extensão rural tradicional; (iii) o envolvimento do
principal nível de planejamento no Estado na implementação de um projeto de conservação;
e (iv) a integração de princípios de proteção e conservação a uma das principais iniciativas
de implementação das políticas de produção rural e redução de pobreza, como é o caso do
Paraná 12 Meses. Entretanto, a inserção desses elementos inovadores numa proposta
complexa de projeto que visa compatibilizar o desenvolvimento regional a uma nova postura
diante da base de recursos naturais, num cenário de “contracultura? nos padrões usuais de
ocupação e uso do território, exige também um acompanhamento cuidadoso, e a previsão de
mecanismos apropriados que permitam sinergias com outras iniciativas de conservação, e
resposta ágil e eficiente para a solução de conflitos ou impactos não esperados.

Nos documentos analisados não foram encontradas referências explícitas que priorizem o
apoio às atividades agropecuárias em detrimento dos componentes vinculados diretamente à
proteção da biodiversidade. Entretanto, foram encontradas algumas diferenças de redação
entre o Documento de Appraisal e o Manual Operativo (Anexo 05) que podem ter
interferido na interpretação do projeto e ter tido desdobramentos significativos no desenho
da estratégia de implementação. Há uma sensível e sutil diferença entre “...conservação dos
remanescentes de biodiversidade...? e “...proteção e a conservação da biodiversidade...?. Esta
diferença fica explícita quando é analisado o componente de incentivos à conservação e
gestão da biodiversidade. No caso do Appraisal são apresentados como subcomponentes:
(2.1) atividades em UCs e áreas de interstício, e (2.2.) uso estratégico de instrumentos de
aplicação da legislação, incentivos e assistência técnica; e no Manual Operativo (2.1) ações
nas UCS e entorno, e (2.2) ações para conexão de fragmentos. Assim, é possível que nesta
diferença de terminologias, termos ou interpretação na tradução, se tenha perdido ou diluído
uma boa parte da visão estratégica do projeto, no que se refere ao uso dos instrumentos
propostos e, não simplesmente à hierarquização das ações centradas na conexão de
fragmentos e recuperação de áreas degradadas. Pela análise realizada, no entanto, não foi
possível identificar o momento em que essas sutis diferenças de interpretação conceitual e
metodológica ocorreram (o Documento de Appraisal foi finalizado em abril/02, o Contrato
foi assinado em maio/02 e o Plano Operativo foi concluído em julho/02). Porém o Projeto
tem sido executado conforme planejado no Manual Operativo. Na execução, no entanto, o
Componente 3 parece não ter avançado o suficiente, em termos de resultados, para assegurar


                                                          Relatório preliminar de auditoria técnica   10
                                                                         Projeto Paraná Biodiversidade


integralmente os objetivos do projeto. Embora ações tenham sido apoiadas pelo projeto,
permanecem em discussão pela sociedade (e pela mídia) as graves pressões de
desmatamento, principalmente sobre a Floresta de Araucária. Ainda assim, é importante
ressaltar que este problema transcende o projeto, uma vez que é resultado de questões
estruturais do IAP, dos modelos vigentes de fiscalização concentrados em “ comando e
controle? e das pressões socioeconômicas, que só tenderão a ser minimizadas se forem
desenvolvidas alternativas econômicas e/ou incentivos que valorizem a floresta em pé, em
oposição às práticas tradicionais..

b. Pressupostos do Projeto

A análise da estratégia de implementação, traduzida em componentes, subcomponentes,
atividades, executores e recursos alocados para implementação permite deduzir que os
seguintes pressupostos foram estabelecidos como pontos de partida para o desenho do
Projeto:

ƒ   Os remanescentes florestais existentes nos corredores não seriam alvo de pressão e
    degradação durante a implementação do Projeto e os processos de licenciamento e
    fiscalização estariam ocorrendo segundo a legislação vigente.
ƒ   O IAP estaria estruturado suficientemente em termos de recursos e arranjos institucionais
    apropriados para executar as tarefas que lhe foram atribuídas no Projeto.
ƒ   O Projeto Paraná Biodiversidade, poderia influenciar suficientemente o Projeto Paraná
    12 Meses, de forma a que os US$22 M, previstos como contrapartida, pudessem ser
    aplicados em benefícios diretos para a conservação da biodiversidade.
ƒ   A criação de um Comitê Assessor, um Núcleo de Assessoramento e de Comissões e
    Câmaras Técnicas locais seria suficiente para garantir condições mínimas de gestão
    estratégica, controle social da implementação, ampla divulgação das atividades
    executadas e identificação de oportunidades e iniciativas inovadoras de conservação da
    biodiversidade que poderiam ser apoiadas ou adotadas pelo Projeto.
ƒ   O processo de proteção integral da biodiversidade, com ênfase na preservação dos
    fragmentos e recuperação das áreas alteradas, estaria sintonizado com uma
    transformação gradual da cultura dominante de uso e ocupação do solo e práticas
    agropecuárias locais e que, o desenho e a adoção de instrumentos jurídicos específicos
    como parte de novas políticas de conservação, não seria necessária.
ƒ   O fato de a gestão do Projeto se localizar na Secretaria de Estado do Planejamento, seria
    uma condição suficiente para o engajamento, adesão e participação apropriada de todas
    as outras instâncias implementadoras.
ƒ   Mesmo tratando-se de uma iniciativa sem precedentes no pais, de reconhecida ousadia e
    de metas ambiciosas, não haveria necessidade de se prever mecanismos flexíveis de
    gestão, de aperfeiçoamento periódico, de avaliação e de inovação.
ƒ   Quatro anos e US$ 8 milhões seriam suficientes para gerar mudanças de mentalidade e
    transformações estruturais no processo de conservação da biodiversidade regional, apesar
    do histórico dos projetos ambientais no país e do tempo demandado para promover
    mudanças nas práticas tradicionais de uso e ocupação do solo.
ƒ   Ações de “Saneamento ambiental?, gestão florestal, agricultura orgânica, plantas
    medicinais, aromáticas e temperos, artesanato e ecoturismo e outras, seriam atividades
    que, suficientemente poderiam substituir as atividades econômicas tradicionais, de
    impacto significativo sobre a biodiversidade, em termos das expectativas de renda dos
    produtores, ou na mudança significativa das formas de acesso aos recursos naturais.

c. Desempenho operacional do Projeto


                                                          Relatório preliminar de auditoria técnica   11
                                                                        Projeto Paraná Biodiversidade




A estratégia de implementação do Projeto está descrita nos seguintes instrumentos: Contrato
de Doação, Plano Operativo e Plano de Implementação, que são complementados e
revisados anualmente mediante os Planos Operativos Anuais. Nestes documentos são
descritas as partes do Projeto, a forma de organização da implementação, a estrutura
gerencial, a divisão de responsabilidades dos seus executores e, a forma como e quando os
recursos serão alocados. No caso do Paraná Biodiversidade observou-se que esses registros
de planejamento não são suficientemente claros e objetivos e apresentam sutis diferenças de
redação, que podem gerar diferentes interpretações por parte do leitor. Esta estratégia se
encontra descrita no Anexo 06.

Metas planejadas e metas alcançadas. O Anexo 07 apresenta um quadro de evolução do
alcance de metas, elaborado a partir da documentação fornecida pelo Projeto, onde pode-se
observar que a partir dos indicadores definidos no Manual Operativo e a partir do cálculo
médio simples, as metas previstas foram alcançadas, quantitativamente, de forma
satisfatória. Observe-se entretanto, que este resultado não significa necessariamente que os
objetivos e impactos de cada componente tenham sido atingidos.

Se avaliados os Componente 2 e 3, que pela sua natureza podem gerar impactos
significativos relacionados aos objetivos do projeto, é possível observar que o alcance das
metas foi menor que no componente 1, que apresenta valores que elevam o valor médio. O
Componente 3 não avançou o suficiente para assegurar os objetivos do projeto..

Para o acompanhamento do projeto, é importante que os indicadores de impacto (Plano
Operativo, pág. 121) ofereçam informação sobre a qualidade das metas alcançadas. No
entanto, no processo de auditoria, não foram encontradas informações sobre o
acompanhamento do projeto, nem em termos de baseline, nem em termos de matriz de
indicadores de impacto.

Desempenho financeiro. Teoricamente o desempenho físico de um Projeto (cumprimento de
metas) deveria ser acompanhado pelo desempenho financeiro. Quando isto não ocorre pode-
se deduzir que foram aplicados recursos in kind ou contrapartidas não quantificadas ou que
as atividades previstas foram implementadas a um custo menor que o planejado. No caso do
Paraná Biodiversidade, até junho de 2006, foi desembolsado o equivalente a 34% dos
recursos previstos. O desempenho financeiro do Projeto é apresentado no Anexo 08 e mostra
diferenças com o valor médio das metas alcançadas.

Quando comparado o montante desembolsado total (GEF + Contrapartidas) com o valor
inicialmente planejado por componente observa-se que, para Educação e Capacitação foram
desembolsados 46% dos recursos previstos, para o Componente de Incentivos à Conservação
35%, Controle e Proteção 28% e Gestão do Projeto 21%. Se, ao invés de comparar o
montante desembolsado em relação ao valor planejado, é possível analisar a participação
percentual do desembolso para cada componente em relação ao desembolso total. Os
resultados mostram que, em Educação e Capacitação foram aplicados 6% do total
desembolsado, Incentivos à Conservação 83%, Controle e Proteção 6% e Gestão do Projeto
5%. Dos 83% desembolsados em Incentivos à Conservação, 61% são provenientes do
Projeto Paraná 12 meses. Observe-se que a distribuição percentual de recursos inicialmente
previstos por componente foi de 5%, 80%, 8% e 7% respectivamente.

Quando analisada somente a fonte GEF, onde foram aplicados 39% dos recursos disponíveis,
os resultados indicam que, em relação aos valores definidos no Plano Operativo para o


                                                         Relatório preliminar de auditoria técnica   12
                                                                         Projeto Paraná Biodiversidade


Componente de Educação e Capacitação foram desembolsados 50%, Incentivos à
Conservação 44%, Controle e Proteção 25% e Gestão do Projeto 22%. Em relação ao
montante total desembolsado, foram aplicados na Educação e Capacitação 19%, Incentivos à
Conservação 63%, Controle e Proteção 9% e Gestão do Projeto 8%. Do total desembolsado
nos Incentivos à Conservação, 55% do total de 63% foram aplicados em ações para conexão
de fragmentos.

Gestão administrativa e financeira. Foi verificado que os seguintes fatores, fora do controle
do Projeto, influenciaram a sua implementação, após ocorrer o primeiro desembolso em
outubro de 2002: (i) de janeiro até outubro de 2003 as suas atividades foram paralisadas, em
função do processo de revisão do qual foi objeto pela nova equipe de Governo, que assumiu
o Estado do Paraná; (ii) de outubro de 2003 até setembro de 2004 a implementação ocorreu
sem dificuldades administrativas; (iii) de setembro até novembro de 2004, novamente o
Projeto teve a sua implementação dificultada pelo questionamento feito pelo Tribunal de
Contas do Estado em relação à utilização dos procedimentos de aquisição da Lei 8666 ao
invés dos procedimentos do Banco Mundial; (iv) de abril até outubro de 2005, o Projeto
enfrentou restrições de implementação a pedido do Tribunal de Contas do Estado que exigiu
a utilização do sistema de pregão eletrônico para as aquisições; e (v) em junho de 2006, a
partir do processo de contratação da Auditoria Técnica, o projeto teve as suas atividades
restringidas. Assim, como balanço geral, é possível afirmar que o tempo útil de
implementação total, desde 2003, foi de aproximadamente 22 meses, ou seja, 52% do tempo
útil disponível para implementação. Desta forma, a avaliação apresentada no presente
documento tem que ser considerada à luz de um período efetivo de implementação bem
menor do que o esperado no planejamento inicial.

Considerando que não houve nenhum ano calendário, desde que foram iniciadas as
atividades, onde tenha sido possível a execução durante doze meses seguidos, não é muito
simples a avaliação de desempenho do projeto, em termos de alcance de metas ou impactos.
Certamente as dificuldades operacionais influenciaram o nível de metas alcançadas.

d. Gestão do Projeto

A estrutura de gestão do projeto tem como eixo central uma unidade de coordenação geral
(UCP localizada no Centro de Coordenação de Programas do Governo da Secretaria de
Planejamento e Coordenação Geral), um nível intermediário (Gerencias Técnicas e
Operacionais em cada um dos Corredores) e dois níveis locais (Comissões Regionais e
Conselhos Municipais por intermédio de Câmaras Técnicas). O quadro apresentado no
Anexo 9 sintetiza a hierarquia, composição das instâncias e objetivo principal.

Como principio geral cabe ao executivo principal de um determinado empreendimento, neste
caso ao Gerente Geral do Projeto, a adoção da estrutura operacional que considere mais
apropriada em função dos recursos humanos disponíveis, das habilidades e potencialidades
da equipe e do contexto institucional onde esta inserido. As experiências em implementação
de Projetos tem mostrado que seria suficiente definir algumas funções chave, como por
exemplo, as estruturas participativas de socialização da decisão e da informação, o núcleo
gestor dos processos administrativos e financeiros, e os enlaces com as estruturas de
implementação e decisão, no campo, para uma apropriada implementação. Neste sentido,
entende-se que, no que se refere à Unidade de Gestão do Projeto, que segundo o Manual
Operativo é integrada por cinco instâncias de operação localizadas no nível de coordenação
geral e coordenação intermediária, é possível que a estrutura definida seja a mais apropriada.
Entretanto, os aspectos listados a seguir chamam a atenção sobre a possibilidade de o projeto


                                                          Relatório preliminar de auditoria técnica   13
                                                                        Projeto Paraná Biodiversidade


funcionar com uma estrutura “pesada? de organização geral, e ao mesmo tempo dispersa, no
que se refere ao processo de planejamento operativo e gestão estratégica.

   a. O planejamento estratégico do Projeto é responsabilidade de uma assessoria técnica e
      não da Gerência Geral e não parte diretamente das demandas dos corredores.
   b. As decisões sobre gestão estratégica e estratégia de implementação estão sob a
      responsabilidade de um Gerente Técnico, com nível intermediário de decisão, e não
      do Gerente Geral.
   c. Ao que parece, o Comitê Assessor ainda não incorporou representantes do setor não
      governamental em sua composição.
   d. Não esta claro o nível de articulação entre a Gerencia Geral e a Secretaria do Meio
      Ambiente e nem entre a SEMA e o IAP. Entretanto a SEMA compõe uma instância
      de assessoramento da Gerência Geral.
   e. Não esta clara a relação entre o Comitê Assessor e as decisões estratégicas do
      Projeto, podendo esta instância ser interpretada como um mecanismo de apoio à
      Gerencia Geral e não como instância de decisão.
   f. A estrutura gerencial estabelecida facilita a dispersão de responsabilidades, seja
      naquilo que se refere à implementação dos componentes, seja no processo de
      integração entre os mesmos e visão estratégica de implementação.
   g. Parece haver sobreposição de funções entre as Comissões Regionais, Conselhos
      Municipais e Câmaras Técnicas e não esta claro onde é tomada a decisão final de
      investimento e, em que medida os agentes locais influenciam as decisões.
   h. A estrutura organizacional incorpora, apenas secundariamente, mecanismos que
      permitam potencializar e usufruir dos benefícios que podem ser gerados pela
      institucionalização de parcerias estratégicas com setores da sociedade civil.
   i. Pelo organograma do Projeto, o número de instâncias de coordenação geral é maior
      que o número de instâncias executoras.
   j. Não parece existir uma rotina sistemática de avaliação e monitoramento do projeto.

De forma geral a estrutura originalmente definida nos instrumentos de planejamento do
Projeto apresenta um nível de complexidade considerável, em termos das decisões da
coordenação geral, e não contribui de maneira eficaz para o de fluxo de informação, e está
dispersa, em termos das instâncias locais, exigindo, portanto, altos custos de transação
administrativa e burocrática. A estrutura definida não favorece a apropriação do projeto
pelos principais implementadores, na medida em que a SEMA, IAP e a EMATER, que são
as instituições que participam diretamente das atividades de campo, não participam
diretamente do ciclo de gestão (entendido como o processo que inclui planejamento,
monitoramento, avaliação e tomada de decisão), e isto permitiria que as dificuldades de
implementação fossem discutidas, avaliadas e transformadas em medidas de ajuste no
processo. Assim, todas as instituições executoras parecem não ter ainda um papel
significativo no planejamento estratégico das ações do projeto e, talvez, por esta razão, não
se perceba claramente em que medida estas ações estão articuladas.


4. Desempenho com relação á proteção da Biodversidade

Avaliar o impacto do projeto com relação à conservação da biodiversidade se constitui em
desafio complexo, uma vez que não está claro pelos documentos de projeto qual é o conceito
efetivamente adotado para tal, e nem é possível se basear em dados de referencia
(mapeamento e dimensionamento da cobertura vegetal, caracterização ecológica dos
fragmentos florestais e/ou das UCs),) ou ainda, não se dispõe de um sistema de


                                                         Relatório preliminar de auditoria técnica   14
                                                                         Projeto Paraná Biodiversidade


monitoramento baseado em indicadores eficazes, sobre os quais possa ser efetivada a análise.
Da mesma forma, o desempenho do projeto neste tema só pode ser parcialmente
considerado, uma vez que, pelas razões discutidas anteriormente, o tempo real de
implementação é muito inferior ao “tempo oficial? de projeto.

Neste quadro contextual, a presente avaliação parte do pressuposto que, a efetiva
conservação da biodiversidade implica em uma ação eficaz de políticas públicas, apoiadas
por mecanismos e instrumentos complementares, em parceria com demais segmentos da
sociedade, no sentido de proteção dos fragmentos de elevado valor em biodiversidade
(principalmente em biomas vulneráveis, sujeitos a elevados níveis de pressão antrópica) e de
ações eficazes para ajustes e aprimoramentos de práticas de uso dos recursos naturais no
meio rural, apoiadas pela visão estratégica de interconectividade entre fragmentos, e
recuperação de áreas críticas (Reservas Legais e APPs) buscando a recomposição da
cobertura vegetal original.

Adicionalmente, como o projeto expressa seus objetivos e a definição de componentes, nem
sempre da mesma maneira nos diversos documentos orientadores (Contrato, Manual
Operativo e PAD), optou-se, para o presente trabalho, pela utilização do Manual Operativo
como base de avaliação, uma vez que este representa o “fazer? do projeto, e a base de
planejamento das instituições executoras. Vale ainda considerar, neste contexto, a própria
dificuldade de compreensão do conceito de “corredores? que segundo o Manual Operativo
“é relativamente recente e encontra-se em fase de implantação no Brasil?. Ainda assim, os
critérios utilizados para a definição dos corredores do projeto foram: a) existência, dimensão
e numero de áreas protegidas; b) elementos favoráveis à conectividade; c) riqueza de
espécies; d) biodiversidade local; e) representatividade das comunidades bióticas; f)
diversidade de ecossistemas e habitats; e g) endemismos.

Tendo em vista a dificuldade de informações de base sobre o “status? da biodiversidade em
cada um dos corredores para fins de avaliação de desempenho do projeto, parece também
pouco provável que estas informações estivessem disponíveis no momento de definição e
delimitação dos mesmos. Isto parece indicar que as três áreas focais do projeto foram
propostas “como prioridades espaciais norteadoras? para as ações de campo, com base em
dados e informações apenas indicativas sobre biodiversidade regional.

Apesar de alguns problemas relativos à interpretação do conceito de biodiversidade (como
discutido anteriormente) e das premissas adotadas pelo projeto, nem sempre precisas,
diversas foram as ações executadas que apoiaram a proteção da biodiversidade regional,
principalmente no que se refere à recomposição do espaço rural e à capacitação dirigida às
áreas dos corredores do projeto. Este esforço envolveu um elevado investimento das equipes
envolvidas e, certamente, terão resultados de maior visibilidade, a médio e longo prazos,
para a conservação da biodiversidade regional.

Algumas ações foram empreendidas também em apoio às Unidades de Conservação
existentes e engajamento das equipes de projeto na discussão e participação em fóruns sobre
temas relevantes, na publicação de uma grande diversidade de materiais técnicos e
educativos, na consolidação do SISLEG e do SISFAUNA, mas estas ações não parecem ter
sido desenvolvidas com base numa lógica integrada de planejamento estratégico dos
componentes, capaz de influenciar o seu direcionamento para as questões efetivamente
centrais de conservação da biodiversidade. Pela avaliação realizada, as limitações observadas
não resultam de um único fator e sim, de vários fatores agrupados, tais como a
descontinuidade do fluxo financeiro, os problemas estruturais do IAP, a falta de


                                                          Relatório preliminar de auditoria técnica   15
                                                                         Projeto Paraná Biodiversidade


planejamento integrado entre os componentes, as limitações de orientação dos documentos
de planejamento inicial do Projeto, o papel limitado do Comitê Assessor na resolução de
conflitos e na ação coordenada e integrada e, o perfil gerencial da Unidade Central de
Coordenação e do Governo do Estado.

É possível que essa tenha sido a opção negociada para o projeto desde o início, uma vez que
o Manual Operativo tem este perfil e expressa, com clareza, inclusive na alocação dos
recursos, o foco no desenvolvimento rural sustentável nos três corredores.

A equipe de consultores entende que, no ciclo de implementação de um projeto não há
necessidade de se definir todos os detalhes de execução nos documentos iniciais (Manual
Operativo), porém, deve-se estabelecer práticas gerenciais que permitam absorver e
acompanhar a dinâmica da implementação e as variações do contexto externo, de forma a
ajustar o rumo do projeto, utilizando para tal os Planos Operativos Anuais ou as missões de
supervisão periódica.

Pela dificuldade de interpretação dos objetivos e conceitos do projeto, e pelas dissonâncias
anteriormente identificadas, a avaliação foi concentrada na análise global de desempenho, a
partir de um olhar baseado nas informações disponíveis por componente e nas verificações
de campo. Vale ressaltar que os Relatórios de Atividades de Projeto não dão indicações
claras de impacto e, os resultados estão primariamente focados em produtos ou metas e
desembolsos. O Anexo 10 apresenta os antecedentes relacionados aos aspectos centrais de
projeto, com relação à conservação da biodiversidade, em termos conceituais e de
implementação.

Educação e Capacitação Ambiental

Este componente teve avanços significativos, inclusive em sua capacidade de articular
parcerias estratégicas e ações capilarizadas, com produção de uma ampla variedade de
material didático e pedagógico, realização e cursos e seminários, em diversos níveis e,
aparentemente, teve êxito em levar noções centrais do projeto para as áreas dos três
corredores.

Com relação às iniciativas de Educação e Capacitação Ambiental, uma elevada quantidade
de iniciativas foi dirigida às equipes do Projeto e seus beneficiários diretos nas áreas dos
Corredores, que certamente contribuíram para a divulgação do Projeto e a internalização
gradual de conceitos importantes para a gestão da biodiversidade. Este esforço tem
promovido ajustes e inovações na clássica abordagem da extensão rural, nas práticas
agropecuárias e na percepção de grupos sociais mais jovens, público este focal no trabalho
dirigido às escolas. Vale mencionar também a motivação das equipes envolvidas, certamente
engajadas em novas práticas e na ampliação de parcerias. No entanto, mesmo em se
considerando este balanço positivo, não foi identificado o registro de discussões relacionadas
a um mecanismo ou estratégia que vise à avaliação dos resultados alcançados em termos de
internalização dos conceitos relacionados à conservação da biodiversidade, traduzidos, por
exemplo, na sua incorporação no sistema de educação formal ou nas rotinas de capacitação e
avaliação de técnicos extensionistas engajados no projeto.

No entanto, é importante ressaltar que, na visão de alguns técnicos do IAP, a extensão rural
no Paraná, se concentra nas questões agrícolas e precisa ainda ser mais bem qualificada e
capacitada para extensão florestal, essencial quando a discussão incide sobre a proteção da



                                                          Relatório preliminar de auditoria técnica   16
                                                                        Projeto Paraná Biodiversidade


biodiversidade. Talvez esta seja uma das origens de críticas ao projeto com relação à
qualidade de mudas e plantio de nativas nas iniciativas de “saneamento ambiental?.

Um outro ponto importante que emergiu nas visitas de campo diz respeito à necessidade de
engajamento dos pequenos produtores e suas famílias em eventos de educação ambiental
informal (com a produção de material de divulgação adequado à realidade local), capazes de,
através de programas lúdicos, centrados na comunidade rural, favorecer a difusão de
informação e a ação integrada dos órgãos executores e demais parceiros do projeto em nível
de corredor

Incentivos à Conservação:

Este é um componente central do projeto. Teve avanços importantes no que se refere ao sub-
componente de “Ações para Conexão de Fragmentos?, mas foi menos efetivo com relação à
consolidação do Sistema Estadual de Unidades de Conservação, ao fortalecimento das UCs
existentes nos três corredores e à criação de novas UCs de proteção integral em biomas
críticos, principalmente no Corredor Araucária, embora um significativo esforço tenha sido
dirigido à consolidação de uma Rede Estadual de RPPNs. Com relação à conexão de
fragmentos, o trabalho é conduzido de forma consistente, e em conjunto com vários órgãos
do Estado, a partir do Planejamento Macroestratégico, que visa em cada um dos corredores,
“as conexões mais desejáveis e o respectivo conjunto de microbacias a serem trabalhadas em
cada município? a ser referendado pela Câmara Técnica de Biodiversidade de cada
município.

Para a implementação do componente de conexão de fragmentos, a base de planejamento é a
microbacia, que é definida como a “unidade de intervenção para conexão e consolidação dos
corredores, que neste projeto compreenderá uma área de ao redor 3000 ha cada, consideradas
como unidades de trabalho?. Para estas é adotado como foco das intervenções o
“Saneamento Ambiental?, conceituado como um conjunto de alternativas ligadas ao
adequado uso, manejo e conservação dos recursos naturais como: implantação de práticas
mecanizadas e vegetativas de controle de erosão, terraceamento, cordões vegetados e de
pedra, proteção de fontes, distribuição de água, implantação de abastecedores comunitários,
plantio direto, adequação de estradas, adubação verde, cultivos orgânicos, etc, que foram
vinculados a práticas de proteção dos recursos naturais, tais como o isolamento e
recuperação de áreas de mata ciliar, delimitação das áreas de reserva legal e a aplicação da
legislação ambiental vigente. As práticas de “saneamento ambiental? são relevantes para a
conservação da biodiversidade pois tendem a alterar a relação dos proprietários rurais com a
base de recursos naturais e, por intermédio das práticas de proteção e conservação gerar
benefícios para o aumento da biodiversidade regional. As práticas de proteção tendem, em
tese, a ,progressivamente, aumentar a cobertura vegetal e gerar benefícios para a
permanência e reprodução das espécies de fauna. Assim, se as práticas tiverem ampla
aceitação e permanência e ocorrer a redução da pressão sobre os fragmentos florestais de
maior relevância para a biodiversidade certamente o subcomponente de conexão de
fragmentos terá alcançado os seus objetivos.

A lógica da implementação deste componente, no que se refere às ações para conexão de
fragmentos, foi norteada pelo Paraná 12 Meses, utilizando inclusive algumas das suas
estruturas de decisão, tal como é o caso das Comissões Regionais. Assim, os projetos
demonstrativos ou “Módulos Agroecológicos?, que agrupam proprietários rurais dispostos a
investir em alternativas de exploração sustentável de suas propriedades, até o final de 2005
haviam sido selecionados 40 projetos, sendo 11 no Corredor da Araucária , 14 no Corredor


                                                         Relatório preliminar de auditoria técnica   17
                                                                                             Projeto Paraná Biodiversidade


Caiuá-Ilha Grande e 18 no Corredor Iguaçu, envolvendo 812 beneficiários e R$ 3.5 milhões.
As ações implementadas neste sub componente são, portanto, relevantes para o objetivo
geral do projeto, se associadas a um eficiente processo de fiscalização e se estiverem
vinculadas à proteção efetiva das áreas com cobertura vegetal nativa. Com relação ao
Componente Incentivos á Conexão de Fragmentos, das 280 microbacias identificadas no
projeto, 176 estão sendo trabalhadas, no sentido de assegurar a sustentabilidade social,
ambiental e econômica nos três corredores.

A partir dos quadros disponíveis de atividades apoiadas nos módulos agroecológicos e, pelo
projeto Paraná 12 Meses, os principais tipos de projeto implantados foram agrupados a partir
da sua descrição e são apresentados nas figuras a seguir:

                               Tipos de projetos agroecológicos



                                                           Pecuária e
                                                       reflorestamento
                                                             43%




                               Alternativas                              Transformação de
                                produtivas                                   produtos
                                   26%                                          19%

                                    Práticas agrícolas e     Restauração e
                                        conservação         reflorestamento
                                              2%                  10%




                           Projetos apoiados pelo Paraná 12 Meses



                                                              Reflorestamento
                          Infra-estrutura para                          8%
                                proteção                           Transformação de
                                  26%                                     produtos
                                                                             4%


                                 Pecuaria
                                    2%
                                                                        Práticas agrícolas
                                                                              40%
                           Tecnologia para uso
                                 do solo
                                  20%




Com relação ao Sub Componente 1 intitulado “Ações nas Unidades de Conservação?, o
maior esforço do projeto tem sido orientado para a consolidação de uma rede estadual de
RPPNs, numa ação em parceria com a ONG RPPN Paraná. Esta iniciativa visa a
transformação de fragmentos florestais em bom estado de conservação, em RPPNs,

                                                                             Relatório preliminar de auditoria técnica   18
                                                                        Projeto Paraná Biodiversidade


envolvendo instituições não governamentais o processo, tais como a TNC e o WWF. Este
esforço resultou num plano de trabalho envolvendo quatro eixos centrais para ação:

a)Apoio à negociação, demarcação e legalização de propriedades: Esta ação envolveu
reuniões com prefeituras e proprietários de áreas de elevada relevância para a conservação e
a consolidação de um cadastro de 18.000 hs de florestas a serem registradas como RPPNs
(dos quais 9.058 há resultaram dos esforços de parceria com o Paraná 12 meses) já com
diversos termos de compromisso assinados. A ONG RPPN Paraná irá buscar os meios para
efetivação do registro e o cadastramento junto ao IAP. Como os proprietários das áreas
potenciais para a criação de RPPNs não dispõem de meios para o mapeamento e registro das
mesmas, o projeto deverá apoiar estas ações.

b) Apoio á elaboração de manuais para a parceria proprietários de RPPNs e prefeituras
municipais. Para apoiar os repasses de recursos provenientes do ICMS Ecológico e a
valorização desta iniciativa, o projeto estará apoiando um Manual para potencializar
parcerias e esta ação estratégica

c) Investimento em Econegócios para a geração de renda em RPPNs. Em articulação com
um grupo de 20 proprietários rurais, o projeto apoiará a produção de mel em algumas
RPPNs, associado a uma marca ecologicamente sustentável e de valorização da
biodiversidade local. Este é uma iniciativa inovadora no sentido de agregação de renda á
conservação da biodiversidade mas certamente precisará ser ampliada envolvendo outros
projetos demonstrativos de baixo impacto ambiental, como ecoturismo, artesanato, produtos
caseiros regionais, entre outros.

d). Elaboração de Planos de Manejo de RPPNs. Pela importância desta iniciativa o projeto
apoiará, em caráter demonstra, a elaboração de 5 Planos de Manejo em RPPNS a serem
definidas mediante parcerias com a sociedade civil.

Esta iniciativa tem uma grande importância para o projeto porque favorece a sua articulação
com ONGs e representações da iniciativa privada, em diversas possibilidades de execução
compartilhada e novos modelos de parceria.

No caso das UCs de Proteção Integral , nos corredores do Projeto Paraná Biodiversidade
estão incluídas: (i) no Corredor Caiuá_ Ilha Grande: EE Estadual Caiuá e REBIO Estadual
São Camilo; (ii) no Corredor Iguaçu- Paraná: o Parque Nacional do Iguaçu, a ARIE Estadual
Cabeça do Cachorro (em vias de se transformar em Parque Estadual) e o Parque Estadual do
Rio Guarani; e (iii) no Corredor da Araucária, há menção nos diversos documentos sobre um
potencial Parque Estadual das Araucárias, sujeito a diversas discussões e conflitos e ainda
não efetivamente implementado, a Reserva Florestal do Pinhão e a EE Rio dos Touros. Para
estas, o projeto poderá ter um impacto maior, se forem retomadas as bases do sistema
estadual integrado de UCs, parcialmente previsto, em 1990, pela Lei que define a criação do
IAP, portanto anteriormente ao SNUC (Lei Federal 9985/2000), e forem assegurados
mecanismos de gestão participativa de UCs, ainda pouco discutidos no Estado. É importante
ressaltar que o projeto representa uma oportunidade ímpar para a construção de mecanismos
inovadores de proteção da biodiversidade, articulando por exemplo, o ICMS Ecológico,
Projetos de Seqüestro e Fixação de Carbono, adoção de áreas protegidas pela iniciativa
privada e, o desenvolvimento de alternativas econômicas de baixo impacto ambiental..

No percurso e implementação, o Paraná Biodiversidade apoiou um Projeto de Lei para a
Criação do Sistema Estadual de Unidades de Conservação, envolvendo mais de 40


                                                         Relatório preliminar de auditoria técnica   19
                                                                       Projeto Paraná Biodiversidade


instituições, sob a coordenação do IAP mas este ainda não foi aprovado pois há o
reconhecimento que já existe o arcabouço legal com este objetivo e, se uma nova lei para
criação de sistema for aprovada, colocará em risco alguns mecanismos já operacionais, como
o próprio ICMS Ecológico. Evidentemente que a consolidação do Sistema Estadual de
Unidades de Conservação e fortalecimento das UCs existentes (principalmente com relação
ao Corredor Araucária), teria um elevado impacto positivo pára a proteção da biodiversidade
regional. Com base no Relatório Final de 2005, até aquela data, 4 Planos de Manejo estavam
licitados: PM da ARIE da Cabeça do Cachorro, da EE de Caiuá, da REBIO São Camilo e da
EE Rio dos Touros.

Uma lacuna importante com relação à consolidação de UCs de Proteção Integral diz respeito
ao Parque Estadual das Araucárias, foco de diversas críticas pelo movimento ambientalista,
em função de recorrentes desmatamentos na área oficialmente alocada para o parque. Para a
criação do parque, já existe um projeto de lei e o processo está pronto, envolvendo
aproximadamente 1000 ha de condição relativamente boa de floresta nativa, para consulta
pública, aguardando apenas encaminhamentos políticos e alocação de recursos para
desapropriação.

Embora e subcomponente de Apoio às UCs pareça secundário no âmbito de implementação
do Componente 2, ele é essencial no sentido de proteção de fragmentos florestais de elevada
qualidade em diversidade biológica.. Sendo assim, ajustes de implementação envolvendo o
fortalecimento de suas ações para a consolidação de UCs de Proteção Integral (envolvendo
as já existentes e novos projetos de criação), com base nos resultados das Avaliações
Ecológicas Rápidas (recém concluídas para cada um dos corredores, trazendo inclusive
recomendações para novas UCs e ampliação de algumas já existentes), poderiam favorecer
o desempenho do projeto com relação aos seus principais objetivos. Um resumo das
recomendações das Avaliações Ecológicas Rápidas, para cada um dos corredores, se
encontra no Anexo 10. No entanto, é preciso considerar a carência de recursos humanos no
IAP, o que implica que novas ações do projeto demandariam contratação de consultoria
especializada para apoio ao IAP ou contratação de equipe técnica permanente para a
instituição, o que parece não ser viável, no momento. Sendo assim, alternativas tem que ser
pensadas para o equacionamento deste problema se o projeto optar pelo fortalecimento de
ações em apoio às UCs de Proteção Integral..

Controle e Proteção:

Este parece ser o componente mais problemático, em termos de desempenho global e, tendo
em vista a sua importância para os objetivos centrais do projeto, uma vez que, mesmo que
todas as demais ações em curso tenham êxito, a conservação da biodiversidade no Estado do
Paraná só será realmente assegurada, se o Estado dispuser de mecanismos eficientes de
controle de licenciamento, fiscalização e monitoramento da biodiversidade regional, com
base em um sistema de dados atualizado, capaz de assegurar um mapeamento da
distribuição, dimensionamento e qualidade ecológica dos remanescentes florestais, de alto
valor em biodiversidade.

Pela natureza deste componente, os seguintes elementos afetaram a sua implementação: (i)
limitações e divergências na aplicação e na interpretação da legislação vigente,
principalmente para o caso do Corredor Araucária; (ii) o limitado envolvimento dos
Municípios e demais instancias locais (à exceção da Polícia Florestal) nas atividades de
controle e fiscalização; (iii) a não disponibilização, em tempo hábil, de informações
relacionadas às áreas intersticiais prioritárias para a conservação (baseline); (iv) a


                                                        Relatório preliminar de auditoria técnica   20
                                                                         Projeto Paraná Biodiversidade


impossibilidade de incremento e aprimoramento dos quadros funcionais de pessoal
envolvidos com as atividades de licenciamento e fiscalização; v) a visão dominante de “
comando e controle?, em detrimento de uma ação preventiva em apoio a novas práticas de
utilização de geoprocessamento para orientar a fiscalização de áreas mais pressionadas e, o
envolvimento das populações locais em sistemas de “vigilância comunitária?..

Vários documentos e publicações na mídia impressa foram avaliados durante os trabalhos de
análise, muitos deles sobre a situação do desmatamento e sobre os riscos à biodiversidade no
Estado, envolvendo problemas de licenciamentos ilegais e/ou legais e indevidos, com base
na legislação vigente, e também vinculados à fiscalização deficiente ou pouco atuante,
através de seus órgãos competentes. Neste contexto, vale enfatizar que existe um
enquadramento Legal Federal que norteia as questões centrais referentes a uso e
desmatamento, aplicável ao bioma Mata Atlântica, que até recentemente, não parece ter sido
efetivamente internalizado e/ou incorporado às rotinas do IAP, no Estado, que argumenta
que, tecnicamente, a legislação disponível no Estado é mais realista com relação às suas
tipologias vegetais (Lei Florestal de 1995) que o Decreto 750 e que, a porcentagem de
Floresta de Araucária de 0.8% não corresponde ao contexto efetivo do Estado, tendo sido o
desmatamento superestimado, sendo a cobertura de Araucária superior a esta porcentagem.

No entanto, algumas questões precisam ser analisadas com relação aos instrumentos legais:

a ) O Decreto Federal no. 750 de 10/02/1993 estabelece que “a floresta primária ou em
estágio avançado e médio de regeneração não perderá esta classificação nos casos de
incêndios e /ou desmatamentos não licenciados (ARTIGO 8º.), significando que estas áreas
não poderão ter outros usos que não seja a recuperação da floresta. Como este decreto não
foi assimilado pelo Estado licenças tem sido emitidas no caso de “ estágio inicial de
regeneração? .

b) a Resolução CONAMA no 278 de 2001, suspende as autorizações concedidas por ato
próprio (ou por delegação ), para corte e exploração de espécies ameaçadas de extinção
constantes na lista oficial da instituição (na região, existem pelo menos 4 espécies ameaçadas
de extinção: araucária, imbuía, canela preta e xaxim , em populações tradicionais) . No
entanto, esta resolução estabelece também a possibilidade de exploração eventual, não para
fins comerciais, mas para uso e consumo pelas propriedades rurais e grupos indígenas,
apenas quando não houver possibilidade de usos de outras espécies, e consideradas diretrizes
bem claras: a) Que a retirada não seja superior a 15 m3, por propriedade ou posse no período
de 5 anos; b) Prioridade de aproveitamento para árvores mortas e tombadas por causas
naturais; e c) Retirada não superior a 20% do estoque dos exemplares adultos. Assim, o
próprio texto legal pode ser interpretado de maneiras distintas quando o tema de
licenciamento emerge e, nesse caso, licenciamentos são concedidos com base em
argumentos técnicos de interpretação da Lei.

Evidentemente que estas condições representam excepcionalidades que precisariam ser
muito bem avaliadas, antes de emissão de qualquer licença. Para tal, seria necessária não
apenas uma análise técnica de qualidade mas também que o Estado dispusesse de pessoal e
mecanismos eficientes de avaliação, monitoramento de licenças concedidas e um sistema de
fiscalização eficiente, baseado não apenas em modelos convencionais mas também em
mecanismos inovadores (como vigilância comunitária, envolvimento direto do Ministério
Público, etc), o que parece não ser ainda o caso. Ainda assim, aparentemente, esta foi uma
premissa de projeto, ainda que em sua negociação, tenha sido proposto um sistema de
fortalecimento do processo de descentralização do IAP, opção descartada ao longo da


                                                          Relatório preliminar de auditoria técnica   21
                                                                        Projeto Paraná Biodiversidade


implementação. No Corredor Araucária, por exemplo, o IAP não teve investimentos
significativos, capazes de alterar a lógica de implementação do componente.

Atualmente o IAP conta com aproximadamente 260 técnicos para a fiscalização (entre nível
médio e superior) distribuídos entre a Sede e 20 escritórios, tendo sido o último concurso
realizado em 1999, e sendo muitos destes técnicos, viveiristas como função de origem, sem
treinamento específico para fiscalização. Alem do problema de capacitação para a função,
começa a haver um “envelhecimento? do quadro técnico que, alem de não ser renovado, está
sobrecarregado, sem motivação e sem alternativas de capacitação e reciclagem.
Evidentemente que este contexto envolve riscos de descontinuidade, com a aposentadoria
dos quadros mais antigos e a ausência de funcionários jovens que possam ser treinados para
as atividades de rotina.

As informações levantadas indicam também que houve uma mudança na concepção
estratégica para os procedimentos de fiscalização, que em gestões anteriores, buscou
privilegiar o processo preventivo e educativo mas que, na atualidade, estão centradas em
ações de comando e controle, a partir do IAP. Nesse caso, alternativas de capacitação
especificamente dirigidas ao IAP e o reforço institucional para apoio direto ao planejamento
estratégico do projeto, podem contribuir para a superação dessas limitações.

Em 2000, o PNMA apoiou a elaboração do Sistema Descentralizado para Fiscalização
(Projeto concluído e disponível), envolvendo as prefeituras no processo mas, por razões
políticas, este sistema foi descartado e substituído pela denominada “ Força Verde?,
envolvendo o IAP e a Polícia Florestal. No entanto, esta parceria parece ainda muito
problemática e pouco operacional, com “ruídos? freqüentes na comunicação e intervenções
problemáticas nas ações de campo, o que resulta em desgaste institucional e processos
incompletos e/ou inconsistentes que, freqüentemente exigem um grande esforço e tempo da
equipe da sede para revisões e ajustes, principalmente quando se considera que existe um
grande “vácuo? do setor administrativo do IAP.

Assim, todos os problemas recorrentes com relação a este tema tendem a sugerir que o
processo de fiscalização e licenciamento para o desmatamento destas áreas não pode apenas
ficar condicionado a pareceres técnicos mas devem ser objeto de discussões, com base numa
análise estratégica e integrada do problema, eventualmente envolvendo o Conselho Estadual
de Meio Ambiente e/ou Comissões independentes designadas com este objetivo, ou mesmo
o próprio Ministério Público, parceiro ainda periférico do projeto.

No entanto, apesar dos problemas mencionados com relação aos processos de licenciamento
e fiscalização (que transcendem os objetivos e o alcance do projeto, pois se vinculam a
decisões políticas e condições estruturais dos órgãos competentes), está em discussão na
SEMA um processo de fortalecimento das atividades de Fiscalização e Monitoramento mas
não foram obtidas informações mais precisas a respeito. Ainda assim, algumas ações tem
sido desenvolvidas pelo Estado para evitar autorizações indevidas de corte de madeira e,
encontra-se em discussão, uma proposta para separação das estruturas de licenciamento e
fiscalização, atualmente agrupadas num mesmo Departamento do IAP. Mas segundo alguns
técnicos do IAP, de nada adiantaria a separação de funções no organograma, se, no campo,
os técnicos estariam trabalhando nas duas funções simultaneamente , em função da carência
de pessoal e infraestrutura.

Este constitui portanto um componente e um item estratégico para o êxito do projeto. Mesmo
que o projeto invista sistematicamente no apoio ao desenvolvimento de melhores práticas no


                                                         Relatório preliminar de auditoria técnica   22
                                                                          Projeto Paraná Biodiversidade


meio rural não haverá êxito com relação aos objetivos propostos, se não houver um
compromisso institucional firme e com suporte logístico e político adequado, com relação ao
aprimoramento efetivo dos processos de licenciamento e fiscalização. Da mesma maneira,
sem que o projeto desenvolva um sistema eficiente de monitoramento da biodiversidade com
base em dados e informações de levantamentos e pesquisa consistentes, qualquer resultado
obtido estará vulnerável a críticas e avaliações contraditórias.

A não existência de uma base de dados que caracterize o marco zero (inicial) do projeto, em
termos de cobertura vegetal e caracterização da biodiversidade dos fragmentos florestais
existentes, em cada corredor proposto como área focal ou nas áreas de atuação específica, e
de um sistema simples e efetivo de monitoramento dificulta, consideravelmente a análise do
impacto das ações empreendidas, e a interpretação de lições a serem aprendidas para ajustes
no processo de implementação. Por esta razão, parece complexa a definição de diretrizes e
orientações estratégicas para a implementação de um modelo efetivo de ação na área rural
para a conservação da biodiversidade. No entanto, em parceria com o SOS Mata Atlântica e
INPE, está em curso o processo de produção e calibração de mapas de cobertura vegetal da
área de Mata Atlântica do Paraná. Para tal, foram realizados diversos sobrevôos para
calibração de resultados. É possível que, com estas informações atualizadas e sistematizadas,
o Estado passe a dispor de uma base efetiva para o monitoramento da cobertura vegetal nos
três corredores de projeto ou em suas áreas de atuação.

Por estes motivos, o desempenho do projeto pode ter avaliação positiva apenas parcial para a
conservação da biodiversidade, em relação a algumas ações em curso e metas estabelecidas,
principalmente no que se refere á recuperação de áreas rurais na abrangência dos corredores,
uma vez que são ainda limitados os resultados concretos com relação às ações do projeto
e/ou investimentos efetivos, em sentido estratégico, para a proteção dos remanescentes
florestais, de elevado valor em diversidade biológica..

Apenas recentemente (agosto/2006) foram concluídas as três Avaliações Ecológicas
Rápidas, pela empresa STCP Engenharia de Projetos Ltda., para os corredores do Projeto.
Estes estudos avaliam, globalmente a qualidade dos fragmentos florestais em cada um dos
corredores do projeto mas os resultados da análise poderão servir para orientar as ações de
conservação apoiadas pelo projeto, em termos de proteção dos fragmentos florestais
existentes e extensão rural. Alem disso, o estudo traz uma descrição preliminar de cada um
dos corredores e mapeamentos em escala 1:200.000 (com base em imagens 2001/2002) com
a definição das áreas prioritárias para conservação. Com este instrumento será possível
aprimorar, em sentido estratégico, a abordagem da conservação da biodiversidade no Paraná
Biodiversidade.

De qualquer forma, ainda que a abordagem sobre conservação da biodiversidade, em sentido
amplo, possa ser aprimorada em sentido estratégico já nos próximos meses, alguns avanços
importantes e recentes do projeto com este objetivo merecem consideração. Entretanto, se os
remanescentes florestais de alto valor em biodiversidade estão sendo impactados ou
destruídos, em alguns casos com base em licenciamentos formais, qualquer ação para
fomentar a recuperação de áreas já degradadas ou a interconectividade de fragmentos,
perdem o sentido e tem efeito apenas paliativo e/ou educativo.

A análise da documentação disponível não foi suficiente para comprovar exatamente, em
que medida o projeto falhou no controle e proteção da biodiversidade, mesmo por que não é
realista atribuir toda e qualquer falha de fiscalização à ação do projeto, que tem intervenções
restritas ao volume de investimentos disponíveis e à sua área focal (Corredores de


                                                           Relatório preliminar de auditoria técnica   23
                                                                        Projeto Paraná Biodiversidade


Biodiversidade). Porém, certamente uma ação mais efetiva de fiscalização e controle de uso
da biodiversidade será necessária nas próximas etapas do projeto. É importante mencionar
que o Estado opera, segundo argumentos técnicos, à revelia de um instrumento Legal
Federal (Decreto 750), de aplicação em todo o território nacional. Embora a Resolução
32/2006 tenha revertido este quadro, ela foi rapidamente revogada pela Resolução 35/2006.
E como não existe legislação específica para a Floresta de Araucária, os argumentos entre o
Estado e o movimento ambientalista são e tenderão a ser sempre divergentes, com relação a
este tema.

Ainda assim, uma análise sobre as principais denuncias relacionadas às falhas de fiscalização
licenciamento no Corredor Araucária está apresentada no Anexo 11.

O investimento de R$ 5 milhões pelo Governo no mapeamento integral do Estado, através
do Projeto Paraná Cidades, proporcionará a aquisição de série de imagens do Corredor
Araucária, possibilitando o mapeamento realista de cobertura vegetal, dos fragmentos
existentes e dos processos de uso e ocupação do solo. Embora estas informações não estejam
ainda disponíveis, elas certamente serão essenciais para o processo de licenciamento e
fiscalização e no monitoramento de impactos de projeto, a médio e longo prazos. Encontra-
se também em discussão um Plano de Fiscalização e Monitoramento do Corredor Araucária,
sob a responsabilidade da Coordenadoria de Biodiversidade da SEMA. Embora este Plano
seja ainda uma idéia em discussão, a sua efetivação se constitui em pré-requisito para o
êxito do projeto. Neste sentido, em 2005, o Paraná Biodiversidade mobilizou e apoiou
também o Grupo Temático “Fomento e Desenvolvimento Sustentável em propriedades
localizadas no ecossistema Floresta de Araucária , vinculado à Câmara Técnica da Araucária
no Paraná, formalmente constituída.


5. Lacunas e Oportunidades Identificadas

Um projeto com a complexidade conceitual envolvida na temática de conservação da
biodiversidade, certamente tem o mérito de trazer o desafio de enfrentar novos problemas e a
construção de novas realidades no espaço rural, mas certamente está também sujeito a
inúmeros interesses e percepções sobre o mesmo tema, o que tende evidentemente a resultar
em conflitos. Esta afirmação ganha ainda uma dimensão maior no contexto de “contra
cultura?, frente a processos de desenvolvimento rural historicamente centrados no uso
ilimitado da base e recursos naturais e, para os quais, as ações de controle e normatização
ambiental são freqüentemente interpretadas como restrições ao desenvolvimento. Neste
contexto, a proteção da biodiversidade se coloca sempre em oposição às práticas produtivas
e de geração de renda “tradicional? no meio rural, num contexto de grandes desigualdades
sociais e desafios sem precedentes no caso de um país em desenvolvimento. Nesta ótica,
qualquer intervenção no meio rural, não pode ter expectativas superdimensionadas em tempo
e desempenho.

Este quadro se agrava ainda mais quando se considera o próprio conceito de
“biodiversidade?, ainda uma “apropriação privilegiada? de técnicos especializados, mas de
difícil incorporação pelo cidadão comum. Assim, analisar um projeto como o Paraná
Biodiversidade requer um esforço de interpretar a sua proposta com base no contexto sócio
econômico, ambiental e político regional e, também segundo eventuais lacunas, capazes de
terem afetado direta e/ou indiretamente a sua implementação e, conseqüentemente o seu
desempenho.



                                                         Relatório preliminar de auditoria técnica   24
                                                                       Projeto Paraná Biodiversidade


Em se tratando de um projeto de “contracultura?, algumas de suas expectativas parecem ter
sido super dimensionadas e ainda permanecem como promessa mas certamente, não
inviabilizam a adoção de novos procedimentos segundo um planejamento realista, com base
na leitura estratégica do projeto. No entanto, o projeto pode ser considerado como uma
proposta meritória, arrojada e avançada, tem atingido alguns de seus objetivos e tem sido
implementado com seriedade, embora necessite de ajustes de curto e médio prazos para que
não haja prejuízo com relação aos seus principais objetivos. É importante considerar
também, que com todas as descontinuidades do projeto, o tempo real de implementação é
ainda muito curto. Também nesse processo de descontinuidade, o que tende a acontecer em
nível de gerenciamento, é que, a cada novo recomeço, as ações planejadas sejam reiniciadas
com um “passivo? a ser resolvido, o que certamente desloca o foco estratégico de projeto e
desgasta a equipe de coordenação e implementação diante dos principais usuários.

Na verdade, o projeto parece ter sido construído em fases (cada uma com um tipo de
interpretação de objetivos), nas quais alguns elementos centrais perderam a hierarquia
(como, por exemplo, a importância de proteção efetiva dos fragmentos de elevado valor em
biodiversidade e a perspectiva de sistema de biodiversidade) e outros, operacionalmente
mais simples e mais adaptados ao “saber fazer local? (como apoio às melhores práticas no
meio rural e recomposição florestal) se fortaleceram sobre o que poderia ter sido uma visão
original, baseada numa concepção mais complexa de conservação da biodiversidade. Os
momentos precisos para esta alteração de rumo não parecem claros mas certamente resultam
de uma série de elementos contextuais:
:
           a) dificuldade de uma única interpretação para o que seria o alcance de
               conservação da biodiversidade do projeto;
           b) as diversas terminologias utilizadas para expressar os mesmos objetivos e a
               identificação e seqüência lógica de componentes de projeto nos diversos
               documentos do Projeto (Contrato , Appraisal e o Manual Operativo);
           c) a prática consolidada dos anteriores projetos de microbacias (e a conseqüente
               interpretação de alguns segmentos envolvidos, que o Paraná Biodiversidade
               poderia funcionar como um “up grade? destes projetos em termos de práticas
               ambientalmente sustentáveis no meio rural;
           d) a insuficiência de dados e informações que caracterizassem efetivamente a
               biodiversidade nos três corredores de projeto, dificultando a avaliação de
               avanços potenciais e impactos negativos em curso ;
           e) A forte influência do perfil de desenvolvimento e extensão rural
               (predominantemente agrícola), do órgão com papel mais evidente na
               implementação do projeto (EMATER), num tipo de projeto que requer um
               planejamento inter-setorial e transversal;
           f) o papel limitado do IAP, no que tange às ações de planejamento estratégico,
               essenciais ao êxito do projeto com relação a licenciamento, fiscalização e
               monitoramento e suas dificuldades estruturais, em termos de pessoal e ação
               política;
           g) a inexistência de estudos de base, capazes de permitir a construção de marco
               zero de projeto para a avaliação de desempenho;
           h) a inexistência de um sistema efetivo e simples de monitoramento do projeto,
               capaz de avaliar qualitativa e quantitativamente o impacto do projeto com
               relação aos objetivos propostos

O fato é que o próprio Manual Operativo está nitidamente centrado nas ações de fomento às
práticas sustentáveis no meio rural, para as quais estabelece caminhos bem claros, numa


                                                        Relatório preliminar de auditoria técnica   25
                                                                         Projeto Paraná Biodiversidade


perspectiva real de planejamento estratégico para atuação em microbacias, com o diferencial
que estas ações se concentram nas áreas delimitadas para cada corredor. Assim , as ações em
curso estão em sintonia com o Manual Operativo. No entanto, o Manual Operativo não
negligencia as ações de capacitação, educação ambiental, licenciamento e fiscalização mas,
para elas, a proposta é menos precisa e não parte da mesma perspectiva estratégica. A
impressão que se tem, a partir dos documentos analisados e da estrutura gerencial, é que os
componentes e sub componentes não estão integrados suficientemente e funcionam quase
que independentemente.

No componente 2, as ações para apoio e consolidação do Sistema Estadual de Unidades de
Conservação, são ainda muito pontuais. Existe a base de um Sistema de Unidades de
Conservação que precisaria ser retomada, no sentido de fortalecer o arcabouço legal e
institucional com este objetivo e, no Corredor Araucária, é essencial que o projeto invista
efetivamente na criação de UCs de Uso Indireto (principalmente porque o processo já foi
iniciado e interrompido algumas vezes), capazes de assegurar a proteção de patrimônio
natural, em esfera pública, como complemento necessário às iniciativas em curso para apoio
às RPPNs.

O Componente 3, “Controle e Proteção? precisa ser reforçado, replanejado e reformatado,
considerando principalmente o estágio avançado de degradação dos biomas focalizados nos
três corredores e, as elevadas pressões sobre os fragmentos ainda existentes, de elevado valor
em biodiversidade. Esta é certamente a razão de todos os conflitos e críticas ao projeto.
Nesta nova concepção, as parcerias entre governo estadual, prefeituras, movimento social,e
Ministério Público parecem essenciais, não só para a implementação das ações propostas
mas também sob a ótica estratégica, o que facilitaria a construção de um sistema de co-
responsabilidade.

Uma outra lacuna importante se refere à inexistência de espaços formais de diálogo e
discussão do projeto com a sociedade civil, inclusive como forma de dividir a
responsabilidade do Projeto. A plena operacionalização do Comitê Assessor poderia ser um
espaço possível. O fato de o projeto não dispor de canais formais de interlocução com a
sociedade certamente é uma das razões dos problemas que estão sendo levantados com
relação a eventuais desvios de objetivos. Se não há canal formal de interlocução, não há
também espaço de discussão e concertação e, as informações sobre o projeto chegam apenas
parcialmente (e, em algumas situações, de maneira distorcida) à sociedade.

Um outro exercício que deve ser realizado é a definição de como o projeto objetiva trabalhar
matricialmente e de forma integrada os seus componentes. É simples imaginar que
componentes desenhados e implementados de forma ainda segmentada, por mais
interessantes e eficientes que sejam sob a ótica da implementação, tendem a gerar resultados
de alcance limitado e, nem sempre capazes de apoiar e fortalecer a perspectiva estratégica de
projeto, centrada na conservação da biodiversidade.

Para tal, um sistema simples, eficaz e de baixo custo de monitoramento do projeto e
instancias permanentes de avaliação, em termos de ações empreendidas e impactos é
absolutamente essencial. Caso contrário, será difícil avaliar o seu desempenho. Nesse
sentido, o ponto de partida é a construção de uma matriz de indicadores e um marco zero que
defina, a partir de que referencial e, de que maneira, este monitoramento será realizado. Para
o monitoramento da biodiversidade e das ações de projeto, é fundamental que seja mapeada,
dimensionada e caracterizada a biodiversidade, em cada um dos corredores. Seria também



                                                          Relatório preliminar de auditoria técnica   26
                                                                        Projeto Paraná Biodiversidade


interessante que, em cada corredor, fossem definidas áreas piloto para monitoramento da
biodiversidade.

Deve-se considerar que qualquer esforço para atingir objetivos relacionados à proteção da
biodiversidade no contexto social, econômico e político atual, exige a busca de sinergias e o
somatório de esforços de todos os atores da sociedade. Neste sentido, não é possível
dispensar parcerias e alianças, que vem desenvolvendo ações promissoras e inovadoras e que
podem contribuir para os objetivos do Projeto. A postura gerencial de abertura a novas
parcerias estratégicas é desejável e fortemente recomendada..

Dentre as oportunidades identificadas na análise, capazes de potencializar e possibilitar
ajustes futuros de implementação, podem ser mencionadas: (i) a disposição política do
Governo do Estado em promover os ajustes necessários no Projeto; (ii) a abertura ao diálogo
com relação aos principais atores locais; e (iii) a existência de iniciativas inovadoras, em
curso, por diversas organizações no Estado.

Estas condições constituem uma base de apoio e favorecem iniciativas inovadoras que
podem gerar beneficios sustentáveis para a conservação da biodiversidade no Estado e estas
devem ser analisadas e discutidas com os potenciais parceiros do projeto, ainda que nem
todos necessitem ter um envolvimento direto em sua implementação. As iniciativas neste
sentido são

   a. Adoção de áreas de elevado valor em biodiversidade pela iniciativa privada,
      estratégia desenvolvida pela SPVS, que busca a participação do setor privado na
      conservação de áreas prioritárias para conservação.
   b. A criação de instrumentos econômicos para a conservação que possam ampliar a
      escala de participação do setor privado. O ICMS tem demonstrado os benefícios
      deste tipo de instrumento, porém a sua adoção ainda gera benefícios restritos ao nível
      das Prefeituras.
   c. O desenvolvimento de projetos produtivos que possam gerar benefícios em termos de
      redução de emissões e os créditos correspondentes possam ser aplicados na
      conservação.


6. Conclusões

O projeto Paraná Biodiversidade representa uma proposta inovadora para a conservação da
biodiversidade regional e sua integração a processos sustentáveis de desenvolvimento rural e
pode vir a se tornar um importante modelo para o país, se o processo de implementação for
ajustado para ampliar a interpretação sobre “Conservação da Biodiversidade?.

O Projeto ainda tem problemas relativos à interpretação do conceito de biodiversidade, que
precisam ser discutidos e nivelados entre a coordenação e todas as instituições executoras e
representativas da sociedade civil. Para tal, é fundamental que sejam abertos canais
permanentes de diálogo e nivelamento de conceitos, atribuições e mecanismos de
implementação.

A implementação do projeto foi, até agora, sujeita a uma série de interrupções que
efetivamente limitaram o seu tempo real de execução e afetaram negativamente seu
desempenho global. No entanto, este problema não é impedimento para que o projeto seja
rediscutido para as etapas futuras de implementação, agregando novos valores e partindo de


                                                         Relatório preliminar de auditoria técnica   27
                                                                          Projeto Paraná Biodiversidade


novas estratégias. Entretanto, a decisão política de facilitar a sua implementação deve ser
tomada, ou em caso contrario, uma profunda revisão do planejamento e estratégia de
operação deve ser realizada, inclusive se avaliando a gestão de recursos pela Emater que
está, atualmente, submetida a mudanças de modelo gerencial e administrativo.

As informações sobre o Projeto não estão alcançando ainda, de maneira integral e suficiente,
a sociedade civil. Sendo assim, algumas expectativas e frustrações muitas vezes emergem
pelo conhecimento apenas parcial do que está efetivamente ocorrendo no processo de
implementação mas soluções relativamente simples podem ser adotadas para o
equacionamento deste problema. Um dos caminhos possíveis pode ser a participação da
sociedade civil na esfera gerencial do projeto, através do Comitê Assessor ou a construção e
parcerias para a execução, capazes de promover o intercambio de informações na rotina de
execução, e o desenvolvimento de iniciativas inovadoras, em sistema de co-
responsabilidade.

Há um nítido desequlíbrio no processo de execução entre os componentes 1, 2 e 3, o que
torna menos visíveis e menos evidentes as ações do projeto na proteção de fragmentos
florestais de alto valor em biodiversidade, em detrimento das ações de fomento às práticas
rurais sustentáveis, de recomposição florestal am áreas degradadas e de interconectividade
de fragmentos. Este descompasso na execução pode ser minimizado se houver maior
investimento do projeto nas ações dos Componentes 2 ( Subcomponente relativo às UCs) e 3
(Controle e Fiscalização). Esta tendência é resultado direto do nível de envolvimento e
operacionalidade da Secretaria de Agricultura e EMATER, e, do protagonismo limitado da
Secretaria de Meio Ambiente/IAP. Assim, um esforço tem que ser dirigido ao fortalecimento
do papel do IAP no projeto, principalmente no que tange à Consolidação do Sistema
Estadual de Unidades de Conservação, à criação e consolidação das UCs de proteção
existentes ( principalmente no Corredor Araucária), e aos processos de licenciamento e
fiscalização.

O Projeto não dispõe ainda de uma base integrada de dados e informações sobre o “status?
da biodiversidade nos três corredores, capaz de servir de referencia básica para análises
futuras de desempenho. O Estado já se mobiliza neste sentido, mas é essencial que o projeto
possa dispor desta informação sobre a situação da biodiversidade em menor prazo possível;

O Projeto não dispõe ainda de um Sistema de Monitoramento da Biodiversidade, com base
em indicadores simples e viáveis, capazes de permitir a análise de desempenho e eventuais
ajustes de implementação, em caráter sistemático. É importante que o Projeto invista num
sistema de monitoramento e que este esteja internalizado por todos os seus interlocutores
diretos e pela sociedade civil, para que haja transparência e possibilidade de controle social.

Existem questões sensíveis e delicadas relacionadas ao licenciamento e fiscalização,
registrados com maior clareza no caso Corredor Araucária (por ausência de legislação
específica e traduções distintas da legislação vigente), que se não forem solucionadas, em
curto e médio prazos, tenderão a comprometer o êxito e a credibilidade do projeto. Assim, o
Componente 3 precisa ser realmente fortalecido, a partir inclusive de novos desenhos e
envolvendo novas parcerias com os municípios, ONGs locais e o Ministério Público.

É evidente a disposição do Estado do Paraná, no sentido de discutir e internalizar ajustes
necessários no processo de implementação do projeto e uma proposta inicial já foi elaborada
e apresentada à sociedade civil para avaliação. Sendo assim, existe um terreno favorável para
a negociação e o redelineamento de prioridades e estratégias. Alem disso, o Estado se


                                                           Relatório preliminar de auditoria técnica   28
                                                                             Projeto Paraná Biodiversidade


mobiliza para montar um banco de dados georeferenciado capaz de permitir o
monitoramento da cobertura florestal, fundamental para a avaliação de desempenho do
projeto. Está também em andamento a análise de separação das atividades de licenciamento
e fiscalização em duas instancias independentes do IAP, o que poderá contribuir para o
aprimoramento de processos, se houver o fortalecimento do IAP, diminuindo riscos de mal
entendidos e frustrações, desde que haja um mecanismo apropriado de controle social.


7. Recomendações

Para a proposta de recomendações de ajustes de implementação, é importante destacar que
diversas foram as ações executadas pelo Paraná Biodiversidade que apoiaram à proteção da
biodiversidade, principalmente no que se refere à recomposição do espaço rural e à
capacitação dirigida às áreas dos corredores. Certamente estes resultados terão maior
visibilidade, a médio e longo prazos. Entretanto, a dinâmica socioeconômica e ambiental
local, exige a promoção de medidas e ajustes, visando ao aprimoramento do projeto, de
forma a potencializar o alcance dos objetivos inicialmente propostos, utilizando os meios e
condições disponíveis.

A equipe de consultoria entende que a visão crítica sobre o conteúdo, implementação e
desempenho é parte de uma rotina do ciclo de implementação e que cabe aos gestores e
atores chave da sociedade refletir sobre as conclusões e recomendações apresentadas, uma
vez que estas são resultado de uma interpretação baseada em tempo limitado de análise, a
partir de uma visão externa ao projeto, entretanto sem uma noção clara do custo de transação
e viabilidade para a efetivação de cada uma das propostas sugeridas. Adicionalmente,
entende-se que para poder ganhar um nível apropriado de legitimidade e apropriação, as
recomendações devem ser a base das discussões, cabendo aos atores envolvidos da estratégia
operativa (atividades, cronograma e custos) que possibilitem a sua adoção.

As recomendações apresentadas a seguir foram geradas a partir das análises realizadas ao longo do
texto deste relatório e consolidadas na seção anterior. Como ponto de partida, parece ser essencial a
reavaliação realista das metas do projeto, reduzindo-se a expectativa de intervenção, priorizando-se
as áreas de atuação, e promovendo-se a discussão e, se viável, a efetivação dos seguintes ajustes:

Componente de educação e capacitação

Nos três corredores,: avaliar, de forma participativa, os resultados alcançados, a partir da
aplicação de um questionário básico dirigido ao público beneficiado pelo processo. Com
estes resultados, avaliar a efetividade da estratégia de capacitação e buscar consolidar, em
conjunto com a Secretaria de Educação, a adoção dos mecanismos e instrumentos para a
internalização do processo no currículo escolar. Focalizar, numa segunda etapa, a interação
do projeto com as escolas, produtores e suas famílias nas áreas de entorno das unidades de
conservação.

Com a EMATER, avaliar, de forma participativa, a experiência de inserção dos conceitos de
projeto nas práticas agropecuárias e os impactos que podem estar sendo gerados para o
produtor e para a biodiversidade regional em decorrência da assimilação de novos conceitos
e práticas. Definir os pontos de estrangulamento ainda existentes com relação ao processo
para o seu aperfeiçoamento, principalmente em relação à capacitação para extensão florestal.
Planejar também um plano de reciclagem de conhecimentos dos técnicos extensionistas para
a geração de dados informações, em apoio ao monitoramento e avaliação do efeito das ações
do projeto pata a conservação da biodiversidade regional.

                                                              Relatório preliminar de auditoria técnica   29
                                                                         Projeto Paraná Biodiversidade




Todas as ações relacionadas com o IAP, Batalhão da Polícia Florestal e outras organizações
e parceiros envolvidos em atividades de fiscalização, devem ser abordadas como parte de um
único plano de ação, concentrado no Componente 3 de controle e proteção. Neste caso, a
integração entre os componentes é essencial, o que pode ser reforçado a partir de
sistemáticas permanentes de planejamento estratégico e avaliação participativa do projeto.

Componente de incentivos à conservação

A interação do projeto com as áreas agrícolas do estado representam um avanço importante
na transversalização da conservação e proteção ambiental. Este processo tem resultados de
médio e longo prazos. Para que impactos relevantes do projeto possam ser obtidos, neste
sentido, a atuação deste componente poderia estar focalizada em áreas estratégicas e
prioritárias, de forma a potencializar o seu possível efeito demonstrativo. A redução da área
geográfica de atuação, a partir de prioridades que hoje são possíveis de identificação, pode
ser uma alternativa possível, principalmente considerando o entorno de UCs de Proteção
Integral e as áreas prioritárias sugeridas pelas Avaliações Ecológicas Rápidas nos três
corredores. A conclusão do Paraná 12 Meses representa também uma oportunidade de
priorização das atividades de extensão rural, com base nos conceitos de proteção de
remanescentes e recomposição nas áreas de entorno das unidades de conservação. Uma
avaliação periódica e participativa dos atores envolvidos, nas atividades de campo e o
intercambio de experiencias, poderia gerar insumos para o aperfeiçoamento da ação pública
na gestão da biodiversidade potencializando a contribuição do projeto para uma estratégia
estadual de conservação da biodiversidade.

Os projetos agroecológicos foram uma peça chave na estratégia definida pelo Projeto para
enfrentar os desafios do desenvolvimento e da proteção e conservação da biodiversidade. A
sua adoção como instrumento de políticas públicas exige necessariamente, uma avaliação
participativa, com o envolvimento dos diversos segmentos interessados nesse objetivo, e de
outros especialistas (além dos técnicos envolvidos no dia a dia) no tema, que possam
oferecer insumos para análise. A avaliação pode ser realizada a partir de poucos projetos
selecionados (dois ou três), entre os que aparentemente geraram maior impacto, impacto
médio e baixo impacto –isto deverá ser feito previa definição de indicadores de impacto-.
Não é recomendado continuar com este tipo de investimento enquanto a avaliação não for
realizada e as lições aprendidas possam reorientar rumos e prioridades. Por outro lado,
também não é recomendado que os módulos iniciados não sejam concluídos, conforme
planejado. O rumo e orientação que deverá ser seguida pelos esforços de assistência técnica
devem ser definidos como um produto da avaliação sugerida.

Componente de fiscalização e controle:

O não reconhecimento no Estado do Decreto Federal No 750, sobre a supressão de
vegetação na Mata Atlântica, reflete a postura técnica e política do Estado. Pode ser o
reflexo da cultura dominante de uso do espaço rural ou do não reconhecimento do potencial
da biodiversidade nas áreas de interesse e dos riscos associados à sua perda, inclusive para o
ciclo da água e, por conseguinte, para as atividades agropecuárias. Mas parece efetivamente
resultar da argumentação técnica de que a Lei Estadual de 1995 é mais realista para a
realidade do Estado do que o Decreto 750, e que não é possível “imobilizar? o Estado, numa
área de forte pressão social no meio rural.




                                                          Relatório preliminar de auditoria técnica   30
                                                                        Projeto Paraná Biodiversidade


 A auditoria realizada não pode efetivamente concluir sobre os motivos e a justificativa
relacionados a este impasse, mas as emissões e cancelamentos de Resoluções do Estado
visando equacionar este problema, parecem indicar que a questão permanece ainda na pauta
de divergências e conflitos, o que torna o projeto vulnerável a severas críticas do movimento
ambientalista.

A partir da definição de áreas prioritárias de atuação (para conservação de remanescentes e
ou recomposição florestal) nos corredores, é importante promover o engajamento direto dos
escritórios regionais do IAP, assim como os seus gestores e tomadores de decisão, em
Curitiba, no processo de execução do Projeto, com base em um plano simples, realista e
conjunto para o fortalecimento dos processos de licenciamento e fiscalização no Estado. Para
esta finalidade, é recomendado que sejam convidados os técnicos locais da Emater, para que
estes possam contribuir com sua visão de campo, assim como técnicos do IBAMA e do
MMA. Algumas instituições precisam de reforço adicional para atender às funções e
atividades de controle e fiscalização, sendo este o caso do IAP. Deve-se também considerar
que o Ministério Público é um importante aliado neste desafio em outras regiões do país e
seria um parceiro essencial para a execução deste componente e portanto é desejável
convidar estes atores para a elaboração do plano. As Prefeituras, Polícia Forestal e SEMA
devem participar desta iniciativa.

O ideal, neste caso, é que se negocie para o Corredor Araucária, um Plano de Ação para
Fiscalização e Manuais de Licenciamento discutidos e acordados com o movimento
ambientalista, alem do apoio à consolidação de legislação específica para esta floresta.
Também, é fundamental que o projeto promova também uma interlocução direta com o
INCRA, instituição de ação direta no Corredor Araucária, com a implantação sucessiva de
loteamentos em área de fragmentos florestais relevantes.

Conforme constado nas visitas de campo é importante considerar que o plano de fiscalização
deve considerar a ação preventiva e educativa, gerando desta forma elementos importantes
para o vínculo deste componente com os componentes de educação ambiental e de
incentivos à conservação. A definição de atividades de reforço ao IAP deve ser considerada
prioritária, incluindo a possibilidade de contratação de consultorias para a abordagem de
assuntos específicos (biologia da conservação/ecologia e também ciências sociais)
relacionados ao aumento da efetividade das ações de fiscalização, proteção e controle.

Independentemente do plano de aça para fiscalização a ser elaborado com os diversos atores
que interagem nos corredores, é importante institucionalizar dentro do IAP espaços e
discussão periódico entre os segmentos envolvidos no projeto.

Não é possível considerar que as intervenções propostas pelo projeto tenham resultados e
efeitos semelhantes, ao mesmo tempo, em cada um dos corredores. O que parece evidente é
que cada corredor tem sua especificidade, em termos não apenas de biomas e características
de biodiversidade mas também com relação à dinâmica sócio econômica e de conflitos no
meio rural. Assim, o planejamento das ações de projeto –em todos os componentes-
idealmente deveria partir, principalmente de uma análise realista e local sobre as questões a
serem enfrentadas (também considerando a questão social) e as intervenções pertinentes,
levando-se em consideração também o nível diferencial de pressão sobre a base de recursos
renováveis e a situação e demandas das instituições-chave para execução do projeto na área.
As demandas de projeto são distintas em cada corredor e as ações necessárias, muitas vezes
não acontecem, por desconhecimento e distanciamento entre as esferas centrais de gerencia



                                                         Relatório preliminar de auditoria técnica   31
                                                                         Projeto Paraná Biodiversidade


do projeto e a realidade local e por este motivo o planejamento específico deve
necessariamente envolver aos atores locais chave.

Assim, algumas ações previstas podem ter uma ênfase ou demanda distinta em cada corredor
e, conseqüentemente exigir metodologias e insumos diferentes para atingimento das metas
propostas. No que se refere aos insumos que podem ser oferecidos pelo Projeto é importante
equilibrar os esforços a serem aplicados por componente em função das particularidades de
cada corredor.

As questões técnicas levantadas em diversas ocasiões e focos de alguns dos conflitos de
implementação do Projeto com relação aos seus objetivos centrais, diz respeito às diferentes
interpretações sobre a legislação, principalmente com os desdobramentos observados e
descritos no Corredor da Araucária. Evidentemente que a legislação é objeto de diferentes
leituras, em termos técnicos, políticos e ideológicos e não há como se resolver esta questão
sem que seja negociada, entre IBAMA, IAP e o movimento ambientalista, uma legislação
própria para a Floresta de Araucária. Se esta medida não for apoiada pelo projeto ou outros
mecanismos, os mesmos impasses tendem a continuar existindo e, os pontos polêmicos
serão, a cada dia, fortalecidos, gerando um nível permanente de vulnerabilidade do projeto.
Diversas interpretações divergentes, com base em argumentação técnica ou ideológica e
política parecem estar no centro dos debates. Todas as questões levantadas parecem ser
legítimas com base nos argumentos discutidos mas como o projeto não dispõe de assessoria
jurídica permanente, capaz de apoiar uma leitura neutra e completa da legislação em vigor,
os pontos de divergência permanecem entre um argumento e outro. Vale lembrar que a
questão da assessoria jurídica é fundamental não apenas nos aspectos técnicos e legais com
relação à biodiversidade mas também com relação à operacionalidade dos contratos, em
qualquer nível de execução do projeto.

Componente de gestão e decisões políticas relacionadas à gestão do projeto

Com um ciclo de implementação irregular não é possível avaliar a efetividade da estratégia
adotada, sendo que, inclusive qualquer estratégia muito bem desenhada e planejada pode ser
colocada em risco por restrições de recursos e periódicas suspensões da dinâmica de
implementação. Em um projeto da complexidade do Paraná Biodiversidade não é admissível
que a maior parte da energia de implementação seja utilizada na solução de entraves
burocráticos.

Um dos primeiros passos para o equacionamento deste problema deve ser o de simplificar
todos os procedimentos administrativos que estão sob o controle do Governo do Estado
(principalmente as autorizações de alto nível para aquisições maiores de R$ 5 mil e para a
realização de viagens). Em seguida se recomenda uma discussão e negociação direta com o
Tribunal de Contas às restrições recomendadas para a gestão do Projeto, com o
envolvimento do Ministério Público. Se não for possível promover simplificações na gestão
administrativa, recomenda-se que sejam efetivados mecanismos de implementação
alternativos, tais como parcerias e/ou contratos, desde que a sua adoção não implique em
prejuízo para a institucionalização e internalização do projeto.

O apoio à participação social no desenho e implementação de mecanismos inovadores para a
conservação e proteção da biodiversidade deve ser uma das prioridades do Projeto, de forma
a aproveitar as sinergias, e somar os esforços dos diversos atores estaduais envolvidos nessas
iniciativas. O desenho e a consolidação de um mecanismo de incentivo fiscal para a
conservação, assim como, a valorização dos esforços de participação do setor privado na


                                                          Relatório preliminar de auditoria técnica   32
                                                                         Projeto Paraná Biodiversidade


proteção da biodiversidade poderão, sem dúvida, gerar resultados e impactos diretos na
proteção da biodiversidade regional e funcionar como modelos demonstrativos para outros
projetos de perfil semelhante.

Os ajustes que podem ser promovidos no projeto exigem tambem rearranjos na estrutura de
implementação. Considerando uma possível priorização das intervenções em determinadas
áreas, é desejável que se reduza, ao máximo, os níveis intermediários de decisão, que podem
ser absorvidos como parte da equipe técnica da Gerência Geral ou podem integrar o nível de
execução no campo. Em um provável ajuste de atividades (operacional), o papel dos
Conselhos Municipais pode ser o de discutir os impactos do projeto e gerar insumos
relacionados aos desafíos ainda existentes para a conservação da biodiversidade. É
importante que sejam mantidos estes espaços de diálogo, inclusive como foros informativos
sobre as ações do Projeto. Observe-se que adaptações nos componentes de educação e
capacitação, incentivos e proteção e controle, poderão exigir a adoção de facilidades de
gestão ou de estruturas simplificadas para a implementação das atividades e integração das
ações de seus componentes.

O fechamento das decisões estratégicas somente nas esferas de governo, limita a
oportunidade de incorporação de elementos e experiências inovadoras e de retroalimentação
da gestão com a visão externa, compartilhando, com a sociedade, os desafios e
responsabilidades inerentes ao projeto. Desta forma, é importante consolidar canais de
diálogo com atores estratégicos da sociedade para a conservação da biodiversidade, que não
necessariamente tem que ser através de instâncias oficiais, porém devem contribuir para
transformar as sinergias em parcerias.

O limitado envolvimento das Prefeituras nas parcerias para execução, e principalmente nos
processos de licenciamentos de menor porte, gerou certamente um vazio na implementação,
de um sistema local de controle e proteção e, na construção de mecanismos sustentáveis de
participação na gestão ambiental regional. Considerando o processo de descentralização
como tendência de médio e longo prazos, é importante dialogar sobre esta questão com as
próprias Prefeituras e discutir com elas o seu papel na proteção da biodiversidade regional.
Este ajuste pode partir de experiências-piloto em prefeituras ou consórcios de prefeituras
para cada um dos corredores ou da co-responsabilidade em licenciamentos industriais de
pequeno porte. . É importante assinalar que diversas prefeituras na área de abrangência do
projeto já formalizaram ao IAP o seu interesse nesta parceria e que os técnicos da instituição
reconhecem esta possibilidade, se esta for discutida em bases realistas, em alguns casos.

Para a continuidade do projeto, é fundamental que haja um esforço das esferas gerenciais, no
sentido da divulgação e discussão dos resultados da Auditoria Técnica nos diversos níveis de
execução, considerando alguns aspectos centrais que possam contribuir para o ajuste da
proposta:

   A. Reajuste do projeto, em termos de prioridades de execução e parcerias para a gestão,
      a partir de um balanço entre as ações de extensão rural/florestal e as ações vinculadas
      à conservação de fragmentos florestais de alto valor em biodiversidade;

   B. Fortalecimento e redefinição do papel do IAP/SEMA na implementação do Projeto;

   C. Fortalecimento e Redefinição de Estratégias e Parcerias para a execução do
      Componente 3, com participação dos municípios, do Ministério Público, ONGs
      locais e mecanismos de vigilância comunitária. .


                                                          Relatório preliminar de auditoria técnica   33
                                                                       Projeto Paraná Biodiversidade




   D. Discussão de mecanismos gerenciais para a integração permanente na execução de
      todos os componentes de projeto, e avaliação conjunta de resultados.

   E. Definição de um “baseline? sobre o “ Status? da biodiversidade em cada um dos
      corredores, a partir da discussão dos resultados da Avaliação Ecológica Rápida.

   F. Definição de um Sistema simples e ágil de Monitoramento de Impactos do Projeto, a
      ser internalizado em todos os níveis de execução.

   G. Substituição de Relatórios Trimestrais de Projeto por Relatórios Semestrais e/ou
      anuais, analíticos, capazes de expressar uma avaliação de desempenho integral do
      projeto, com relação aos objetivos propostos, componentes e sub componentes e
      propor ajustes necessários de implementação;

   H. Fortalecimento do papel do Comitê Assessor de Projeto, envolvendo representações
      da sociedade civil e mecanismos de auto avaliação.

   I. Incorporação do Resultado das Avaliações Ecológicas Rápidas ao planejamento dos
      componentes 1, 2 e 3 e na definição de áreas prioritárias para ação do projeto .

   J. Fomento às parcerias inovadoras, capazes de agregar inovação e formas criativas de
      apoio às estratégias de conservação da biodiversidade, que possam ter valor
      demonstrativo para outros projetos no país

   K. Contratação de Assessoria Técnica capaz de apoiar as instancias gerenciais do
      projeto e ao IAP nos temas sobre Conservação da Biodiversidade no período crítico
      de ajustes de projeto.

   L. Intensificação do processo de supervisão de projeto nos meses subseqüentes à
      Auditoria Técnica, principalmente no que se relaciona à proteção de fragmentos
      florestais e aos ajustes demandados com este objetivo .

   M. Considerar, a partir dos novos acordos e estratégias, desde já, a extensão do projeto
      para que possa haver um tempo mínimo de implementação e alcance de resultados
      esperados;

   N. No caso específico do Corredor Araucária, é recomendável a construção de um Plano
      de Ação conjunto entre a Gerencia do Projeto e a sociedade civil, envolvendo ações
      de curto, médio e longo prazos e estratégias de implementação para cada uma das
      ações propostas, considerando responsabilidades compartilhadas e mecanismos de
      avaliação, com base no resultado da Avaliação Ecológica Rápida.

Finalmente, os esforços neste sentido, devem incluir a busca de financiamentos
complementares, principalmente considerando que, quando da negociação do Projeto, foi
indicada que uma segunda etapa do mesmo montante de recursos poderia ser apoiada.




                                                        Relatório preliminar de auditoria técnica   34
                                           Projeto Paraná Biodiversidade


             Anexo 01

Termos de Referência dos Consultores




                            Relatório preliminar de auditoria técnica   35
                                                                    Projeto Paraná Biodiversidade


                                      Anexo 2

                         Listagem dos documentos analisados

1.    Ajuda Memória da Missão de Supervisão No3, Banco Mundial e Governo do Paraná,
      Abril de 2004.
2.    Ajuda Memória da Missão de Supervisão No5, Banco Mundial e Governo do Paraná,
      Outubro de 2004.
3.    Ajuda Memória da Missão de Supervisão No6, Banco Mundial e Governo do Paraná,
      Abril de 2005.
4.    Ajuda Memória da Missão de Supervisão No7, Banco Mundial e Governo do Paraná,
      Setembro de 2005.
5.    Ajuda Memória da Missão de Supervisão No8, Banco Mundial e Governo do Paraná,
      Janeiro de 2006.
6.    Ajuda Memória da Missão de Supervisão No9, Banco Mundial e Governo do Paraná,
      Junho de 2006.
7.    Ajuda Memória do Projeto, Banco Mundial e Governo do Paraná, Julho de 2006.
8.    Biodiversidade Verde que te quero verde. Cartazes educativos.
9.    Clipping de notícias sobre infrações ambientais do Paraná.
10.   Contrato do Projeto Paraná Biodiversidade, Banco Mundial e Governo do Paraná, maio
      de 2002.
11.   Listagem de Módulos Agroecológicos, SEPCG, 2006.
12.   Listagem de Subprojetos apoiados pelo Paraná 12 Meses, SEAB, 2006.
13.   Manual Operativo do Projeto Paraná Biodiversidade, Julho de 2002.
14.   Mapas dos Corredores por Município, microbacias em escalas diversas.
15.   Mata Atlântica: Uma Rede pela Floresta, Rede Mata Atlântica, 2006.
16.   Planejando propriedades e paisagens, APREMAVI, 2005.
17.   Plano Operativo Anual 2003.
18.   Plano Operativo Anual 2004.
19.   Plano Operativo Anual 2005.
20.   Plano Operativo Anual 2006.
21.   Project Appraisal Document, Banco Mundial, Abril de 2003.
22.   Quadro de desembolsos do Paraná 12 Meses, SEAB, 2006.
23.   Quadros do desembolso do Projeto em 2002.
24.   Quadros do desembolso do Projeto em 2003.
25.   Quadros do desembolso do Projeto em 2004.
26.   Quadros do desembolso do Projeto em 2005.
27.   Quadros do desembolso do Projeto em 2006.
28.   Relatório de Atividades Consolidado, 1º Trimestre de 2004, UGP/SEPCG.
29.   Relatório de Atividades Consolidado, 1º Trimestre de 2005, UGP/SEPCG.
30.   Relatório de Atividades Consolidado, 1º Trimestre de 2006, UGP/SEPCG.
31.   Relatório de Atividades Consolidado, 2003, UGP/SEPCG.
32.   Relatório de Atividades Consolidado, 2º Trimestre de 2004, UGP/SEPCG.
33.   Relatório de Atividades Consolidado, 2º Trimestre de 2005, UGP/SEPCG.
34.   Relatório de Atividades Consolidado, 3º Trimestre de 2004, UGP/SEPCG.
35.   Relatório de Atividades Consolidado, 3º Trimestre de 2005, UGP/SEPCG.
36.   Relatório de Atividades Consolidado, 4º Trimestre de 2004, UGP/SEPCG.
37.   Relatório de Atividades Consolidado, 4º Trimestre de 2005, UGP/SEPCG.
38.   Relatório Volume II – 2005.




                                                     Relatório preliminar de auditoria técnica   36
                                            Projeto Paraná Biodiversidade


             Anexo 03

Listagem de interlocutores contatados




                             Relatório preliminar de auditoria técnica   37
                                       Projeto Paraná Biodiversidade

      Anexo 04

Resolução 032/06 SEMA




                        Relatório preliminar de auditoria técnica   38
                                                                                                             Projeto Paraná Biodiversidade

                                                             Anexo 05

 Quadro comparativo do registro das macro-orientações para implementação registrados nos documentos
                                     legais e de referência técnica

                 Contrato                                  Manual Operativo                              Documento de “Apraissal?
Objetivos do Projeto (Anexo 1):              Objetivo de desenvolvimento (pág.23):             Objetivo do Projeto (pág.45):
Apoiar a conservação da biodiversidade e o   Promover a proteção e a conservação da            O objetivo principal e a conservação dos
manejo sustentável de recursos naturais      biodiversidade no Estado do Paraná, através       remanescentes de biodiversidade do Estado
nos Corredores de Biodiversidade             da adoção e implementação de ações públicas       focalizando ecoregiões críticas. O Projeto
escolhidos visando a proteger dois           e privadas em áreas e temas prioritários.         oferecerá elementos para que o Governo
ecossistemas altamente ameaçados: a                                                            possa alcançar esse objetivo apoiando a
Floresta Atlântica do interior e a                                                             reorientação dos esforços ambientais
Araucária; e desenhar e implementar um                                                         públicos e privados por intermédio de um
modelo de aprimoramento da conservação                                                         programa de reformas coordenadas nas
da biodiversidade.                                                                             políticas, organização, distribuição de
                                                                                               recursos e abordagem.
Componentes (Anexo 2):                       Componentes (pág. 24):                            Componentes (pág. 40-41):
    A. Educação e construção de                  A. Educação e capacitação para                      1.   Reforço institucional e de
        capacidades.                                 conservação da biodiversidade.                       educação.
    B. Gestão da biodiversidade                  B. Incentivos à conservação e manejo                2. Gestão de biodiversidade e
    C. Controle e proteção                           de biodiversidade.                                   incentivos.
    D. Administração do Projeto                  C. Controle e Proteção.                             3. Controle e proteção.
                                                 D. Gestão do Projeto.                               4. Administração do Projeto.

                                                                                               (observar pequenas diferenças de redação
                                                                                               com a página 39)
Recursos atribuídos por componente:          Recursos atribuídos por componente:               Recursos atribuídos por componente:
                                             (Pág.32)                                          (Pág.40-41)
   (Indica Manual Operativo e Plano de
     Implementação como referências              A.   GEF   = US$   1.2M , PR = US$    0.4M         1.   GEF = US$ 1.2M , PR = US$
             reconhecidas)                       B.   GEF   = US$   4.6M , PR = US$   21.7M                      0.4M
                                                 C.   GEF   = US$   1.2M , PR = US$    1.3M         2.   GEF = US$ 4.9M , PR = US$
                                                 D.   GEF   = US$   1.1M , PR = US$   1.3M                       21.8M
                                                                                                    3.   GEF = US$ 1.2M , PR = US$
                                                                                                                 1.3M
                                                                                                    4.   GEF = US$ 0.7M , PR = US$
                                                                                                                 2.1M




                                                                                              Relatório preliminar de auditoria técnica   39
                                                                                                             Projeto Paraná Biodiversidade



                      Contrato                                      Manual Operativo                            Documento de
                                                                                                                 “Apraissal?
Atividades/Subcomponentes do Componente A                    Atividades/Subcomponentes do               Atividades/Subcomponentes
1. Capacitação, incluindo oficinas e seminários.             Componente A                               Componente 1
2. Disseminação de atividades do Projeto                     1. Capacitação de atores envolvidos.       1. Reforço institucional para
                                                             2. Difusão de conceitos e práticas              executores do Projeto
                                                                                                        2. Educação e disseminação para
                                                                                                             os beneficiários do Projeto.
                                                                                                        3. Materiais para capacitação e
                                                                                                             disseminação.
Atividades/Subcomponentes do Componente B                    Atividades/Subcomponentes do               Atividades/Subcomponentes
1. Identificação de microbacias prioritárias dentro dos      Componente B                               Componente 2
     Corredores e aquisição de equipamento para tal.         1. Ações nas unidades de conservação       1. Atividades em UCs e áreas
2. Preparação e implementação de planos de manejo                 e entorno                                  intersticiais.
     para Ucs para apoiar a conservação da biodiversidade    2. Ações para conexão de fragmentos:       2. Uso estratégico de instrumentos
     e áreas do entorno.                                                                                     de aplicação da legislação,
3. Financiamento de iniciativas nas microbacias dentro                Instrumentos de apoio:                 incentivos (módulos
     dos Corredores (Projetos de microbacias)                         a. Projeto Paraná 12 meses             agroecológicos) e assistência
4. Financiamento de iniciativas nas microbacias dentro                b. Módulos Agroecológicos              técnica.
     dos Corredores (projetos Agro-ecológicos).                       c. Assessoria técnica
                                                                           ambiental
                                                                      d. Estudos e pesquisas
                                                                      e. Educação e capacitação
                                                                      f. Fiscalização e
                                                                           monitoramento
                                                                      g. Plano de manejo de UCs
                                                                      h. ICMS Ecológico,
                                                                           SISLEG, RPPN
                                                                      i. Projeto Mata Ciliar

Atividades/Subcomponentes do Componente C                    Atividades/Subcomponentes do               Atividades/Subcomponentes do
1. Análise técnico pelos escritorios do IAP dos pedidos      Componente C                               Componente 3
     de licenciamento, incluindo a disponibilização do       1. Fiscalização,monitoramento e            1. Fiscalização integrada –
     equipamento requerido para tal.                              licenciamento ambiental integrados.        licenciamento descentralizado/
2. Reforço das capacidades de monitoramento da               2. Proteção de espécies de interesse.           aplicação de legislação.
     biodiversidade das Prefeituras e a aplicação da                                                    2. Proteção de espécies
     legislação ambiental, por intermédio da capacitação e            Instrumentos de apoio:                 ameaçadas.
     provisão de agentes municipais e o desenvolvimento               a. Descentralização da
     das correspondentes normas e regulamentos.                            fiscalização para os
3. Proteção da biodiversidade selecionada que esta                         Municípios.
     ameaçada, não existem informação ou é migratória.                b. Centros de manejo de vida
4. Reforçar a capacidade de gestão da fauna do IAP para                    silvestre.
     colher e oferecer os serviços necessários para as                c. Educação e capacitação.
     espécies com interesse de proteção.                              d. ICMS Ecológico.

Atividades/Subcomponentes do Componente D                    Atividades/Subcomponentes do               Atividades/Subcomponentes do
                                                             Componente D                               Componente 4
1.   Operação da Unidade de Gestão do Projeto;               1. Administração do Projeto                1. Administração do Projeto
2.   Executar estudos relacionados a: identificação e        2. Estudos                                 2. Estudos estratégicos.
     consolidação de legislação nos três níveis de
     Governo, definir modelos e processos apropriados de              Instrumentos de apoio:
     certificação de produtos específicos, identificar e              a. Estruturas administrativas
     caracterizar áreas prioritárias para conservação de                         i. Central
     biodiversidade, analisar o custo e benefício de                            ii. Corredores –
     intervenções ambientais e os benefícios da                                     Gerências
     conservação da biodiversidade, para identificar                           iii. Regional –
     indicadores de avaliação, metodologia de analise                               Comissões
     custo/benefício e aprimorar o sistema de incentivos                            Regionais
     tributários que beneficiam Prefeituras que utilizam                       iv. Local: Câmaras
     práticas ambientalmente corretas.                                              Técnicas dos
                                                                                    Conselhos
                                                                                    Municipais do
                                                                                    Projeto Paraná
                                                                                    12 meses.
                                                                                v. Educação e
                                                                                    capacitação



                                                                                              Relatório preliminar de auditoria técnica   40
                                                                                                                                                                                                           Projeto Paraná Biodiversidade

                                                                                                                 Anexo 06

                                                                             Estratégia de implementação: atividades, metas e recursos

Descrição de conteúdo no Contrato em formato de estrutura                       Descrição de conteúdo no Manual Operativo                         Metas definidas no Manual Operativo                   Orçamento previsto no Manual
                       de conteúdo                                                                                                                                                                      Operativo (US$ 1.000) - (Pag.32)
Componente 1: Educação e construção de capacidades                           Componente 1: Educação e capacitação da sociedade                                                                                                    1.580
                                                                             para conservação da biodiversidade.
Subcomponente 1.1: Capacitação, incluindo oficinas e seminários              Subcomponente A: Capacitação de atores envolvidos                                                                                                         635
1.1.1. Capacitação do PMU, Comitê Assessor, agências executoras,             1.1.1. Capacitação gerencial para UGP e representantes dos      300 unidades de material (Manual técnico e operativo,
Ministério Público, Prefeituras e sociedade civil nos assuntos da            executores (Fóruns de Biodiversidade)                           folder de divulgação, cartazes e bonés).
biodiversidade e do Projeto.
1.1.2. Capacitação das agências executoras, Polícia Floresta, Ministério     1.1.2. Difusão conceitual para participantes dos Fóruns de      5.000 unidades de material (folders de divulgação do
Público, Prefeituras e ONGs nos assuntos de biodiversidade e meio            Biodiversidade e Prefeituras.                                   projeto, cartilhas, cartazes e bonés)
ambiente.
1.1.3. Capacitação das agências executoras em MOP e atividades do            1.1.3. Capacitação básica para executores diretos e indiretos   2.440 unidades de material (manuais técnicos, folder de
Projeto.                                                                     (EMATER, IAP, Prefeituras, etc.).                               divulgação do projeto e bonés)
1.1.4. Capacitação de Emater e IAP em Projetos Agroecologicos a ser          1.1.4. Capacitação operacional para executores diretos.         2.200 unidades de material (manual técnico e operativo,
financiados nos corredores.                                                                                                                  folder de divulgação do projeto e bonés)
1.1.5. Capacitação de fiscais e staff das UCs em manejo de Areas             1.1.5. Capacitação para assessores e técnicos ambientais de     “O material a distribuir esta previsto nos outros
Protegidas.                                                                  executores diretos.                                             treinamentos?
1.1.6. Supervisores e fiscais das Prefeituras em supervisão de corredores.   1.1.6. Capacitação para gestores e pessoal de UCs.              1.020 unidades de material (manuais técnicos básicos,
                                                                                                                                             técnicos especializados, bonés e folder de divulgação do
                                                                                                                                             projeto)
Subcomponente 1.2: Disseminação das atividades do Projeto                    1.1.7. Treinamento de agentes de fiscalização e supervisores    600 unidades de material (manual técnico, bonés e
                                                                             dos Municipios.                                                 folder de divulgação do projeto)
1.2.1. Treinamento dos beneficiários dos Subprojetos Agroecologicos e        1.1.8. Capacitação de Promotores do Ministério Público do       405 unidades de material (manual técnico, bonés e
tecnologias de produção sustentável.                                         Meio Ambiente                                                   folder de divulgação do projeto)
1.2.2. Visitas de campo para divulgação dos resultados dos Projetos          Subcomponente B: Difusão de conceitos e práticas                                                                                                          715
Agroecológicos e uso de tecnologias sustentáveis.
1.2.3. Divulgação dos Subprojetos Agroecológicos entre beneficiários         1.2.1. Capacitação de produtores e outros atores                20.000 folders e 1.500 cartazes
em áreas de influência dos corredores.                                       interessados.
1.2.4. Trenamento de professores e lideranças comunitarias em                1.2.2. capacitação em módulos agroecológicos para               475 manuais técnicos, 475 bonés e 215 cartazes.
conservação e atividades do Projeto.                                         produtores e outros atores interessados.
1.2.5. Elaboração e distribuição de material didático para os cursos.        1.2.3. Realização de dias de campo para produtores e outros     1.250 cartilhas, 1250 bonés e 400 cartazes.
                                                                             atores interessados.
                                                                             1.2.4. Seminário para replicagem do modelo para                 90 folders, 270 cartilhas, 30 cartazes e 90 bonés.
                                                                             Prefeituras, Emater, IAP e Polícia Florestal.
                                                                             1.2.5. Mobilização social de professores e lideranças           650 manuais técnicos, 700 folders, 15.000 jogos
                                                                             comunitárias.                                                   educativos e 650 bonés.
                                                                             1.2.6.Concurso – apoio para implementar projetos para           300 cartazes
                                                                             pessoal de escolas do curso de mobilização social e
                                                                             educação ambiental.
                                                                             1.2.7. Diagnóstico para participação de ONGs e associações      180 folders de divulgação, 90 cartazes e 180 bonés.
                                                                             comunitárias.
                                                                             Subcomponente 1.3: Materiais para capacitação e difusão                                                                                                   230


                                                                                                                                                                                           Relatório preliminar de auditoria técnica   41
                                                                                                                                                                                                      Projeto Paraná Biodiversidade



     Descrição de conteúdo no Contrato em formato de                                  Descrição de conteúdo no Manual Operativo                           Metas definidas no Manual Operativo              Orçamento previsto no
                   estrutura de conteúdo                                                                                                                                                                   Manual Operativo (US$
                                                                                                                                                                                                              1.000) - (Pag.32)
Componente 2: Gestão da biodiversidade                                    Componente 2: Incentivos à conservação e manejo da biodiversidade                                                                               26.327
Subcomponente 2.1: Identificação de Microbacias prioritárias dentro       Subcomponente 2.1: Ações nas unidades de conservação e entorno                                                                                  22.957
dos Corredores e aquisição dos equipamentos necessários para
localização por satélite (GPS)
2.1.1. Identificação de microbacias prioritárias nos Corredores.          2.1.1. Elaborar o planejamento para unidades de conservação de uso indireto.   Elaborar 5 planos para UCs de Uso Indireto e
                                                                                                                                                         revisar o planejamento de 1 UC.
2.1.2 Aquisição de GPS.                                                   2.1.2. Operacionalização das UCs                                               Administrar 7 UCs, manutenção e proteção de 7
                                                                                                                                                         UCs e implementação de equipamentos e infra-
                                                                                                                                                         estrutura para 7 Ucs.
Subcomponente 2.2: Elaboração e implementação de Planos de                2.1.3. Atividades de uso público                                               Material de divulgação das UCs e promoção de
Manejo para UCs para apoiar a conservação de Unidades de                                                                                                 marketing das UCs com potencial turístico.
Conservação e áreas de entorno, incluindo os Corredores.
2.2.1. Aquisição de equipamento, recuperação de áreas degradadas e        2.1.4. Relação com as comunidades do entorno                                   20 campanhas de controle e combate a
infra-estrutura, incluindo para visitantes e pesquisa.                                                                                                   incêndios, 10 palestras de educação ambiental e
                                                                                                                                                         10 campanhas para adequação do uso do
                                                                                                                                                         entorno.
2.2.2. Revisão do potencial turístico de acesso a UCs, incluindo infra-   2.1.5. Planejamento macro estratégico de conectividade                         01 Plano Macro Estratégico de conectividade e 9
estrutura e materiais promocionais.                                                                                                                      Planos descentralizados. 1 software para
                                                                                                                                                         planejamento macro estratégico.
2.2.3. Campanhas de comunicação no entorno de UCs incluindo               Subcomponente 2.2. Ações para conexão de fragmentos: (i) instrumentos de                                                                          3.370
prevenção de fogo, recuperação de áreas degradadas, alternativas a        apoio financeiro; e (ii) instrumentos de apoio legal e fiscal (SISLEG, ICMS
agrotoxicos, etc.                                                         Ecológico, UCs e RPPNs)..
Subcomponente 2.3: Financiamento de investimentos em Microbacias          2.2.1. Manejo dos recursos naturais – Paraná 12 meses, a partir de mecanismo   Mecanismo de integração entre o Paraná
dentro dos Corredores. (Projetos de Microbacias)                          de integração.                                                                 Biodiversidade e Paraná 12 meses (meta
                                                                                                                                                         deduzida).
2.3.1. Manejo de recursos naturais como manejo coletivo do solo,          2.2.2. Módulos agroecológicos: saneamento ambiental, inserção de               11 subprojetos no Corredor Iguaçú-Paraná, 8 no
conservação ou vegetação permanente em áreas frágeis, melhoramento        componente forestal nos sistemas de produção, produção orgánica, plantas       Caiuá – Ilha Grande e 23 no das Araucárias
do solo, controle de poluição d’água e aquisição de equipamento para      medicinais, produção artesanal, turismo, gestão ambiental da produção          (meta deduzida)
conservação.                                                              agrícola e inserção de fruticultura.
2.3.2. Reabilitação de vias de acesso para reduzir erosão e               2.2.3. Assessoria técnica ambiental                                            - Atendimento de 63 municípios com 63
alagamentos.                                                                                                                                               técnicos da EMATER e mais 11 técnicos a
2.3.3. Modernização da agricultura, diversificação de culturas,                                                                                            partir do 3º ano nas outras regiões.
tecnologias pós colheita, pequenas agro-industrias, estudos de mercado                                                                                   - Atendimento de 19.600 produtores de 280
e viabilidade e desenvolvimento de mercados.                                                                                                               microbacias en 84.000ha
Subcomponente 2.4: Financiamento de investimentos em Microbacias                                                                                         - Assistência técnica em 40 módulos
dentro dos Corredores (Projetos Agro-ecológicos)                                                                                                           agroecológicos
-     Saneamento ambiental e conservação
-     Manejo florestal
-     Agricultura orgánica e novas culturas (medicinais, aromáticas e
      temperos)
-     Arte e artensanato e ecoturismo.
-     Produção de grãos
-     Produção de carne e peixe para consumo familiar
-     Produção de frutas.




                                                                                                                                                                                     Relatório preliminar de auditoria técnica   42
                                                                                                                                                                                                        Projeto Paraná Biodiversidade

 Descrição de conteúdo no Contrato em formato de estrutura de                       Descrição de conteúdo no Manual Operativo                             Metas definidas no Manual Operativo                       Orçamento previsto no
                           conteúdo                                                                                                                                                                                 Manual Operativo (US$
                                                                                                                                                                                                                       1.000) - (Pag.32)
Componente 3: Controle e proteção                                                Componente 3: Controle e proteção                                                                                                                      2.490
Subcomponente 3.1: Análise técnica pelo IAP das solicitações de                  Subcomponente 3.1: Fiscalização, monitoramento e                                                                                                       1.240
licenciamento ambiental de atividades para uso de recursos, incluindo a          licenciamento ambiental integrado.
logística requerida para tal
3.1.1. Análise de solicitações delicenciamento e infra-estruturas e insumos      3.1.1. Nível central de monitoramento ambiental integrado. - A partir de um conjunto de dados regularmente levantados e com
para operação.                                                                                                                                indicadores manter um sistema de produção de informações para
                                                                                                                                              avaliação das condições de pressão e para possíveis respostas às
                                                                                                                                              ameaças ambientais (meta deduzida).
                                                                                                                                            - Produção de mapas e relatórios sobre uso e ocupação da terra, para
                                                                                                                                              subsidiar ações de campo e monitoramento (meta deduzida).
                                                                                                                                            - Definição de microbacias objeto de atuação.
Subcomponente 3.2: Reforço da capacidade das Prefeituras para monitorar os       3.2.2. Nível regional de licenciamento ambiental integrado - Preparação técnica, científica e operacional do IAP na área de
Corredores e o reforço dos regulamentos ambientais para tal, por intermedio      / supervisão fiscal.                                         abrangência do Projeto.
de capacitação, equipamento e desenvolvimento das correspondentes normas                                                                    - Supervisionar as ações de fiscalização dos Municípios.
e regulamentos.
3.2.1. Reforço de Prefituras.                                                    3.2.3. Nível descentralizado de fiscalização e vigilância    - Multiplicar o efetivo operacional nos procedimentos de gestão da
                                                                                 ambiental.                                                     fiscalização e vigilância ambiental envolvendo a estrutura
                                                                                                                                                organizacional em 8 municípios.
                                                                                                                                              - Capacitação e aparelhamento dos 8 municípios.
Subcomponente 3.3: Proteção                                                      Subcomponente 3.2: Proteção de espécies de interesse                                                                                                   1.249
3.3.1. Proteção das áreas de biodiversidade selecionadas que se encontram        3.2.1. Proteção e monitoramento das espécies                 - Organização de 04 equipes de 03 técnicos cada nos corredores.
ameaçadas, ou é migratória o não dispõe de informação.                                                                                        - Avaliação periódica da abundância relativa de espécies escolhidas
                                                                                                                                                 como indicadoras.
3.3.2. Reforço da capacidade do IAP de gerenciar a fauna nativa das espécies     3.2.2. Centro de manejo de vida silvestre                    - Implantação do Centro
de interes, incluindo clinicas, interface com outros beneficiários e incluindo                                                                - Contar com quadro mínimo de funcionários.
pesquisa, mediante a construção de centro de gestão de fauna nativa e                                                                         - Trabalhar em convênio com ONGs
equipamento e assistência técnica requerida.
Componente 4: Administração do Projeto                                           Componente 4: Gestão do Projeto                                                                                                                        2.460
Subcomponente 4.1: Operação da Unidade de Gestão do Projeto                      Subcomponente 4.1. Composição da Unidade de                                                                                                            2.084
                                                                                 gerenciamento e Operacionalização do Projeto.
4.1.1. Gestão da UGP.                                                                                                                         Unidade de Operacionalização criada e funcionando
Subcomponente 4.2: Realizar estudos estratégicos.                                Subcomponente 4.2. Estudos                                                                                                                              377
4.2.1. Para identificar e consolidar a legislação ambiental e regulamentos nos   4.2.1. Estudo de identificação e consolidação dos aspectos   Estudo realizado
níveis Federal, Estadual e Municipal.                                            jurídicos e normativos referentes à legislação ambiental
                                                                                 nos diferentes níveis do Governo.
4.2.2. Para definir modelos e procesos apropriados para certificação de          4.2.2. Estudo de certificação ambiental para palmito e       Estudo realizado
produtos específicos como palmito e araucária.                                   produtos maderáveis e não maderáveis da Araucaria
                                                                                 angustifolia.
4.2.3. Para identificar e caracterizar áreas prioritárias de conservação,        4.2.3. Estudo de identificação e caracterização de áreas     Estudo realizado
incluindo a identificação de fragmentos, mapeamento e elaboração de              prioritárias para conservação, com mapeamento de
relatórios.                                                                      remanescentes.
4.2.4. Para analisar o custo e o benefício das intervenções ambientais e em      4.2.4. Valoração de ações ambientais, que validará os        Estudo realizado
particular da conservação de biodiversidade, a identificação de indicadores,     indicadores de avaliação de impacto do Projeto.
metodologia de custo-benefíco e posterior disseminação.
4.2.5. Para aprimorar o sistema de taxas de incentivo para Prefeituras que       4.2.5. Aperfeiçoamento do mecanismo do ICMS                  Estudo realizado
utilizam práticas de conservação da biodiversidade.                              Ecológico.


                                                                                                                                                                                       Relatório preliminar de auditoria técnica   43
                                             Projeto Paraná Biodiversidade

              Anexo 07
Quadro de evolução do alcance de metas




                              Relatório preliminar de auditoria técnica   44
                                       Projeto Paraná Biodiversidade

      Anexo 08

Análise do Desembolso




                        Relatório preliminar de auditoria técnica   45
                                                                                                      Projeto Paraná Biodiversidade

                                                             Anexo 09

                               Síntese da estrutura de decisão e operação do Projeto

          Instância de decisão                       Composição / subordinação                    Objetivo/funções principais
1. Unidade de Gerenciamento do Projeto –       Gerente Geral, subordinado à CCPG/SEPCG.     - Coordenação geral
UGP                                                                                         - Gestão do projeto
                                                                                            - Interface SEPCG e SEMA
                                                                                            - Interação com o Banco Mundial
                                                                                            - Atender determinações da SEPCG e SEMA.
2. Comitê Assessor – UGP                       Secretarias envolvidas na implementação do   - Articulação inter-institucional
                                               Projeto: Meio Ambiente, Agricultura,         - Deliberação sobre questões superiores.
                                               Educação, Projeto Paraná 12 Meses, Gerente
                                               Geral do Projeto e um rep. De ONG,
                                               subordinado ao Gerente Geral.
3. Núcleo de assessoramento – UGP              a. Núcleo administrativo e financeiro        a. Gestão administrativa e financeira
                                               b. Núcleo de planejamento                    b. Planejamento anual, monitoramento,
                                               Subordinados a um Gerente do Núcleo que é    avaliação e coordenação de estudos
                                               subordinado ao Gerente Geral.                previstos.
4. Gerência Técnica - UGP                      a. Gerente Técnico                           a. Decisão sobre a estratégia a ser adotada
                                               b. Assessor de Educação e Capacitação        pelo Projeto.
                                               c. Assessor de Controle e Proteção           b. Assessores: assessoría técnica e
                                               d. Assessor Incentivos para Conservação      orientação e planejamento de atividades do
                                               Os assessores subordinados ao Gerente        Projeto.
                                               Técnico e este ao Gerente Geral.
5. Gerência técnica e operacional dos          Um Gerente Técnico por Corredor,             - Garantir a coerência técnica e operacional
Corredores                                     subordinados ao Gerente Geral.               - Promover a articulação de segmentos
                                                                                            envolvidos.
                                                                                            - Criar um Fórum de Biodiversidade por
                                                                                            Corredor.
6. Comissões Regionais (número total não       Chefe Regional da SEAB, Supervisor do        Coordenação dos trabalhos técnicos e pela
especificado)                                  Paraná 12 Meses, Chefe Regional do IAP,      tramitação burocrática dos procedimentos
                                               Chefe da EMATER, Representante Núcleo        relativos ao Projeto.
                                               Regional da SEED, Representante do BPFlo,    São as mesmas Comissões criadas pelo Paraná
                                               DEFIS/SEAB, SUDERHSA e ONG                   12 meses com a diferença de que para os
                                               ambientalista da região.                     assuntos do Paraná Biodiversidade passam a
                                                                                            ser coordenadas pelo IAP.
7. Sessenta e três (63) Conselhos Municipais   Câmaras Técnicas criadas pelos Conselhos     Divulgação, avaliar propostas de
                                               Municipais, coordenadas por um Assessor      planejamento, priorizar e aprovar Plano
                                               Técnico e com a supervisão do IAP.           Operativo Anual, compatibilizar ações dos
                                                                                            dois Projetos, debater sobre biodiversidade,
                                                                                            mediar conflitos e priorizar necessidades de
                                                                                            capacitação.




                                                                                     Relatório preliminar de auditoria técnica       46
                                                                          Projeto Paraná Biodiversidade

                                          Anexo 10

       Antecedentes Relacionados ao Desempenho do projeto em conservação da
                                   biodiversidade

Segundo o Manual Operativo, o objetivo conceitual do projeto (pg 23) é: “Promover a
Conservação e Manejo do Biodiversidade Natural ( nativa) in situ?. Mas o objetivo de
desenvolvimento do Projeto é: “ Promover a Proteção e a conservação da Biodiversidade no
Estado do Paraná , através da adoção e implementação de ações públicas e privadas em
áreas e temas prioritários?.A interpretação dos denominados objetivos conceitual e de
desenvolvimento, conforme expressos acima, tende a reafirmar a compreensão do projeto
como apoio a práticas sustentáveis de conservação e uso dos recursos naturais no meio rural.
Este entendimento se fortalece na leitura e hierarquização dos objetivos específicos, conforme
apresentados, a seguir:

a) Manejo adequado de UCs, áreas de entorno, áreas de conexões e fragmentos de
   ambientes naturais;
      Metas Previstas: Consolidação de 7 UCs Estaduais e 2 UCs Federais; 5 planos de
      Manejo elaborados e 1 revisto; Plantio de 20.000 ha anualmente com espécies
      arbóreas nativas

b) Compatibilização dos sistemas produtivos existentes com a conservação da biodiversidade
     Metas: Sistemas Produtivos em 40% (336.000 ha)das áreas trabalhadas no entorno de
     UCs compatíveis à conservação da biodiversidade; 40 módulos agroecológicos
     implantados;

c) Remoção das ameaças sobre a biodiversidade com a proteção de espécies, controle e
   monitoramento ambientais, manejo de áreas críticas e descentralização da fiscalização
     Metas: 15 municípios com sistema de fiscalização descentralizados; Redução % das
     queimadas nos municípios prioritários (40 % no ano 2, nos municípios com
     fiscalização descentralizada e, 90% no ano 4, e para os municípios sem fiscalização
     descentralizada, 10% no ano 2, e 25%, no Ano 4.; manutenção da abundancia relativa
     de espécies de interesse nas UCs (variação e abundancia deve ser igual a zero);
     Compatibilização dos programas /projetos e ações em andamento, tendo como
     horizonte a base de sustentabilidade ambiental e social; 9 escritórios regionais do IAP
     interligados ao Nível Central de de Monitoramento ambiental, atraves de redes de
     integração de monitoramento, licenciamento e fiscalização; 63 Camaras Técnicas de
     Biodiversidade instaladas; 63 assessores técnicos atuando em tempo integral nos
     corredores

d) Capacitação dos atores envolvidos no projeto e educação da sociedade para a conservação
   da biodiversidade
      Metas: Incorporação do conteúdo programático oferecido nos processos de educação
      ambiental para 504 escolas municipais e estaduais, capacitando 600 professores, com
      um alcance estimado de 50.000 alunos; 19.600 produtores capacitados quanto aos
      conceitos e práticas voltados para a conservação da biodiversidade, 80 promotores do
      Ministério Público do Meio Ambiente reciclados

e) Exercício do modelo de intervenção que deve ser replicado em todo o estado, ao término
   do projeto



                                                           Relatório preliminar de auditoria técnica   47
                                                                        Projeto Paraná Biodiversidade

       Metas:11 Assessores Técnicos Ambientais Regionais atuando a partir do Ano 3 nas
       demais regiões do Estado; 3 seminários de reciclagem de modelo envolvendo 300
       paritcipantes.

No Manual Operativo (pg 5) são também estabelecidas algumas premissas para a definição de
processos, mecanismos e ferramentas a serem consideradas pelo Paraná Biodiversidade. São
elas:

   a) A biodiversidade do Estado do Paraná, em termos de conservação, tem importância
      global;
   b) A maior parte da biodiversidade do Estado está restrita às Unidades de conservação e
      demais áreas protegidas (RPPNs, Reserva Legal, APPS, etc);
   c) A biodiversidade do Estado não se encontra satisfatoriamente conservada ex-situ, no
      caso de uma grande maioria de grupos taxonômicos
   d) As áreas de maior biodiversidade encontram-se em situação crítica pela pressão
      exercida por usos e práticas inadequadas e carencia de recursos para a sua efetiva
      proteção;
   e) Falta conexão entre áreas importantes para conservação da biodiversidade;
   f) É muito baixo o grau de compreensão dos diversos segmentos sociais da necessidade
      de proteção dos ecossistemas e da biodiversidade, bem como de se adotar práticas
      sustentáveis no uso de recursos

Diante deste quadro, foram referidos como condicionantes ao desenvolvimento do projeto:

   a) A biodiversidade no Estado do Paraná, face ao quadro de ocupação do seu território,
      tem sua maior representatividade restrita às UCs e outras áreas protegidas , portanto
      esses elementos serão considerados áreas focais do projeto;
   b) As UCs e demais áreas sob proteção somente obterão consolidação da conservação da
      biodiversidade quando for resgatada a funcionalidade da área de entorno como uma
      Zona de Transição e Amortecimento de caráter protetivo; portanto, deverão ser
      planejadas ações parta esta área, utilizando-se como unidade de atuação as
      microbacias do entorno;
   c) O resgate da funcionalidade de caráter protetivo da área de entorno das UCs passa por
      dois pintos: a) A redução das ameaças sobre a biodiversidade, incluindo adaptação e
      transformação dos sistemas produtivos, e b) aumento da funcionalidade de ambientes
      naturais através do reestabelecimento da conectividade entre fragmentos, entre si, com
      a UC e com as demais áreas protegidas (APPS, Reservas Legais e RPPNs);
   d) As UCs e seu entorno, quando devidamente trabalhados, naturalmente se constituirão
      em um sistema protetivo à biodiversidade, restando fazer com que os diversos
      sistemas se integrem entre si e com remanescentes de ambientes naturais isolados,
      atarves do desenvolvimento de atividades em microbacias de conexão entre os
      sistemas e remanescentes. Alem disso, prevê-se a recuperação de áreas protegidas
      (APPs e outra que encontram-se degradadas).

O Manual Operativo define os seguintes componentes ( e executores) :

          •   Educação e Capacitação para a Conservação da Biodiversidade (“Education
              and Capacity Building?, no Contrato): Envolvendo: a) Capacitação dos Atores
              envolvidos;    e     b)     Difusão      de    Conceitos      e     práticas
              (EMATER/IAP/ONGs/Secretarias Estaduais e Municipais de Educação,
              IBAMA e Itaipu Binacional


                                                         Relatório preliminar de auditoria técnica   48
                                                                        Projeto Paraná Biodiversidade

          •   Incentivos à Conservação e Manejo da Biodiversidade (“Biodiversity
              Management?, no contrato):, envolvendo: a)Ações nas Unidades de
              Conservação; b) Ações para conexões de fragmentos (EMATER/IAP)
          •   Controle e Proteção (“Control and Protection?, no Contrato), envolvendo: a)
              Fiscalização, Monitoramento e Licenciamento Ambiental Integrados; b)
              Proteção de Espécies de interesse (IAP)
          •   Gestão do Projeto (“Administration? no contrato): envolvendo: a)
              Administração do projeto; e b) Estudos (UGP/SEPLAN

Para melhor compreensão dos antecedentes do projeto até quando do envio da Carta da Rede
Mata Atlântica ao Banco Mundial, a seguir é apresentado um breve resumo da análise sobre
as Ajudas Memória disponibilizadas, para ilustrar alguns fatos.

Segundo estes documentos, em geral, a implementação do projeto tem historicamente se
concentrado nos componentes 1 e 2. Mas já em outubro de 2004, a Ajuda Memória referente à
de Missão realizada entre 4 e 6 de outubro, expressa:

“ A missão manifesta ao Gerente de Projeto a preocupação de que o projeto não está
incorporando suficientemente o conceito de biodiversidade e analisou conjuntamente como
deveria, de fato, ser inserido conceito de biodiversidade no projeto. Foi acordado que é
importante ao nível de gerencias , internalizar o PAD e o Manual Operativo, incorporando o
conceito de biodiversidade, em termos de espécies de importâncias regional e global e de
conceder ênfase na conectividade dos fragmentos de importância ecológica. Foi acordado,
também, que é de alta importância difundir a visão de conservação da biodiversidade em
todos os níveis. O estudo de economia da biodiversidade é de importância para a equipe e
suas intervenções.

Existe dúvida quanto a real compreensão da biodiversidade no campo, e se ela é realmente
entendida pelos gerentes na UGP. A recomendação mais oportuna parece ser que os
treinamentos específicos das áreas sejam aumentados, em particular , para os técnicos da
EMATER. Os temas que devem ser atingidos com certa urgência parecem ser conservação da
biodiversidade, proteção e animais silvestres, manejo de espécies exóticas e recuperação de
áreas degradada, entre outros?

No componente de controle e proteção é urgente que o,projeto faça um plano de ação para o
Banco nos próximos dois meses?.

Com relação aos tópicos mencionados, pouco avanço parece ter sido registrado nos meses
seguintes. Na Missão de agosto-setembro de 2005 se discutiu, principalmente os ajustes com
relação ao Componente 2 e, a participação do Projeto na COP 8. Foram recomendadas
também algumas ações: Atualização das obras na Ucs e construção do Centro de Manejo de
fauna. No entanto, a aprovação das .licitações para elaboração de Planos de Manejo de UCs
só foi registrada em missão de janeiro de 2006, quando a descentralização do processo de
fiscalização foi substituída pela “Força Verde? e, a missão recebeu a informação que o
sistema de monitoramento estava em estruturação. Nesta Ajuda Memória ficou também
registrado que as equipes de fiscalização precisavam ainda ser treinadas e que, um total de
1777 autuações de fiscalização havia sido efetivado pelos diferentes escritórios do IAP. Foi
também mencionado que, em 2006 seriam priorizados os estudos de carbono e legislação e se
daria continuidade à integração com a sociedade civil, em particular nos corredores do
projeto.



                                                         Relatório preliminar de auditoria técnica   49
                                                                       Projeto Paraná Biodiversidade

Em 21 de março de 2006 é então encaminhada a correspondência da Rede de ONgs da Mata
Atlântica ao Banco Mundial , especificando que

“...depois de 4 anos de execução (o projeto foi iniciado em 2002), é evidente a falta de
sintonia entre o que foi originalmente proposto e o direcionamento dado ao Projeto.
Mudanças Metodológicas foram estabelecidas logo após a sua aprovação...?.

 O documento apresenta também uma série de denuncias com relação à autorizações
indevidas e desmatamentos recorrentes no Corredor de Araucária e pede providencias, como a
realização de Auditoria Técnica do Projeto.

A Ajuda Memória seguinte (28 de junho de 2006) reafirma o acordo do Banco com relação à
contratação de Auditoria Técnica, em agosto de 2006. Nessa ocasião, a UGP propõe ações a
serem efetivadas em curto prazo mas não especifica ainda de que maneira elas serão
implementadas. Finalmente, A Ajuda Memória de Missão realizada entre 27 de julho de 1 de
agosto, acorda algumas ações emergenciais entre o Estado do Paraná e o Banco Mundial,
alem da Auditoria Técnica.




                                                        Relatório preliminar de auditoria técnica   50
                                                                         Projeto Paraná Biodiversidade

                                         Anexo 11

        Ações recomendadas pela Avaliação Ecológica para cada um dos corredores

Com relação às etapas futuras do projeto, um ponto de partida certamente será o mapeamento,
quantificação e caracterização dos fragmentos florestais e da fauna associada nos três
corredores e, o desenvolvimento de um sistema de monitoramento a ações em apoio à
conservação, com base nas indicações da Avaliação Ecológica Rápida. Para que seja possível
a compreensão dos principais resultados deste estudo, a seguir está apresentado o resumo da
Avaliação Ecológica Rápida, para cada um dos corredores:

   a) Corredor Iguaçu-Paraná:
      Este corredor se caracteriza por alta fragmentação florestal e se conecta com o Parque
      Nacional do Iguaçu, que abriga uma importante faixa de Floresta Estacional
      Semidecidual. No entanto, foi classificado como corredor “pobre? em remanescentes
      florestais originais. Apesar disso, o estudo identificou 8 áreas prioritárias para ações
      de conservação:.

   ?reas Prioritárias e Ações Propostas:

   1. Rio São Francisco Falso: Adensamento vegetal e interligação, por conexões fluviais
      da margem do reservatório de Itaipu com a região do Parque Estadual de Cabeça do
      Cachorro e deste com o Parque Nacional do Iguaçu, alem de desenvolvimento de
      estudos de flora e fauna.

   2. Parque Estadual Cabeça do Cachorro: Recuperação de áreas alteradas ainda presentes
      na UC, ampliação da UC e sua conexão com áreas à jusante e à montante pelo Vale de
      São Francisco

   3. RPPN Santa Maria: Monitoramento detalhado sobre a eficácia do corredor sobre a
      dispersão de flora e fauna , bem como ações para a consolidação do corredor;

   4. Baixo Iguaçu: Recomposição da vegetação ciliar em toda a sua extensão, de forma a
      assegurar a interligação com o parque Nacional do Iguaçu e, a proibição integral de
      novos reservatórios.

   5. Bacias dos Rios Adelaide e Tormenta: Recuperação da vegetação ciliar do reservatório
      da UH Santo Caxias e da totalidade dos vales de ambos os rios. Adensamento das
      reservas legais e APPs das propriedades locais

   6. Rio Guarani: Recuperação integral das APPs e a criação de uma APA, com restrições
      de uso da águas para fins hidrelétricos, alem do fomento à criação de RPPNs e
      realização de inventários de flora e fauna

   7. Foz do Rio Chopim: Criação de uma UC, preferencialmente Estação Ecológica para
      abrigar os principais fragmentos florestais me ma conexão desta área com o Parque
      Estadual do Rio Guarani

   8. Fragmentos da Região da Barragem da UHE Salto Osório: ?rea poderá ser utilizada
      para o fornecimento de sementes destinadas à recuperação de outras regiões e são
      recomendadas ações para a interligação dos remanescentes locais com o Parque
      Estadual do Rio Guarani

                                                          Relatório preliminar de auditoria técnica   51
                                                                        Projeto Paraná Biodiversidade



Como estratégias gerais para o corredor foi recomendado um Programa de Fortalecimento do
Sistema Estadual de Unidades de conservação, um Programa de Fortalecimento do SISLEG, o
Diagnóstico de Remanescentes Vegetacionais não pertencentes a Sistemas Oficiais de
Conservação da Natureza.

   b) Corredor Caiuá-Ilha Grande

Neste corredor ocorre um dos maiores índices de degradação e fragmentação do Bioma Mata
Atlântica, resultante de uso desordenado do solo desde os primeiros movimentos de ocupação
do território. Para as ações de conservação da biodiversidade foram identificadas neste
corredor 15 áreas prioritárias:

   1. Interflúvio Ribeirão da Coroa do Frade e Rio ?gua da Serrana: Incentivo à criação de
       RPPNs, adensamento vegetal para interligação de páreas e estudos detalhados sobre
       flora e fauna
   2. Morro dos Três Irmãos: Adensamento vegetal, prospecção e proteção de nascentes e
       realização de pesquisas sobre flora e fauna
   3. Estação Ecológica de Cayuá e entorno: Conexões com áreas adjacentes e como Parque
       Estadual do Morro do Diabo e recuperação da Mata Ciliar da UHE de Rosana (S.P)
   4. Reserva Particular de Patrimônio Natural Fazenda Matão e entorno: Interligação com
       e EE do Cayuá para apoiar a avifauna e realização de atividades de educação
       ambiental e o local pode ser um ponto focal para monitoramento do efeito da
       fragmentação florestal sobre a flora e fauna
   5. Região do Rio Patrão: Criação de uma RPPN e/ou Estação Ecológica, com a
       recuperação das margens dos cursos d´água e interligação de fragmentos florestais
   6. Baixo Rio Ivaí: Criação de uma APA, com restrições de uso da água para irrigação e
       hidrelétricas e restrição no uso de agrotóxicos, alem do fomento à RPPNs e inventário
       de flora e fauna.
   7. Foz do Ribeirão do Veado: Criação de uma UC na região do Paredão das Araras e a
       interligação de fragmentos entre si, e com o Rio Paraná. Da mesma maneira,
       intensificação de programas de Educação Ambiental e monitoramento da fauna, em
       especial ariranha e aves
   8. Córrego Birigui e arredores: ?rea com potencial para a produção de sementes para
       recuperação ambiental. As ações propostas se relacional ao fomento de RPPNs,
       adensamento vegetal e interligação de fragmentos, educação ambiental e
       monitoramento de fauna
   9. Interflúvio Margem Direita do Ribeirão Bela Vista: Adensamento vegetal e e
       interligação de remanescentes
   10. Interflúvio Córrego Itaúna e Rio Paracal: Estudo de vegetação e interligação de
       fragmentos florestais
   11. Parque Nacional de Ilha Grande: Apoiar as ações indicadas no Plano de Manejo
   12. Foz dos Rio Xambré e Piquiri: Criação de uma APA, com restrições de uso da água
       para irrigação ou hidroeletricidade e uso de agrotóxicos, alem do fomento à RPPNs
   13. Mata do Quartel: Adensamento da vegetação e interligaçãod e fragmentos, apoio à
       atividades de EA no Município de Guaíra
   14. Reserva Particular do Patrimônio Natural Fazenda Açu: Adensamento da vegetação e
       interligação com o Parque Estadual de São Camilo, monitoramento de flora e fauna e
       educação ambiental
   15. Parque Estadual de São Camilo e entorno: Interligação de fragmentos e e
       monitoramento de flora e fauna


                                                         Relatório preliminar de auditoria técnica   52
                                                                                 Projeto Paraná Biodiversidade

   16. Como ações estratégicas o Estudo recomendou tamem o fortalecimento do Sistema
       Estradiual de UCs, e do SISLEG, o diagnóstico de remanescentes florestais não
       pertencentes ao Sistema de UCs, a proteçãod e cabeceiras de drenagem, um Programa
       de Estímulo à produção florestal e um Programa de Proteção Integral das Bacias dos
       rios Ivaí e Piriqui

c) Corredor Araucária

   Com relação ao Corredor de Araucária, no âmbito do Estado, em 2004, com apoio do
   PROBIO, foi publicada “A Floresta com Araucária no Paraná: Conservação e Diagnóstico
   dos remanescentes florestais?, organizado por Castella, P.R. e BRItez, R.M?, com o
   objetivo de fornecer diretrizes para o estabelecimento de políticas públicas e o
   desenvolvimento de técnicas de uso sustentável para a conservação de Floresta com
   Araucária, denominada também Floresta Ombrófila Mista, no Estado do Paraná. A área de
   abrangência do Estudo foi de 7.378.000 ha ou 37% da superfície do Estado, considerada
   como “hotspot? pela Conserrvation International e Cemex. O documento menciona ser
   esta floresta designada como “em estado crítico?de conservação, resultante de um
   processo histórico de ocupação do solo no Estado do Paraná, em razão da exploração
   madeireira e expansão da fronteira agrícola. Segundo a análise, este processo gerou a
   perda de habitats, e o isolamento das populações, causando redução da diversidade
   biológica e empobrecimento genético, agravado pela falta de UCs de proteção integral.
   Este estudo pode ser utilizado como base para a futura estimativa da distribuição dos
   fragmentos florestais nos 3 corredores do Projeto Paraná Biodiversidade.

É importante também mencionar que, segundo o mesmo documento, o termo biodiversidade,
utilizado em publicações científicas com maior intensidade a partir de 1988, deve ser
interpretado segundo níveis complexos de análise, pois se vincula à variabilidade da vida em
3 níveis: genético (dentro das espécies), de especies (numero de espécies, mais utilizado) e o
ecológico (comunidades). Assim, pensar a conservação da biodiversidade envolve,
obrigatoriamente a caracterização do “Estado da Arte? e o acompanhamento da qualidade dos
fragmentos florestais..

Parece evidente também que a base de análise para a avaliação de distribuição de Floresta de
Araucária no Estado do Paraná decorre do clássico Mapa Fitogeográfico do Estado do Paraná
, de Maack (1968). Com base em informações de 1965, êle assim classificou a gradação da
floresta, na região da matas:

Mata pluvial sub tropical do interior com área de 9.605 km 2
Mata de Araucária com taquaral e palmácea, com área de 13.495 km2
Zonas principais de erva mate nas regiões de Araucária, com 2437 km2
Mata secundária com ´predomininio de samambaias na zona de araucárias, com 57.314 km
Zona de culturas efetivas, com 534 km2

O Quadro-síntese abaixo (Quadro 2) ilustra a evolução da cobertura vegetal, com base em
dados combinados de diversos autore,s. ( Maack (1968) , Dillewijn (1966), FUPEF (1978),
IBDF (1984). No entanto, estes dados refletem diferenças metodológicas e diferentes
interpretações sobre a abrangência do bioma, considerando suas especificidades, o grau de
sucessão, entre outros elementos.

               Ano     Floresta c/ Araucária (há)   Remanescente (%)   ?rea do Estado (%)
               1 890           7.378.000                 100,0                36,9
               1 930           3.958.000                  53,6                19,8


                                                                  Relatório preliminar de auditoria técnica   53
                                                                          Projeto Paraná Biodiversidade

               1 937        3.455.400              46,8                17,3
               1 950        2.522.400              34,2                12,6
               1 955        2.203.200              29,9                11,0
               1 960        2.043.200              27,7                10,2
               1 963         1.567.700             21,2                 7,8
               1 965         1.593.200             21,6                 8,0
               1 973         433.500               5,9                  2,2
               1 974         316.620               4,3                  1,6
               1 977         151.620               2,1                  0,8
               1 984         269.631               3,7                  1,3


Assim, não parece tão simples interpretar dados e/ou eventuais caracterizações desta floresta,
uma vez que diferentes pesquisadores podem se basear em descrições distintas da mesma
tipologia Da mesma maneira, diferentes estágios de sucessão podem ser enquadrados de
forma distinta na análise realizada, o que pode levar a estimativas nem sempre coincidentes.
Ainda segundo Maack (1968), o quadro consolidado sobre a Floresta de Araucária e campos
no Estado do Paraná, está resumida a seguir no Quadro 1:




                                                           Relatório preliminar de auditoria técnica   54
                                                                                Projeto Paraná Biodiversidade



                      ?REA DE OCORRÊNCIA        ?rea em ha   % da área do Estado
                      Fl Araucária e campos     11.589.138   58,0
                      ?rea de campos            3.293.389    16,5
                      Fl de Araucária           8.295,750    41,5
                      FL COM ARAUCARIA          ?rea em ha   % ecorregião
                      Estágio Inicial           1.164,425    14,04
                      Estágio Médio             1.200,168    14,47
                      Estágio Avançado          66.109       0,80
                      Predomínio de pinheiros   75.783       0,91
                      Reflorestamento           503.756      6,07
                      CAMPO                     ?rea em ha   % ecorregião
                      Estágio Inicial           140.392      4,26
                      Estágio médio             84.057       2,55
                      Estágio avançado          7.888        0,24
                      Predomínio de pinheiros   2.411        0,07
                      Refloprestamento          49.217       1,49


As figuras apresentadas ilustram a caracterização da Floresta de Araucária no Estado,
considerando os diferentes estágios de sucessão, em termos de % da cobertura nativa e se
pode inferir a partir destas figuras ilustrativas, a raridade de fragnmentos florestais em estado
avançado de sucessão. (Ver também Mapas 2864, 2865 do documento apresentados como
Anexo.

Segundo a Avaliação Ecológica Rápida, o Corredor Araucária é caracterizxado por um
mosaico de condições de paisagem, com fragmentos florestais em estágios variados de
sucessão e submetido a níveis difrerenciados de pressão antrópica, com alternâncias entre
áreas naturais e antropizadas. O Estudo define que, no caso desta área, TODO o corredor é
considerado prioritário para a conservação., sendo 12 áreas especificamente descritas no
Relatório:

           1. Cabeceiras do Rio Iratim I
           2. Cabeceiras do Rio Iratim II
           3. Cabeceiras do Rio Iratim III: Para estas três áreas se propõe a interligação entre
              elas e destas com os fragmentos do Município , a intensificação do processo
              de fiscalização de corte ilegal de madeira e caça e, a criação de RPPNs, alem
              de estudos de flora e fauna
           4. Cabeceiras do Rio da Areia I
           5. Cabeceiras do Rio Areia II

               Para estas duas áreas se propõe a recuperação de áreas alteradas e a
               interligação das mesmas, entre si e com a APA da Serra da Esperança, alem da
               intensifiucação dos processos de fisacaliazação de corte de madeira, o controle
               de spp exóticas e pedsquisas de flora e fauna
           6. Sul do Município de Pinhão: Criação de novas UCs de proteção integral e
               RPPNs e intensificação do proeceso de fiascalização de corte abussivo de
               madeira e caça e conexão de fragmentos florestais
           7. Bacia do Rio São Pedro: Conexão de fragmentos florestais e intensificação de
               fiscalização:
           8. Remanescentes de Cel. Domingos Soares: Criação de UC de Proteção Integral
               e RPPNs e intensificação de fiscalização, relaizaçãode pesquisas de flora e
               fauna e interligação de fragmentos florestais
           9. Médio Rio da Estrela I
           10. Médio Rio Estrela II


                                                                 Relatório preliminar de auditoria técnica   55
                                                             Projeto Paraná Biodiversidade

Para estas duas áreas o estudo recomendoua criação de uma UC e fomento à
RPPNs e intensificação de fiscalização:

11. Reserva Legal da Swedish Match e EE Rio dos Touros: Intensificação de
    fiscalização principalemtne em relação a um novo assentamento, atividades de
    EA e pesquisa e interligação de fragmentos florestaius

12. Cabeceiras de Afluentes do Rio Capão Grande: Recuperação dos remnescentes
    para a consolidação de corredor de fauna e monitoramento sobre o processo de
    interligação florestal e conexão dos mesmos para a fauna

Como ações estratégicas o Estudo recomendou o fortalecimetno do Sistema
Estadual de UCs, e do SISLEG, , o diagnóstiuco de remanescentes florestais, a
proteção das cabeceiras de drenagem, a proteção intergral das bacias dos rios
Iratim e Covo, o estímulo á produção florestal, um programa de conservação Ex
Situ e de Transposição de fauna aquática através das barragens do Médio Iguaçu




                                              Relatório preliminar de auditoria técnica   56
                                                                          Projeto Paraná Biodiversidade

                                               Anexo 12

 Análise com relação às Denuncias enviadas ao Banco Mundial com relação às licenças
         de desmatamento e problemas de fiscalização no Corredor Araucária

As denuncias enviadas ao Banco Mundial pela Rede Mata Atlântica se baseiam na percepção
de que o IAP não estaria funcionando de acordo com a legislação federal competente,
especialmente o Decreto 750 de 10 de fevereiro de 1993, que dispõe sobre a exploração e a
supressão de vegetação primária ou nos estágios avançados e médio de regeneração da Mata
Atlântica e dá outras providencias, a Resolução CONAMA no. 278 de 2001, e a Portaria 507
do MMA, de 2002, que estabeleceu, para o Paraná, áreas prioritárias para a criação de UCs
em Floreta de Araucária

Segundo a denuncia, o IAP estaria continuando a autorizar manejo de florestas e corte de
Araucária e imbuía, em volumes muito superiores aos estabelecidos pela Resolução
CONAMA 278 de 2001, inclusive nas áreas delimitadas pela Portaria 507, do MMA que
estabeleceu, para o Paraná, áreas prioritárias para a criação de UCs em Floresta de Araucária,
as quais deveriam receber atenção especial do órgão competente. Para esta área, em 2004,
foram também observados em estudos de campo, aumento dos processos de desmatamento, a
maior parte dos desmatamentos autorizados pelo IAP, inclusive com apoio da Câmara
Técnica criada com este fim. Da mesma forma, a denuncia expressa a incapacidade do IAP na
fiscalização de desmatamentos, autorizados ou não.

Estas denuncias , para serem efetivamente interpretadas, necessitariam de uma consulta aos
responsáveis todos os documentos e processos no IAP, o que não aconteceu no processo de
Auditoria Técnica. Da mesma maneira, o que parece evidente é que existem diversas
interpretações possíveis sobre a mesma legislação, o que abre caminhos para eventuais
decisões problemáticas e polemicas. Assim, seria interessante um parecer jurídico
independente sobre as questões levantadas.

Foram três os casos mencionados em denúncia ao Painel de Inspeção:

a)Município de Candoi:
Denuncia: Desmatamento autorizado em área de melhor floresta de Araucária, inclusive com
remanescentes primários

Segundo o Estado do Paraná (Parecer Oficial enviado ao Banco Mundial em julho de 2004),
a área em questão está fora do Corredor da Araucária mas houve autorização, para corte em
2002, de uma pequena área , embora o produtor tenha cortado uma área maior do que
autorizada e, por esta razão, tenha sido autuado e multado, alem do embargo pelo IAP.
Segundo o Estado, os autos foram lavrados em nome de Aldoíno Goldini, Aldoíno Goldini e
Filhos e Medeireira Pebinha Ltda.

Em conversas com os técnicos da UGP, foi obtida a informação de que foram licenciados
apenas 50 ha de floresta, conforme direito assegurado pela legislação mas o proprietário
desmatou mais de 250 há. Houve realmente demora e agilidade na fiscalização e na tomada de
providencias.

Alem do mais, o Estado não considera, esta área no Decreto 750/93. Assim, algumas questões
emergem como problemáticas: A desconsideração do Governo do Estado, de uma Lei
Federal, em tese, norteadora das questões denunciadas, segundo esta análise, permitiu que o
processo de licenciamento ocorresse à revelia de normas nacionais já definidas. Da mesma

                                                           Relatório preliminar de auditoria técnica   57
                                                                         Projeto Paraná Biodiversidade

maneira, a fiscalização não foi capaz de atuar em tempo hábil e impedir o desmatamento de
5x mais do que o volume autorizado. Embora a área da denuncia esteja fora do Corredor
Araucária, ela não pode ser desconsiderada pelo projeto. Se há, até divergências na
interpretação da legislação federal aplicável e, o processo de fiscalização não é capaz de
acompanhar e monitorar plenamente os processos licenciados, esta é uma vulnerabilidade real
do projeto, até mesmo por que os seus objetivos visam a proteção do bioma. Alem disso, estas
ações podem ser importantes precedentes na própria área do corredor. Mais uma vez, este
caso reforça a importância de que o Componente 3 de Projeto seja objeto de maiores
investimentos, em termos estratégicos para a proteção de fragmentos florestais de elevado
valor em biodiversidade.

b) Santo Antonio de Iratim, Município de General Carneiro, propriedade de Wilson
Dissenha
Denuncia: Em outubro de 2004, um vôo de helicóptero verificou caminhões e tratores, em
franca atividade, derrubando e retirando do local, um grande numero de árvores de imbuía.

Segundo o IAP, a área se encontra no Corredor da Araucária e o IAP efetivamente autorizou
o aproveitamento de material lenhoso desvitalizado da empresa Madrepar, de propriedade de
Wilson Dissenha, com base em várias vistorias que constaram haver material desvitalizado na
propriedade, em grande quantidade. Segundo o IAP, o Processo foi elaborado por profissional
habilitado e foi precedido por pareceres jurídico e técnico favoráveis ao aproveitamento do
material lenhoso. O parecer IAP menciona ainda, que a área em questão está em bom estado
de conservação. Em 2005, a área foi transformada no Parque Estadual das Araucárias, estando
este em fase de consulta pública e legalização.

Em conversa com técnicos da UGP, a equipe foi informada que todas as árvores mortas
foram plaquetadas e identificadas e que o processo de retirada ocorreu por mais de 1 ano e,
segundo a UGP, o processo foi muito bem feito, com todas as salvaguardas.

Segundo o IAP, diversas vistorias foram feitas, apenas árvores mortas foram retiradas e mais
de 80 técnicos visitaram a área, inclusive do IBAMA, para atestar a qualidade técnica do
licenciamento e fazer o acompanhamento técnico do processo.

Ocorre que a Resolução CONAMA no 278 suspende autorizações concedidas, para corte e
exploração de espécies ameaçadas de extinção, entre as quais, está a imbuía. A única exceção
é para consumo nas propriedades rurais ou posses de povos indígenas e populações
tradicionais segundo as diretrizes: Retirada não superior a 15 m3 por propriedade ou posse no
período de 5 anos; Prioridade para o aproveitamento de exemplares de árvores mortas ou
tombadas por causas naturais; e retirada não superior a vinte por cento do estoque de
exemplares adultos.

Este parece ser um caso exemplar de diferentes interpretações sobre os instrumentos jurídicos
disponíveis. O fato é que a autorização partiu do pressuposto que árvores mortas não tem
valor em proteção da biodiversidade e assim o volume autorizado não foi exatamente aquele
expresso na Resolução 278.. Assim, embora este caso tenha que ser verificado, inclusive com
apoio de assessoria jurídica, é possível que haja fundamento nas denuncias apresentada pela
Rede Mata Atlântica, pois os argumentos são baseados em interpretações distintas do mesmo
texto legal..


c) Região de Palmas


                                                          Relatório preliminar de auditoria técnica   58
                                                                         Projeto Paraná Biodiversidade

Denuncia: Em 2005, uma área de aproximadamente 3000 ha, previamente selecionada por
força tarefa do MMA para constituir uma UC de campos naturais foi destruída na região de
Palmas .

O parecer do Estado menciona que a área fica fora do Corredor de Araucária, próxima a seu
limite sudoeste e, em 2005 houve incêndio de origem não diagnosticada. Realmente a área
está selecionada pelo MMA como área potencial para criação de uma UC. Para esta área não
houve autorização para desmatamento e a mesma continua valiosa para conservação, em boa
regeneração.

Neste caso específico, a única responsabilidade direta do Estado parece estar na sua limitada
capacidade de fiscalização e controle de incêndios florestais .
Realmente a destruiçâo e de 3000 há, principalmente em áreas já selecionadas como
prioritárias para a implantação de UCs, tem um impacto significativo sobre a biodiversidade
regional, principalmente no caso de sistemas ecologicamente vulneráveis.

Mas o que parece evidente neste caso, é que há uma área potencial para criação de Unidade de
Conservação no limite do corredor e esta área está vulnerável. Assim, talvez a melhor
oportunidade do projeto, neste caso, seja ampliar a área deste corredor e promover a
integração de ações entre o IAP e o IBAMA/MMA para criação desta área protegida, bem
como incremento dos processo de fiscalização




                                                          Relatório preliminar de auditoria técnica   59
               Projeto Paraná Biodiversidade




Relatório preliminar de auditoria técnica   60
