        Projet de dbveloppement rural dans la province du Borgou
                     (Cr. 1127-BEN, Cr. 1127-1-BEN)




                    Rapport d'ach6vement du projet




                               mars 1991




Division des opgrations agricoles
Dgpartement Afrique occidentale et centrale



Le prgsent document est de nature provisoire.. I1 n'engage en aucune
faqon, dans sa forme actuelle, la position de la Banque mondiale.  I1 ne
peut Otre utilisg par ses destinataires qu'8 titre de consultation et ne
peut etre divulgug sans l'autorisation de la Banque mondiale.

L1unit6mon6taire du BOnin eat le franc CFA (FCBA) qui est lit5 au franc
fransais (FF): 1 FF = 50 FCFA.  Le FF flotte dane les limites Btablies
par le Systhe monetaire europ6en.



                            POIDS ET MESURES
                               -




                         ABREVIATIONS ET SIGLES


CAA        Caiase Autonome d'Amorti8sement
CARDER     Centre dlActionRdgionale pour le Ddveloppement Rural
CCCE       Caisae Centrale de Coop6ration Economique
CLCAn      Caiase Locale de Credit Agricole Mutuel
CRCAM      Caiase Rdgionale de Credit Agricole Mutuel
IDA        International Development Aaeociation
            (Aesociation pour le d6veloppement international)
TRE        Taux de rentabilitg gconomique
GRVC       Groupement Rgvolutionnaire & Vocation Cooperative
GV         Groupement Villageois
MDRAC      Miniatere du DBveloppement Rural et de l'Action Cooperative
BCP        Bureau charge de la coordination du projet
SONACEB    Societe Nationale pour la Commercialisation et 1'Exportation
           du Benin
SONAGRI    Societ6 Nationale de 1'Agriculture
SONAPRA    Societe Nationale pour la Production Agricole



                      ANNEE BUDGETAIRE DE L'ETAT

                       ler janvier - 31 decembre

                           REPUBLIQUE DU BENIN

        LE PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE LA PROVINCE DU BORGOU
                     jCr6dits 1127-BEN et 1127-1-BEN)

                      RAPPORT D'ACHEVEMENT DU PROJET

                                 PREFACE


      Ce document constitue le rapport d'achsvement du projet (RAP) de
developpement rural de la province du Borgou au Benin au titre duquel le
Credit 1127-BEN, d'un montant de 15.7 millions de DTS, a bte approuve en
avril 1981 et le credit 1127-1-BEN, d'un montant de 1.8 millions de DTS,
en avril 1986.    A sa cldture en septembre 1989 le credit 1127 avait
d6pass6 sa date de clbture initiale d'environ quatre ans, et le credit
1127-1 de neuf mois.  A l'Bpoque, a peu pres 90% du credit 1127 avait 6tB
decaiss6 et le restant supprime.  Par contre, le montant entier du credit
1127-1 avait 6tB decaisa8.

      La premiere partie du RAP ainsi que la troisieme ont Bt6 redigees
par la Division des opt5ratione agricoles du D6partement de 1'Afrique
occidentale et centrale.   L'unit6 de suivi et d'evaluation de l'agence
d1ex6cution du projet avait prdpare un RAP conforme h l'ancien modele qui
n'a pas suffisamment reflet6 tous les points requis par le nouveau format.
La deuxieme partie contient donc les conclusions principales du projet
telles qu'elles apparaissent dans le RAP de 1'Emprunteur.

      Le RAP a bt6 prepare au siQge de la Banque mondiale plus d'un an
apres la cldture du projet.    I1 est bas6, entre autres, sur le Rapport
dlEvaluation du projet, 1'Accord de Cr6dit du Cr. 1127 et l'avenant pour
le Cr. 1127-1, les rapports de supervision, les correspondances entre la
Banque et llEmprunteur, ainsi que les rapports rediges par l'agence
d'ext5cution du projet.

                            REPUBLICZUE DU BENIN



                      RAPPORT D'ACHEVEMENT DU PROJET

                  RESUME DE L'EVALUATION RETROSPECTI-


Obiectifs

1.    Un d6saccord anterieur entre le gouvernement et 1'IDA sur l'approche
B adopter pour le d6veloppement rural a donne lieu      l'annulation d'un
projet finance par 1'IDA.  Par la suite, la situation s'est am6lioree vers
la fin des annees soixante-dix pennettant la preparation du present projet
qui  visait  a  amgliorer   les recettes rurales    et  3 promouvoir   les
exportations agricolee en renforsant lee services aux fermiers.       Plus
specifiquement, le projet avait pour tdche d'arngliorer la production du
coton pour l'exportation et en msme temps augmenter la production de la
culture vivriere pour la consommation locale.

Bilan de 1'exScution

2.    Malgre  quelques modifications     apportees  par  le gouvernement,
l'ex6cution du projet s'est bien d8roul6e.      La reponee favorable des
producteurs aux prix incitatifs a donn6 des resultats positifs au niveau
de la production du coton et des variBt6s de maPs d'un meilleur rendement.
L'bquipe importante d'assistance technique a sans doute contribue au
renforcement  du  CARDER-Borgou,    de  la  SONAPRA  et de   la recherche
scientifique.  Toutefois, l'absence d'un programme de formation ainsi que
la rotation fr6quente du personnel par le gouvernement n'ont pas permis la
realisation de tout le potentiel.    La Banque a frequemment effectue des
missions de supervision d'une maniare effective, ce qui a permis une
reponse rapide aux problemes tels que la necessite d'augmenter la capacit6
d'ggrenage.. Ce probleme a QtB resolu par le financement de deux usines
dlOgrenage additionnels sous un credit suppl6mentaire, le Credit 1127-1.
Cela dit, les programmes de genie civil n'ont pas 6t6 suffisamment
supervisQs ni par la Banque ni par la direction du projet, d'oc des
retards consid6rables.

3.    La gestion financiere s'est averee le domaine le plus faible.    Les
comptes du CARDER n'ont 6tB verifies et auditgs qu'en 1985 et le eyst&me
de comptabilite dtait inadgquat.       A l'apparence, la performance des
assistants techniques dans ce domaine a laisse B d6sirer. Le gouvernement
a bprouvQ des difficultgs A   fournir les fonds de contrepartie convenus.
Ce probleme, qui n16tait pas pr6vu, est apparu d8s 1984.     La hausse du
dollar EU par rapport au franc CFA etait        l'origine du decaissement
ralenti pendant les quatre premi3res annges et a permis la prolongation du
projet de cinq ans.

4.    La disponibilite de la traction animale, facteur tres important dans
l'augmentation de la production vQggtale, a permis la cultivation des
superficies de terrain plus larges.    Au moment de la cldture du projet,
plus de 27.000 fermiers Qtaient proprietaires du materiel de traction,
alors que le projet n'envisageait qu'un tiers de ce chifire. La recherche
a conduit au dgveloppement de nouvelles varietes de coton et de maXs, mais
n'a pas eu de resultats satisfaisants dans le d6veloppement d'une vari6t6
de sorgho qui aurait un rendement plus Bled.    En outre, les efforts des
chercheurs dans la culture vivriere n'ont pas debouch6 sur lea solutions
techniques acceptables.   Les liens de communication entre la recherche et
la vulgarisation   n 'Btaient pas ad6quats.     L 'Bchec du programme   de
diveloppement des bas-fonds provient du manque de participation des
fermiers Gtant donne que, pour eux, les bengfices de la technologie plus
avancke n'btaient pas gvidents.

5.    Le GRVC n'est pas devenu l'inetitution principale pour la diffusion
des effete du projet c o m e il avait B t 6 envisag6, son nombre nlayant
augment6 que de 167 au lieu de 500.          Par contre, les groupements
villageois informels (GV) responsables de la fourniture d'intrants et de
la commercialisation du coton, ae sont multipli6s de fason importante et
ont bbnbficig dlenviron 10.7 millions de dollar8 EU en ristourne qui ont
dtb utilisbs pour lea programmes de d6veloppement rural.



6.    A la fin de la p6riode d'exbcution, le projet avait atteint 40.400
b6n6ficiaires et la production totale dee cultures avait d6passB les
objectifs fixes de la maniare suivante: coton 1638, ma'ie 56%, sorgho 26%,
arachide 33%, et ni6bBe 34%.    Bien que le rendement du coton et du maXs
ait dbpass6 lee pr6visions du rapport dlbvaluation, la raison principale
de cette augmentation de la production d'autres cultures eat libe d la
superficie.    On estime que le revenu net des producteurs a 6td le double
de la s o m e escomptbe au nord de Borgou et plus de 50% plus blevb au sud.
Un autre fait qui illustre l'amblioration du niveau de vie est le nombre
significatif des habitations avec toits ondulbs.

7.    Le cash-flow du projet, difficile B prbciser, est dtroitement lit5 d
celui du sous-secteur de coton.    D'un rbsultat positif en 1984-1985, il
est paesg B un rbaultat nggatif de 1985 jusqu'en 1989 pour rejoindre un
seuil positif en 1989-1990. Jusqulen1984-1985 lea fonde excgdentaires du
compte cotonnier soutenaient la plupart dea fraia de fonctionnement des
quatre CARDER dans les provinces oii le coton eat produit, alora que le
gouvernement aurait d2 le faire directement.

8.    Le TRE du projet a btb estimb B      35% par rapport aux prbvisions
donnbes lor5 de l'bvaluation du projet, soit 21%.   Au moment oii le crgdit
suppl6mentaire    a   &t&  approuvd,   on  l'estimait   B  plus   de   50%.
L'augmentation depuis l'bvaluation tient pour la plupart B l'augmentation
inattendue de la production de toutee lea cultures et 2 l'amblioration de
la qualit6 du coton export&.   Le taux moins Qlevb par rapport B celui qui
existait au moment du crbdit supplgmentaire peut &re   attribug au fait que
la production du coton 3 la fin du projet 'btait de 60.000 tonnea par
rapport & l'estimation initiale de 80.000.

Viabilitg 5 lons terme

9.    Puisqu 'un deuxigme projet a btb mis en vigueur B l'achsvement du
premier, la viabilit6 B long terme ne pose pas de problgme.  Dana l'avenir
cependant, le rdle important des associations de producteurs et du secteur
privk, ainsi que l'exbcution du projet en cours de preparation qui
viserait 8 limiter les services fournis par le gouvernement devraient
rdduire la menace poege par l'insuffisance deo fonds gouvernementaux dans
le maintien de ces cervices.



10.   Le resultat clb de ce projet est que l'btablissement d'un cadre
adgquat peut provoquer une rhponse favorable chez le fernier.          Lee
difficultbe rencontrges au niveau de l'organisation et de la gestion du
projet n'ont pas serieusement perturb6 les services fournis aux fermiers.
Les gl6menta du projet, tele que la composante du crbdit pour le matbriel
de traction dont les fermiers avaient besoin, ont donnb des rBsultats
positifs alors que le dbveloppement des bas-fonds, dont le besoin Qtait
moins bvident, a BchouB.   Ceci prouve bien qu'il est essentiel de prendre
en compte lee exigences dee benbficiaires.

11.   En dbpit des prgcautions prises, la gestion financigre etait faible
tout au long du projet.      11 faudrait accorder plus d'attention B     la
supervision de cet aspect dans les prernigres btapes de l'execution du
projet.     Afin de rgduire les problgmes de financement provenant du

gouvernement, les contributions financisreg du gouvernement devraient &re
minimalee.
12.   Le projet n'avait pas d'objectifs specifiques en ce qui concerne
l'environnement ou la distribution des revenua.  Si l'on veut dviter tout
effet negatif B  cet dgard, il est ngcessaire .d'inclure des objectifs
sp6cifiques lor8 de la conception du projet et de les dvaluer par la
suite.

13.   Aucune sanction n'avait 6t5 priee quand llEmprunteur n'a pas
respect6 quelques clauses de 1'Accord de crddit.     I1 faudrait plus de
flexibilitg au niveau de la conformite ou alors prevoir des sanctions
approprigea.

                           REPUBLIQUE DU BENIN




      Nom :                         Projet de d4veloppement rural de la
                                    province du Borgou
      Numero du Credit:             1127-BEN, 1127-1 BEN
      Vice-Prgsidence rggionale:    RIgion Afrique
      Pays:                         Rgpublique du Benin
      Secteur:                      Agriculture
      Sous-secteur :                DIveloppement rural




1.    En 1979 la Republique du Benin avait une population de 3.3 millions
d'habitants avec un taux de croissance de 2,6% par an.    On estimait que
95% de la population active adulte travaillait dans le secteur agricole,
responsable pour 35% du PNB et pour 55% des recettes en devises. Le Benin
figurait panni lee pays les plus pauvres du monde avec un revenu par tgte
de 230 dollars EU.    Pendant les annees soixante-dix lee activitgs de
nature industrielle et les infrastructures avaient tendance 5 bgn6ficier
beaucoup   plus  des  allocations   budgetaires   (79%).     Par  contre,
l'insuffisance de fonds alloues 2 la production vivriere n'a pas permis
d'atteindre les objectifs fixes dans ce domaine.    Pour pallier a cette
situation, le gouvernement a adopt6 une politique du d6veloppement rural
visant l'autosuffisance alimentaire, la creation des marches internes, et
l'augmentation d'une production suppl6mentaire destinge B l'exportation.
Le manque de projets proprement identifies, de finances limitees, ainsi
qu'une serie de changements au niveau institutionnel engendres par le
remaniement frequent de personnel de haut niveau ont fait obstacle      la
mise en vigueur d'une politique cohgrente.

2.    Un bon nombre de sociBt6s para-publiquee Btaient responsables de
11ex8cution des programmes du gouvernement.  Cinq de ces societes Btaient
sous la tutelle du Ministere du Developpement Rural et de 1'Action
Cooperative (MDRAC), y compris la SONAGRI, chargee de l'approvisionnement
dee facteurs de production et de l9Bgrenage, et la SONACEB, charg6e elle
de l'exportation des produits agricoles B l'exception de l'huile de palme.
Une grande partie de la commercialisation de la culture vivriere a et6
assumge   par  le   secteur   privg   avec  un   minimum   d'intervention
gouvernementale.    En 1976, le gouvernement a Btabli des agences de
developpement provinciaux, connues aous le sigle CARDER (Centres d'action
regional pour le developpement rural). Ces agences qui reprgsentaient le
MDRAC aur le terrain, avaient pour mission de promouvoir la production
agricole en fournissant les services de vulgarisation, les facteurs de
production, la commercialisation, la coopgration, l'entretien routier au
niveau local, l'approvisionnement en eau et autres infrastructures.

3.    Le projet Coton Zou-Borgou (Cr. 307-BEN, IIIeme partie) finance par
la Banque, est le premier effort entrepris pour d6velopper l'agriculture
beninoise au niveau regional.     Le projet a fait face       de nombreux
problemes, lies pour la plupart aux modifications apportdes par le
gouvernement aux politiques et institutions agricoles pendant la periode
d1ex8cution, ce qui a causg la suspension des dgcaissements pendant neuf
mois.  L'IDA et le gouvernement ont decide de terminer le projet avant
1'4ch8ance.  En raison de la volontg du gouvernement de poursuivre une
approche plus rationnelle dans le domaine du developpement rural, une
equipe locale, avec l'assistance technique, a conGu un projet de suivi
pour le projet Zou-Borgou. Ce projet n'a jamais btg rgalise en raison des

problemee structurels qui se posaient B l'bpoque.    La Banque, cependant,
a approuve un projet interhaire d'assistance technique (Cr. 716-BEN,
IIIhe partie, 1) en mai 1977.     Les fonds de ce crkdit ont servi 5 la
preparation du projet de dkveloppement rural de la province du Borgou.

C.    Obiectifs et description du uroiet

4.    Obie_ctifs. Les objectifs principaux du projet dtaient d'augrnenter
le niveau des revenus ruraux et de promouvoir les exportations grdce 5
l'expansion de la production agricole.     Cette expansion resulterait du
renforcement   des  institutions   et   du   cadre  technique   ainsi  que
l'am6lioration des services de vulgarisation, des coopgratives, de la
formation et des services sociaux.    Pendant quatre ans, le projet visait
B atteindre environ 39.000 familles rurales qui constituent environ 57%
des familles habitant la province.

5.    fi 5                          vi~aient     rgorganiser et renforcer
1'agence d'ex6cution du projet, le CARDER Borgou, par le recrutement du
personnel   qualifi6,    la   formation,     1'assistance   technique   et
l'approvisionnement   des  transports   et  materiels;   5  consolider  et
d6velopper les groupements de cooperatives de fermiers; d fournir les
intrants et le credit; 1 dtablir la recherche appliquee;       fournir des
semences ameliordes; dtendre la traction animale; developper les bas-
fonds; construire des puits; crger un systSme de suivi et d16valuation du
projet; et renforcer la SONAGRI.  Une nouvelle composante du projet a dte
ajoutee au projet dans le cadre du credit supplOmentaire cofinance par
l'agence fransaise d'aide, la CCCE.   Cette composante visait d construire
deux nouvelles usines d'ggrenage pour le coton et des facilites pour le
stockage et A permettre l'achat de camions.

D.    Conception et oraanisation du proiet

6.    Conception.  Au moment de l1ach&vement du Projet Coton Zou-Borgou,
le nouveau climat politique qui mettait en evidence la. decision du
gouvernement de procdder avec le developpement rural de fason plus
rationnelle, a cre6 une ambiance plus favorable pour la conception d'un
projet de suivi d ce projet.    On a tire des leqons du dernier projet,
surtout en ce qui concerne la ndcessitd d'insister        sur lee aspects
organisationnels  et  d'bviter   de   se  limiter   h une   seule  culture
commerciale, ce qui empecherait de repondre aux besoins des fermiers. Le
present projet etait donc fond& sur la promotion des cultures commerciales
(le coton et 1'arachide) et vivriere ( le maTs, le sorgho et le niebe).La
conception du projet n'gtait pas nouvelle; il s'agissait plut6t de mettre
en pratique les techniques telles que la traction animale et lea intrants
payants. Etant donn6 que le CARDER dtait chargd de l'exdcution du projet,
la portde du projet et see bornes geographiques Qtaient bien decidges. La
preparation du projet au Bdnin a dtd effectu4e par 1'assistance technique,
avec la supervision du personnel de la mission rgsidente de la Banque &
Abidjan.

7.    Orsanisation.  L'un des buts principaux du projet dans le cadre de
la rdorganisation du CARDER-Borgou etait de simplifier sa structure.   Ce
but a btB atteint au d4but du projet. Mais, la situation a change vers la
fin de 1985 lorsque tous lea CARDER ont fait l'objet d'un nouvel
organigramme qui ne tenait plus compte des caracteristiques sphcifiques
des six provinces du Bdnin.   I1 n'eet pas surprenant qu'en ce moment le
nombre du personnel, qui jusque-12 n'avait pas d6passd les estimations du
projet,  ait augment6 consid0rablement.      Le rapport d'gvaluation   ne
contient  pas   1'0valuation  de   1' impact  de  la  nouvelle   structure
organisationnelle, mais le gouvernement a fait comprendre qu'il gtait
probable  que les resaources disponibles aux CARDER        ne  soient pas
suffisantes pour les permettre de bien executer toutes les activitds dont
ils Qtaient charges sous le nouveau systsme.

8.    Une r6organisation inattendue des institutions est intervenue en
1983 lorsque la SONAGRI a 6tB abolie pour &re    remplacge par la SONAPRA.
Au dbpart, la division des respon~abilitbsentre la SONAPRA et les CARDER
n'4taient pas suffisamment dgterminee, mais les CARDER ont fini par
assumer la responsabilitg du fonctionnement des usines d'egrenage quF eat
devenu une activite principale du CARDER-Borgou.         Cette activite a
renforc6  la concentration    de   la geetion   Bur  le cqton.     Avec  la
restructuration du sous-secteur du coton en 1987, la reeponsabilitB du
fonctionnement des usines dlBgrenage a Bt6 transfBr6e 3 la SONAPRA.

9.    Comme le personnel du CARDER manquait relativement d'expbrience, il
a sembl6 souhaitable d'embaucher une Bquipe d'assistance technique pour
faciliter l'exi5cution du projet.     Au debut du projet, l'bquipe Btait
compoeBe de six experts recrutes pour travailler directement avec le
CARDER ainei que d'un contrdleur financier et d'un chef comptable pour la
SONAGRI, d'un agro-Bconomiste pour travailler dans le bureau de suivi et
d'evaluation du projet sous le MDRAC, d'un chercheur en coton rattach6 h
l'agence de recherche sur le coton (RCF), et d'un chercheur en cultures
vivrieres h Borgou.    L'bquipe d'expatriee du CARDER travaillait sous la
supervision du directeur general du CARDER/le chef du projet,           une
disposition administrative qui a bien reussi.    La performance globale de
tous  lea assistants techniques itait      satisfaisante.     Bien  que la
performance de quelques-uns des experts financiers, surtout celle du
dernier chef comptable du CARDER-Borgou, qui faisait partie du personnel
d'assietance technique, Btait satisfaisante, la plupart d'entre-eux n'ont
pas  travail16 comme    l'on  attendait.    CARDER-Borgou   et  la SONAPRA
Bprouvaient toujours des difficultes avec leur systeme de comptabilitg et
financier meme h la fin du projet.   Le projet n'avait pas mis en place un
plan pour la formation de nationaux par l'0quipe d'aesistants techniques,
ce qui a cr66 dans certain8 cas un manque de formation du personnel local
qui en fait n'a pas tire profit de la prgsence des assistants techniques.

10.   Dane sa conception, le bureau de suivi et dlBvaluation du projet
devait gtre independant de loadministration du CARDER, sous la tutelle
directe du MDRAC.      Bien que l'objectif de cet arrangement etait de
permettre h l'unit6 plus d'autonomie dans son jugement, ea positiofi hors
du contrdle du CARDER mais en m6me temps dependant de lui financierement,
n'a pas encourage de bonnes relations jusqu'au point 06 des rapports
paralleles sur les activitgs du projet ont Bte publies sirnultanement.    A
la suite d'un seminaire national sur le suivi et l'ivaluation qui a eu
lieu en   1985, il avait et6 determine que lee unites de suivi et
d'evaluation devraient Btre consid6r6es par les directeurs des CARDER
comme des instruments de direction et elles ont ete pleinement integrees
dans les CARDER.    Les relations entre la gestion du CARDER-Borgou et
l'unit6 de suivi et deevaluation se sont amBliorees et l'allocation des
ressources s'est opBree de maniere plus efficace.

11.   Des dispositions ont Bte prises pour mettre en place un bureau
charge de la coordination du projet        (BCP) qui etait g6re par un
coordinateur et servait de bureau de coordination dans la,capitale. Un
haut fonctionnaire du ministsre a Ot4 char96 de cette coordination.      En
depit du fait qu 'une gamme d'activitgs ait ete inclues dans la description
de ses fonctions, le coordinateur ne faisait que ce qui lui plaisait
lorsqu'on ne le supervisait pas et en g6nBra1, n'etait pas efficace.
L'abolition de l'unitB durant la pBriode de la ~Borganisationen 1985 n'a
pas eu d'effet sur le projet.

E.    Execution du projet

12.   En d6pit de quelques difficultes (cf. section F) l'execution du
projet a eu du succ3s. Les fermiers ont rBagi de fason tres positive a la
demande d'une augmentation de la production cotonniere et vivriare qui a
BtB appuyee, dans le cas du coton, par de prix adgquats et (apres les deux
premieres annees) de la disponibilite des facteurs de production.      Les
techniques amBlior6es introduites dans la production du coton ont facilite

l'adoption de technique8 eimilairee dans la production vivrigre.        Le
projet a introduit des vari6t6s am6liordee de mafe qui e'ineirait bien
dane le systsme de rotation du coton et qui ont d6montrdee le potentiel
important pour la production du maZs dane la province du Borgou.        La
production a connu une croieeance importante bien que lee fenniers n'aient
pas suivi toutee lee recommandations (par exemple l'utilisation des
intrants) pour obtenir lee rendemente attendus-de ces variitde amilior6es.

3     La vaete diffusion de la traction animale constitue un facteur
important dane l'accroissement de la production.   Au cours de la deuxieme
ann6e du projet, il y avait 12.600 boeufs de trait dans la zone du projet.
A la fin du projet, plus de 27.000      fermiers poseedaient le materiel
neceeeaire a la traction animale, alore que le projet avait estim6 un
seuil de 10.000  fermiers.    La disponibilit6 de la traction animale a
resolu le grand probleme de la main d'oeuvre et a permis la cultivation
plus repandue du terrain disponible.   Le manque de personnel specialis5
dans la vulgarisation ayant une formation dans lee technique8 de la
traction animale et lee problsmes de dessouchage a eu peu d'influence sur
la croiseance, mais lea varietds de materiels utilieds dtaient limitges.
Le projet autorisait le financement du materiel et non pas du boeuf de
trait car il avait it5 supposi que la plupart des fermiers possgdait d8jS
un ou plueieurs animaux ngcessaire S la traction animale.   En effet, il y
a eu une forte demande de fonds pour l'achat de boeufs de trait et on a
Bt6 oblige de chercher une nouvelle source de fonds qui a &t& fournie par
la Caieee rigionale de credit agricole mutuel (CRCAM).

14.   Pour ce qui est de la production du coton, plusieurs ajustements ont
8te rgalisds dans la gestion de ce sous-secteur en vue de la croissance
inattendue.   Parmi les nombreux problQmes auxquels devait faire face
l'induatrie cotonni3re au debut du projet, figurait le manque d'entretien
des usinee qui devaient @tre remise en itat. A ceci s'ajoute le r61e ma1
ddfini de la SONAPRA qui hesitait avant de financer l'achat des intrants
saisonniera et lea eemencee de coton.  Ces deux problsmes ant 6t6 rgeolus
au coura du projet.    En g&n&ral,   la commercialisation primaire dtait
aesur6e d'une manisre satisfaisante par le CARDER, conjointement.avec lea
groupements  villageois,   maie  dea   inefficacites  au   niveau  de   la
manutention, du stockage et d'bgrenage ont mene a des pertes en quantitgs
et qualitd.  Pendant quelques annees, lee prix B l'exportation du coton
beninois Btaient infgrieurs au prix moyen obtenua par les autres pays
africains.   Avec une capacite nominale d'dgrenage de 72.000 tonnee de
graine du coton en 1986 et une croiseance de la production nationale
estimde   130.000 tonnes dans les prochaines annees, il eat devenu evident
qu'il sera nBcessaire d'etendre la capacitd, surtout dans la region du
Borgou. Par consiquent la CCCE et le cridit supplementaire ont finance la
construction de deux nouvelles usines d'egrenage, d'une capacit6 de 30.000
tonnee chacun.

15.   Le projet a pourvu des resaourcea pour la recherche en coton,
permettant l'introduction de diffirenta varietea de coton d'un rendement
plus dlevie.  On a entame la recherche dans lea cultures vivriares avec
moins d'enthousiasme, surtout du fait que ceux qui ont c o n p le projet
n'ont pas prdvu la necessiti de Financer la main d'oeuvre dans ce domaine.
Bien que la performance de la variQt6 composite du maLs Btait clairement
supdrieure aux varietes locales, elle ne resistait pas au streak et n'a
ete remplacee par une variBtB qui pouvait resister lea streak et la
secheresse qu'en   1988.   Le projet n'a paa reuesi a divelopper et
introduire une variet8 de sorgho d'un rendement plus &lev6 acceptable aux
fermiers. La recherche des syst&mes a souffert des liens inefficacea avec
le personnel du service de la vulgarisation ou avec lee fermiers eux-
mgmes.   Lee suggestions avancQes nlQtaient donc paa        conformes aux
exigences des fermiers.   Le manque des agents sur le terrain a poae un
grand problsme et a influ6 sur la bonne exgcution de la recherche.

16.   Le programme de d6veloppement des bas-fonds qui visait B arngliorer
la production   du  riz n'a   pas  rBussi en   raison  du manque    de  la

participation des fermiers.     C o m e on l'avait constate dans d'autres
regions bhninoises, lee fermiers n'accordent pas une haute priorite 3 la
riziculture et ont donc tendance    donner B ce domaine moins d'intrants et
de prendre moins de risque.   La mise en place des structures de maftrise
d'eaux par la diguette, par exemple, a eu un effet sur les activites
saisonnieres mais les fermiers n'ont fait aucun ajustement    leurs syat&me
de culture pour absorber le travail euppl9mentaire.    Par consequent, ils
ne ee sont jamais engages     produire du riz avec des technologies plus
avancees.   Lea resultats auraient pu &re     different8 si on leur avait
montrg qu'ils pouvaient profiter des nouvelles technologies.     Le projet
aurait dQ   faire un essai des different6       syst5mee de culture pour
determiner ceux qui Qtaient acceptable6 aux fermiers.

17.    Au moment de la preparation et de 1'6valuation du projet, il a 6t6
prevu que lee Groupemente rivolutionnaires 2 vocation coopiSrative, GRVC,
reconnaissant le ayetgme de propriete priv6 de la terre et de llBquipement
mais encourageant la culture en bloc et collective, devienne l'institution
principale pour atteindre lee producteurs.   Durant l'execution du projet,
les fermiers individuels recevaient la mOme assistance que les groupements
puisque la participation collective nlBtait pas considOree comme critere
pour le projet. A la fin du projet on ne comptait que 167 GRVC contre les
500 estimgs durant la periode d'9valuation.   Cependant, lee GRVC existant
ont entame la culture de parcellee de terrain plus vastes que l'on
n 'attendait ( 11.000 contre lee 10.000 donnee lore de 1'evaluation)  .  La
creation des groupements villageoie offrait une alternative aux GRVC. Les
GV qui se distinguaient des groupements de fermiers par leur conduite
moins formelle,    ee chargeaient en principe de la collecte primaire du
coton et permettaient aux fermiers de coordonner lee services au lieu de
produire en tant que collectivitB.     11s ont bien r6ussi et les chiffres
sont passes de 350    418.

18.    Les  risaues.     Le redressement   de  la gestion   inadequate   et
l'organisation   mediocre   identifigs  lors de   1'Bvaluation du    projet
constituait le d6fi principal.   Afin de minimiser ce risque, on a obtenu
des assurances du gouvernement que les postes cles du projet seraient
remplis par des personnes avec experience et ayant des qualifications
satisfaisantes A    1'IDA et qu'il y aurait tres peu de changement du
personnel.   Le premier Directeur du projet Btait acceptable maie il a
dQmissionnd en 1982.       Malgr6 l'opinion g6nBrale qu'il     n'avait  pas
suffisamment d 'experience , le directeur adjoint a fait       fonction de
directeur pendant deux ans jusqu'2 ce qu'il soit nommg directeur en 1984
sans   objection   de  la  Banque.     Durant  le  projet,  seul  un   haut
fonctionnaire, le Directeur de l'unite de suivi et d16valuation,est rest6
a sea fonctions., Un grand remaniement du personnel de niveau plus bas a
eu lieu pendant la reorganisation du CARDER en 1985.     Les mouvements du
personnel n'ont pas eu un effet important sur le projet.        Grace 2 la
presence de l'equipe d'assistance technique, qui en gin6ral a fait un bon
travail (cf. paragraphe 9), les risques de mauvaise gestion ont 6te
minimis6s.

19.   La gestion financiere a pose le risque le plus important.       Pour
cette raison, une des conditions de la presentation du projet au Conseil
dlAdministrationBtait que toutes les dettes encourues par la SONAGRI et
le CARDER-Borgou soient annulgee pour permettre au projet de commencer
sans aucun probleme financier.       De plus, la provision financiere de
l'bquipe d'assistance technique Btait tres importante.        Nganmoins la
gestion financiere a Bt6 le cdte de gestion du projet le plus faible et
constituait toujours un souci.     Comme on l'a indiqug dans l'examen du
Statut des clauses (IIISme partie, 7) les delais dans la preparation des
comptes n'ont permis la nomination d'auditeurs independante qu'en 1985,
alors que meme en      1987 on ne considerait pas que       le syet&me  de
comptabilit6 etait trPs efficace.

20.   Un risque non prevu lors de 116valuation porte sur les difficult&
pour le gouvernement de fournir lee fonds de contrepartie.    Lee premiers

problemes se sont manifest&    en 1984 et ont continue jusqu'h la fin du
projet.   Dee le depart, on a reconnu que les flux financiers dans le soue-
secteur du coton dtait defonnes jusqu'au point 06 le bargme ne reflgtait
pas les vrais coQts.    Lors des nggociations, on s'etait accord6 sur une
rgglementation et un calendrier pour la modification du bareme.        Quoi
qu'une version rQvis6e ait BtB introduite avec un an de retard en 1982-3,
le bareme n'a BtB modifi6 pour reflQter lee vrais coiits qu'& lf6poque
d'une reorganisation supplgmentaire du sous-secteur vers la fin du projet.
De mame, malgrg son accord de rgduire lee subventions pour les engrais et
insecticides fournis aux fenniers, le gouvernement continuait a le faire;
la reduction s'est effectuee sur une periode plus prolongee qu'on ne
1'avait envisage lore de 1'evaluation et la subvention n 'a bt6 6liminOe
qu'en 1988-89.



21.   Les objectifs du projet qui visaient d ameliorer le revenu rural et
h accroztre lea exportations repoeaient sur une meilleure production du
coton et de la culture vivriere.   En realit6, le projet a dQpase6 toutes
lee prt5visions de production     (IIIeme partie, 6).     Mgme pendant la
quatrigme annee du projet qui correspondait a      la premiere moitig de
11ex8cution du projet, la production dgpassait les previsions pour toutes
lee cultures S leexception de l'arachide et du riz.        On avait aussi
remarque une croissance importante dans la production des ignames et du
manioc.   A la fin du projet (huitisme annee) le projet avait profit6 h
plus de 40.400 exploiteurs, par rapport aux 39.000 estimes lors de
llBvaluation. La production totale des differentas cultures dQpassait les
objectifs c o m e suit:  coton 163%, mais 56%, sorgho 26%, arachide 33%,
niQbO 34%.  Dans le cas du coton et du maFs le rendement Qtait plus &lev6
que les estimations donnges lors de l'bvaluation.    Quant h la production
accrue des autres cultures vivrigres, les rendements moyens restaient
~Qrieusementinfgrieurs aux estimations de l'bvaluation et l'augmentation
de la production gtait due a l'expansion de la superficie cultivge.      La
preuve en est que la production des semences am6lior6es a dQpassQ les
objectifs pour le coton et le maYs, mais est reatee considQrablement
infgrieure dans le cas d'autres cultures vivrigres (IIIBme para. 4).

22.   On estime que le cash-flow des fenniers a Bgalement connu une
croissance plus 6levQe que prevu durant l'bvaluation du projet.    Dane la
huitieme annQe du projet une comparaison d'une exploitation se servant de
la traction animale montre un revenu net de plus du double qu'estimQ
pendant 116valuation du projet pour la cinquigme annQe au nord du Borgou
et plus de 50% de la s o m e estimQe au sud du Borgou.          Le nombre
d'habitations ayant des toits ondulgs par rapport aux toits de paille a
augmente de manisre considbrable. Les producteurs du coton ont Qgalement
bQnbfici6 de ristournes dont le total dQpassait 3.200 millions de francs
CFA (environ 10.7 millions de dollars EU) au cours de l'exgcution du
projet.   Les GV se sont servis de ces ristournes pour construire des
Qcoles, dispeneaires et magasins dans leurs comunautQs.

23.   L 'absence de donneem sur 1'Qvolution du systeme d'impdts au cours de
la pgriode dlexBcution du projet ne permet pas une indication prQcise du
cash-flow du gouvernement.     Le cash-flow du secteur cotonnier Qtait
positif jusqu'en 1984-5 quand il est devenu negatif et n'est redevenu
poaitif qu'en 1989-90,    la clature du projet.  Ceci est en partie dQ aux
prix plut6t faibles des exportatione entre les campagnes 1985-88 et 1988-
89. Cependant, les revenus du sous-secteur cotonnier par l'intermgdiaire
du bareme ont support6 la plupart des coats de fonctionnement des quatre
CARDER dans   les provinces    productrices  de coton en    l'absence  des
financementa provenant du gouvernement (para. 20). Bien que les coQts du
projet n'aient que 95% des estimations faites lors de llBvaluation du
projet   (y compris le crgdit suppl6mentaire) en termes du DTS, ils
dgpassaient les estimations de 60% en francs CFA.    De plus, ils se sont
6tendus sur une pgriode plus longue que prQvue. On s'attend Z ce que dans
un avenir trgs proche le cash-flow de la filiBre coton reste positif et

que les coQts de fonctionnement tels que les salaires ne subissent pas de
forte augmentation.     Certains benefices seront neanmoins attribugs a
d'autres activitds, c o m e par exemple le Deuxisme projet du dgveloppement
rural de la province du Borgou.

24.   Lors de l'gvaluation du projet, le taux de rentabilitb Qconomique
(TRE) (IIIgme partie, 68) du projet gtait estim4 a 21%.    A la suite d'une
autre &valuation au moment de la mise en place du crgdit supplbmentaire en
1986, ce taux a 6t6 r6estim6 B 50%.    Le prisent rapport donne un taux de
rentabilitg de 35%.   L'amblioration du TRE par rapport B l'estimation de
l'bvaluation initiale du projet tient aux augmentations importantes de la
production par rapport aux objectifs Btablis lots de 1'&valuation ( qui,
pendant   certaines ann&es,   a largement cornpens6 la baiese des prix
internationaux du coton).     Cette amelioration tient aussi a la qualit6
supgrieure du coton exporte.    Par rapport au taux calculb     llOpoque du
credit supplgmentaire, ce taux infBrieur tient au fait que dans la
huitieme annge du projet la production de la graine coton Btait de 69.000
tonnes. Ceci compare B la production de 80.000 tonnes obtenues en 1986-87
qui a btb utilisge dans l'estimation du TRE pour le credit supplBmentaire.

25.   C o m e le coton reprBsente une source importante de devises, un
meilleur rendement, quantitatif aussi bien que qualitatif, a certainement
contribue aux objectifs du developpement Bconomique.    Le B6nin a toujours
Btg auto-suffisant   dans le domaine de la production vivrigre, mais
l'augmentation de la production rbalis6e au cours de ce projet a permis un
plus grand approvisionnement du maIs au sud du pays qui est dgficitaire et
a amgliore la sgcurit6 alimentaire au niveau national.    Malgre la hausse
des revenus des fermiers, la pauvret6 ne semble pas avoir Bte rdduite ni
le revenu redistribug parmi les groupements les plus vulngrables.   I1 faut
souligner cependant que le projet n'a pas BtB c o n p B cette fin et qu'il
n'a pas accord6 une importance particuligre aux problgmes relatifs aux
femnes.    Par consgquent, les donnees sur ces deux sujets ne sont pas
disponibles.   I1 en est de m6me des problgmes de l'environnement.   Compte
tenu de l'effet nQgatif que peut avoir la production du coton sur le sol
et de la destruction de couvert vegetal B la suite de l'expansion des
superficies cultiv6es, il est ngcessaire de se pencher sur ce problgme.
Le rapport sur la recherche (para. 15) et la preuve de l'utilisation
accrue de la traction animale (para. 13) demontrent 1'effet qu'a eu la
technologie sur le projet.     Les institutions telles que la SONAPRA et
surtout le CARDER-Borgou ont ben6ficiB de l'attention que leur a accord6
le projet.



26.   Puisqu'il existe un projet de suivi, la durabilitg des benefices
apportes par le projet ne pose pas de problgme dans llimBdiat.         Dans
l'avenir, il est probable que le rdle jou6 par lee groupements villageois
et le secteur privg devienne plus important alors que celui jou6 par les
institutions du secteur public c o m e la SONAPRA et le CARDER diminue.  Le
projet national des services agricoles simplifie lee activitgs du CARDER
dans le but de reduire les coSts de fonctionnement.     En principe, cette
mesure devrait S la fois aider B rgaoudre le probleme du manque de'
ressources gouvernementales et assurer les services aux fermiers.

H.    Performance de la Bansue

27.   Le personnel de la mission rBsidente de la Banque mondiale   Abidjan
a supervise la prBparation du projet, effectuge dans le cadre du projet
d'assistance technique, d'une manigre comp6tente. Lors de 1' evaluation du
projet et des nggociations qui s'ensuivirent, un grand effort a Bt.5
dgploye pour rgsoudre tout probleme (surtout les problemes financiers, cf.
para. 19) susceptible de faire obstacle aux activites du projet.       Les
missions de supervision se sont effectuBes de fason tout S fait rgguli6re.
Dans les premigres annges du projet cependant, la tendance Btait de se
concentrer beaucoup plus sur les aspects de production.    I1 aurait peut-

8tre 6th preferable        de  auperviser  plus  inteneivement    lea  aspects
financiers 3 cette Btape, dans la mesure oil le personnel responsable de la
comptabilitB eprouvait des difficultgs B        mettre a   jour les dossiers
financiers.     La performance mediocre de la majorit4 des composantes non
liBes au coton ou au maEs suggere qu'on aurait dQ se pencher sur ces
aspects pendant les missions de supervision.
    -
28.   La supervision du projet par la Banque a t       frgquente et efficace
dans la mesure 013 elle a permis de repondre aux besoins telle que la
n6cessite d'agrandir la capacit6 d'bgrenage.         Cependant en depit du
contact rggulier une foia que le projet a dBmarr6, la Banque n'etait plus
en mesure d'influencer lee changements organisationnels.         Elle n'a pas
opposB l'organigramme standard pour lea CARDER introduit en 1985, qui ne
pouvait pas durer et qui nlBtait pas conforme B      l'objectif prbvu de la
Banque de simplifier la structure du CARDER-Borgou. La Banque n'etait pas
deaccordavec l'attribution aux CARDER de la responsabilite de l'egrenage,
un problQme qui n'a 6tB rBsolu que lor8 des negotiations du projet de
relais.     En ce qui concerne les problemes institutionnels, il sera
n6cessaire d'entamer un dialogue plus profond avec le gouvernement sur des
questions de politique ggnerale si l'on veut s'assurer un environnement
favorable pour lee projets particuliers.

I.    Performance de l'emprunteur

29.   La preparation du projet n'a et6 possible            qu'& la suite de
11am61ioration du cadre ggnerale du developpement rural dans le pays.
MalgrB   la   participation    modeste  2 la   prgparation    du  projet  des
fonctionnaires et cadres, au moment de l'evaluation du projet, toutes les
parties concernees Btaient bien informges des objectifs et composantes du
projet.   L'emprunteur n'a pas tardB & remplir lea conditions pour la mise
en vigueur du crt5dit, mais il n'a pas pu fournir une opinion juridique 2
temps, ce qui a retard6 la mise en vigueur du credit de sept mois.         La
tendance de l'emprunteur      r6organiser les instituions du secteur une fois
que le projet avait dBmarr6 a contribu6 aux problemes,de gestion et n'a
pas facilite le bon fonctionnement des operations.     c o m e indique dans le
paragraphe 18, le personnel du projet nlBtait pas toujours le meilleur.
                  '

Le transfert de quelques membres du personnel qui ont 6tB formes, c o m e
par exemple l'homologue du specialiste en approvisionnement de facteurs de
production et du crgdit, a aussi constitub un probleme.              Dans les
premieres annees du projet, quelques problemes relatifs & l'acquisition
des facteurs de production se sont manifest6s. Dans les dernieres &apes
du projet, c'est le financement de la part de l'emprunteur qui etait
devenu un problsme epineux.

30.   On retient c o m e leqon principale de ce projet le rdle important de
la creation d'un climat favorable pour l'accomplissement d'objectifs. Le
maintien    d'un    prix  incitatif  du   coton  et  d'un    systsme  de  bon
approvisionnement des facteurs de production et l'introduction d'une
strategic de commercialisation       ont  assure la r6ponse positive des
fermiqrs.   Un systeme stricte de contrdle des coiits, nBcessaires pour la
creation d'un      climat  favorable, et   l'adoption d'une    approche plus
cohgrente des institutions du secteur public reste essentiel.
                                                                   '




J.    R a ~ ~ o r tentretenus dans le cadre du ~roiet
                   s

31.   Les rapports positifs entretenus par le personnel de la Banque qui
supervisait le projet et 1'Bquipe de gestion dans le cadre du projet ont
permis une reponse assez rapide aux problemes au fur et      mesure qu'ils se
poeaient.

32.   Les rapports entre la Banque et les autres bailleurs de fonds, le
FIDA pour le Cr. 1127 et la CCCE pour le Cr. 1127-1, semblent avoir bt&
favorables.    Le FIDA a particip6 2 quelques missions de supervision et a
ausei fourni de l'assistance en ce qui concerne la composant suivi et

Bvaluation.  La CCCE, par contre, a suivi conjointement avec la Banque la
performance de la filiere coton.

3     I1 n'y a pas eu de rapports entre le gouvernement et le FIDA h part
le lien financier de l'emprunteur et l'agence de financement.          Les
rapports entre l'emprunteur et la CCCE h l16gard de ce projet ont Bt6
renforcbs par   la participation    de  la CCCE dans    les activites   de
preparation et 18Bvaluation du projet de relais.

K.    Services d'assistance technicwe

34.   La performance de 1'Bquipe d'assistance technique fournie dans le
cadre du projet est examinee dans le paragraphe 9.    L'intervention d'une
Oquipe aussi importante et la formation insuffisante du personnel local
auront un effet nggatif sur la durabilitg des activitgs du projet.
D'autre part, on peut se demander si la situation de la comptabilit6 dQja
compliquge n'aurait pas s'empir9 sans l'intervention intensive des experts
financiers, embauchge a long ou     court terme.

35.   Le travail des entrepreneurs etait tout 3 fait mediocre.     Dans le
cas des locaux pour le sisge du CARDER et pour le centre de formation a
l1INA, l'entrepreneur initial est tomb6 en faillite.      La Direction de
genie rural du Ministere du dgveloppement rural a terming le travail au
sisge du CARDER avec cinq ans de retard, et le centre de formation dtait
toujours en cours de construction 3 la fin du projet.          L'usine de
traitement des semences mentionn6e dans le rapport d'bvaluation devait
avoir la capacitg de 600 tonnes, mais a BtB construite avec une capacite
de 6.000 h 7.000 tonnes.    Elle ne fonctionnait toujours pas a la fin du
projet, des probl6mes techniques ayant bloqug son fonctionnement.     On a
rBalis6 une production sup6rieure des semences, sauf dans le cas du coton,
de 193 tonnes 5 la fin du projet (IIIsme partie, 4), ce qui laisse
supposer qu'une usine d'une capacitg de 600 tonnes aurait et6 trop grande.
La performance relative des entrepreneurs durant 1'exgcution du projet
d6montre le besoin d'une dtroite supervision de la part de la Banque et de
la direction du projet pour le choix des entrepreneurs et pour l'ex6cution
de leur tache.  Les faiblesses de la division de genie rural ne l'ont pas
permis de superviser les travaux publics; il aurait donc it6 souhaitable
de se pencher plus sur le genie civil dans les missions de supervision
(une seule mission a amen6 un ing6nieur de gdnie rural).

L.    Documents et donnies du projet

36.   L'Accord de credit du projet avait couvert plusieurs domaines. Dans
ce cas, le problsme qui s'est pose dtait le manque de prioritd donnie aux
dispositions et   1' absence des sanctions intermgdiaires. Par exemple, on
ne pouvait pas envisage de suspendre lee dgcaissements parce qu'un systeme
de recouvrement des coiits sur les semences n'avait pas bt6 install6 avant
le 31 dBcembre 1983.   Cette disposition a simplement ete negligee par le
personnel de la Banque.   D'autres provisions telles que la reduction des
subventions accordges aux facteurs de production avait fait 1' objet de
vives  recommandations   sans  aucune  pression   financisre.    Certaines
dispositions  doivent   &re   plus  flexibles afin de    s'accomrnoder aux
circonstances et examiner la possibilitb d'btablir des sanctions en cas de
non conformite aux dispositions Btablies.

37.   La plupart des composantes du projet, h l'exception peut-0tre du
dBveloppement des groupements cooperatiis des fermiers, Btait executgee
selon les regles Btablies dans le rapport d'evaluation, ce qui suggere que
ces regles ont servi de cadre de rdfdrence pour la Banque et l'emprunteur
pendant l'execution du projet.

38.   Une grande partie des donndes relatives B la pr4paration du RAP
dtait disponible dans la division ou dans le service d'informations pour
la rggion Afrique.    Un seul rapport d'audit se trouvait au siege de la

Banque. Une part des renaeignementa comprie dane la premiere et troisieme
partie du RAP provient du RAP redig6 par l'emprunteur.

1.    Dans son ensemble, le projet du Borgou a eu un grand succss dans le
cadre de la forte hausse de la production cotonnisre.  Grace a ce projet,
une 6conomie de march6 a remplac6 la production de subsistance.    MalgrO
quelques difauts le projet a eu un effet positif.

A.    Aspects positifs du proiet

2.    Le projet a entralnO:

      (a)   la vaste participation des fermiers au projet, qui s'est
            traduite en 80% d'avoira & la fin du projet;

      (b)   l'enthousiasme des fermiers pour la production cotonnisre
            facilitge par l'introduction des prix d'incitation par le
            gouvernement durant les six premisres annees du projet et a
            entralng l'utilisation accrue des intrants;

      (c)   l'amelioration  des   revenue   des   fermiers  resultant   de
            l'auqmentation  marquee   de  la  production   des   cultures,
            notamment celle du coton, et de l'auto-suffisance alirnentaire
            et l'accss des forces du march8;

      (d)   la hausse du niveau technique des agents de vulgarisation
            grdce aux diffgrents types de formation, permettant ainsi une
            amelioration du travail de vulgarisation avec les fermiers;

      (e)   la prise en charge de l'approvisionnement des facteurs de
            production  et  de  la  commercialisation  de base    par  les
            groupements de fermiers;

      (f)   les  resultats  encourageants   de   la  recherche   agricole,
            notamment en ce qui concerne l'introduction des nouvelles
            varietes de coton et de maXs B rendement plus &lev&;

      (g)   l'utilisation repandue de la traction animale;

      (h)   l'am8lioration de la gestion financigre.

B.    Les defauts du projet

3.    Le projet n'a pas reussi dans la mesure 06:

      (a)   l'absence des varietes am6lioreee du sorgho n'a pas permis son
            approvisionnement aux fermiers;

      (b)   les  programmes   techniques   proposes  pour   les  cultures
            vivrisres, y compris la pratique de la polyculture par lee
            fermiers, nlQtaient pas appropries;

      (c)   on  n'a  pas  reussi     appliquer   les  doses  recommandOes
            d'intrants 2 certaines cultures;

      (d)   on continuait la cultivation itinerante (culture sur coupe et
            brdlis) malgre son effet nefaste sur l'environnement; ce
            probl&me est plus preoccupant dans la province du Banikoara oG
            la culture du coton domine;



1/    L'unitB dlBvaluation et de suivi du CARDER-Borgou a prepare le RAP
      selon l'ancien modsle.  Le RAP ne contient pas une evaluation de
      la performance de la Banque, de l'emprunteur ni des bailleurs de
     fonds et n'adresse pas l1efficacit8 de leurs rapports.    La IIGme
     partie traite donc les conclusions principales en ce qui concerne
      le projet d'aprQs la redaction du RAP de l'emprunteur.

       (e)   seule une sdrie limitee de materiel pour la traction animale
             dtait utiliake,   limitant par la suite lea fonctions au
             recouvrement ;;

       ( f)  le programme du developpement des bas-fonds a 6choud; quelques
             bas-fonds ont BtB dbvelopp6s mais pour la plupart ne sont pas
             assez utilis8s;

       (g)   le nombre de puits n'btait pas suffisant;

       (h)   il y a eu un manque de d6bouches pour les cultures vivrieres
             qui se traduisait par les bas prix des producteurs;

       (i)   les changements de personnel dtaient frdquents; en fait, de
             tous lea hauts fonctionnaires du projet, le seul qui est rest6
             au CARDER-Borgou est le Directeur de l'unitb de suivi et
             d'evaluation.

4.     Nombreuses sont lea leqons    tirer de l'experience et des erreurs
comrnises au cours de l'exbcution du projet.     Ces lepons soulignent la
prdfbrence d'incorporer dans la conception de projets Bventuels lee
exp6riences vecues et dlBviterla proposition de solutions qui ne tiennent
pas compte de la participation active des bbneficiaires du projet.

5.     Lee dgfauts du projet reposent sur plusieurs facteurs:       (i) au
niveau des ressources humaines, lea rhticences des fermiers B accepter lee
innovations introduites, la performance mediocre de certains agents de
vulgarisation, etc.;     (ii)   au niveau du materiel, le retard mis
acqu6rir le materiel, le manque de varigtbs amblior6es de certaines
cultures, etc.; (iii)au niveau structurel, les procedures administratives
trop lourdes; et (iv) au niveau des finances, le fait que le gouvernement
du B6nin n'a pas mis de fonds 2 la disposition du projet.

6.     Les atouts du projet sont nombreux et laissent 5 croire que
globalement il a eu un effet positif.   I1 a beaucoup profit6 aux parties
concernees.    A  la lumiere des premieres      estimations,  le taux de
rentabilite du projet n'a pas degu lee autoritds.        (Dans le RAP de
l'emprunteur, le taux de rentabilitb etait eatid 2 la%.)     La diffirence
entre cette estimation et celle cit6e dana la troisieme partie de ce RAP
s'explique par l'hypothsse employee pour les prix du coton entre la
neuvieme annee et la vingtisrne.    Lee estimations de l'ernprunteur sont
basees sur lee prix reels 5 la production qui prevalaient en 1989-90
(francs CFA = 104.25/kg), tandis que les prix cites dans la troisieme
partie s'appuient sur les projections des prix des produits primaires
fournies par la Banque mondiale (une moyenne de 133,50 francs CFA/kg au
cours de la pgriode).   D'autre part, l'emprunteur n'a pas convertis les
coiits et benefices historiques en termes constants.)

7.     Compte tenu de ce rapport, nous pouvons conclure que le projet de
d4veloppement rural de la province du Borgou (premigre phase) a provoque
la hausse du    niveau de vie de      la population beninoiee,    tout en
ralentissant l'exode rural de la campagne dont lee effets sont nornbreux et
se repercutent a tous les niveaux de la societe dans la province du
Borgou .

8.     Bref, les Bchecs et difficultes experirnentees au cours des huit
ann6es   de  L'exBcution  n16taient pas    en   vain.    11s   ont  permis
l'identification d'un bon nombre de conditions qui semblent necessaires
pour am#liorer la productivite et les conditions de vie des fermiers.

9.    Un tel cadre perrnet de comprendre la volonte de la population de
poursuivre une deuxisme phase de ce projet de developpement rural afin de
consolider, etendre et intensifier les benefices accomplis dans le cadre
de ce projet.

10.   Nous aimerions donc profiter de cette occasion pour remercier toutes
les agences d'assiatance financiere pour leur appui inconditionnel, ainsi
que lea institutions et individus qui ont contribu6s d'une faqon ou d'une
autre d 11ex9cutionde ce projet.

           1.    Credits a~~arentesde la Banpue

1
 Titre du credit            Objectif                  Annee        Situation      Remarques
                                                      d'approba-
                                                      tion

 Credit 307-BEN             Incitation de la          1972        Suspendu        Performance
 Projet coton ZoU-Borgou    production du coton                                    non-
                                                                                   satisfais-
                                                                                   ante; dQ
                                                                                   surtout aux
                                                                                  problemes
                                                                                   institu-


 Credit 716-BEN             Renforcement de la                                    Entre
 Projet d'assistance        SONAGRI et du CARDER et                               autres,
 technique                  preparation des projets                               responsable     1
                            d'investissement agric.                               de la
                                                                                  prgparation
                                                                                  du present
                                                                                  projet


 Cr. 1877-BEN               Consolidation des                     En cours
                            benefices du ler                      d 'execution
                           projet, preparation
                            d'un programme de moyen
                           terme pour le secteur
                            rural, reorganisation
                            du sous-secteur du
                            coton



     Observations:  Le Credit 307-BEN a Bte examine dans le rapport d'audit de performance
     (no. 2034 d'avril 1980) qui a indique que l'absence d'une comp6titivite dconomique
     entre le coton et le mafs a diminu6 lee incitations pour la production du coton, que
     l'administration affaiblie du projet a donne lieu 3 la deterioration des services
     fournis aux fermiers et que les changements des institutions gouvernementalee ont
     supprime llexpQrience accumul6e au niveau des institutions.    La culture cotonniere
     comme vivriere (sauf dans le cas de l'arachide) n e apas connu la croissance attendue
     lors de l'bvaluation du projet.  Aspects positifs:   une augmentation consid6rable de
     l'utilisation de la traction animale, l'adoption par les fermiers de nouvelles
     techniques pour la production du male et du coton et dee methodes pour la protection
     phytosanitaire, et l'activite des groupements villageois.

2.    Calendrier du proiet



 Cycle du projet          Date pr6vue      Date effective

 CREDIT 1127-BEN

 Identification           septembre 1978   octobre 1978

 Preparation              1979             1979-1980

 Evaluation               mai 1980         mai 1980

 NIgociations du credit   janvier 1981     janvier 1981

 Approbation par le       mars 1981        avril 1981
 Conseil
 d 'Administration

 Signature du crQdit      avril 1981       avril 1981

 EntrQe en vigueur du     aoiit 1981       mars 1982
 credit

 Achgvement du projet     juin 1985        decernbre 1988

 Cldture du credit        dgcembre 1985    octobre 1989

 CREDIT 1127-1-BEN

 NBgociations             fevrier 1986     fevrier 1986

 Approbation par le       mars 1986        avril 1986
 Conseil
 dlAdministration

 Signature du cr4dit      avril 1986       mai 1986

 Entree en vigueur du     juin 1986        fevrier 1987
 crQdit

 Achevement du projet     juin 1988        decembre 1988

 ClBture du crgdit        d4cembre 1988    septembre 1989

   3.    DBcaissements du credit

                                      Decaissements estimatifs et effectifs cumulgs
                                                  (millions de dollars)


-L                        Estimation a 1'gvaluation    Montant effectif  Ektif  3 d3 l'&

   Credit 1127-BEN




Date du dernier decaissement: le 23 octobre 1989
Montant suspendu:    DTS 144.485,77

Credit 1127-1-BEN




Date du dernier d6caissement:    le 19 juillet 1989
Entierement d6caiss8.

composition                                  Dom6es effectives     Remarques
                                             Leme annde

Groupements
coop6ratifs

GRVC                                          167             Vghicule principal du projet
GV                                           418              Croissance de 68 au cours du projet

Evolution hvdraulique

DBveloppement des bas-fonds
en hectares                  500              100             Peu d'enthousiasme de la part des fermiers
Rghabilitation des puits     100              100             Accomplie dans la 5gme annee
Construction de nouveaux      30              30              Accomplie dans la 6eme annee
puits

Facteurs de production

Semences am6liorkes (t)                 Ferme semenciere Petits planteurs
 Coton                       830              38              2698
 Ma'is                       100              107               16
 Sorgho                       85             -                 -
 Arachide                    211              39                20
 Ni6b6                        50              11               -

Engrais (t)                                  9733             Consommation des engrais a atteint son maximum dans la
                                                              5&me ann6e 2 12.500 t

Insecticides (1)                             380000           Estimation pour la 8eme annee.  Consommation des
                                                              insecticides a atteint son maximum dans la 68me 2 pres d
                                                              1 millions litres

Charrues                                     27065            Nombre de propridtaires du materiel pour la traction
                                                              animale dans la province


Construction     Date vr6vue d'achgvement    Date d'achevement

Siege du CARDER                              1987             L'entreprise originale a fait faillite. Travaux achev6s
                                                              par la Direction Nat. du G6nie Rural

Centre de formation
de 1'INA                                     1990             En cours d'achsvement 2 la fin du projet

5.         Coiits et financement du proiet

                                 A.            Coiits du proiet
                                              lmillions de DTSl

CatQgorie            Estimations       Montant       Montant         Montant            Montant
                     1'Bvaluation      reaf fect6    e f f e c ti f  e f f e c t i f B  e f f e c t i f
                                                                     l'Qval.            rBaf fec.

Pesti-                  4.10          5.16            5.19                127                101
cides,engrais,
etc.

Travaux de              2.64          2.33            2.11
genie c i v i l
et construc         .

MatQriel                1.60
VBhicules:
( a ) pour l e e
parties A,B,C,          1.85
D et E du proj.
(b) pour l a
p a r t i e F         . 0.95

Personnel
local et
charges
d'exploit.:
( a ) p a r t i e s A, 11.94
B r C r D et E
( b ) p a r t i e F     1.18

Services des
consultants,
Btudes e t
bourses                 4.10          6.11            5.68                139                 93

Remboursement
des cr6dits             0.50          0.54           0.54                 108                100

Egrenage e t
transport
du materiel
pour p a r t i e H         -          2.79           3.03                    -               109

Fonds non
af fe c t8s            2.70           0.00           0.00

Divers (CCCE)              -          9.70           9.70                    -               100



TOTAL                  31.56         42.79          41.22                 131                 96


Observations:          Les codts s e rgfgrent aux Credits 1127-BEN et 1127-1-BEN et comprennent                       I t
financement du gouvernement, de l a CCCE, de L'IDA et du FIDA.                      Les codts e f f e c t i f s ne son1
disponibles que selon la categorie; on emploie donc l a mOme repartition pour l a comparaiso~
de ces chiffres avec l e s estimations 2 1'8valuation et l e e montants rBaffectBs                             l a suit1
de l ' e n t r 8 e en vigueur du Cr8dit 1127-1 en 1986.             Lors de l'Bvaluation, 50% des codt:
gtaient en devises;           bien que l a rgpartition ne s o i t pas disponible pour toutes le:
catigories de dgpenses effectives l e s donn6es disponibles sugggrentune proportion s i m i l a i r ~
des dgpenaes rBelles en devises.

                                B.                   Financement du Proiet
                                                (millions de DTS Bquivalent)

Credit 1127-BEN


                                Montant pdvu           Montant kviJ           Montant &affect6              Montant final
                                IDA F D A GB           IDA FIDA GB            IDA FIDA       GB             IDA F D A GB
                                C k . Prtt             C k . Prtt             Cri. P e t                    C k . Prtt



Pesticides, engrais, etc
Tnvaux dc genie civil
construction
Materiel
Vihicules: (a) panies A,B,
C,D et E du projet
@) partie F
Personnel local et charges
d'exploitation
(a) panies A,B,C,D et E
@) panie F
Services des consultants,
itudes et bourses
Rernboursement des ckdits
Egrenage et transpon du
matiriel pour panie H              -      -     -      3.40 0.00 0.00         0.99 0.00 0.00                1.23 0.00 0.00
Fonds non affecds              1.60 1.10 0.00          0.36 0.34 0.00         0.00 0.00 0.00                0.00 0.00 0.00



 TOTAL                       15.7011.00 4.86          15.7011.00 3.73       15.70 11.00 4.59               15.55 10.17 3.99



Observations: Le montant du cridit a i G k v i d au moment d ' e n t k en vigueur du Cr6dit 1127-1en 1986. Lcs montants ont ttt daffectes par
la suite comme indiqui dans les c o l o ~ esuivantes:
                                           s




CaGgorie              Montant Pkvu          Montant effectif
                    IDA      CCCE          IDA      CCCE




Diven                  0.00    9.70         0.00       9.70



TOTAL                  1.80    9.70         1.80       9.70




Observations: Les categories de dCpenses financies par la CCCE
cornprennent lea travaux de genie civil, I'enlreposage aux ports
et d'autres materiels.

Indicateurn                   Estimations de I'ivaluation    Monbnts effectifs            Montants effecti fs
                             R m e am&,     Teme a m i e     88me a m i e             &me am., Erne a m .
                                                                                              Z




Coton
Mais
Sorgho
Atachide
Ni6bi
Riz




Sorgho
Arechide
Niibe
Rii



Rendementa (tomeha)


Coton
Msis
Sorgho
Arachide
Ni6bi
Riz



Cash-flow des fenniern
(Francs CFA, en valeur nominale)      Montants effectifs                                Montants effectifs
                                   &me et Sbme annies                         4eme et Skme ann. Beme ann.
                                                                                       i I'bval. 1I'eval.
                                                                                    4ernelSbme      Sbme




Nord du Borgou
sans le pmjet                       15
avec le pmjet                       95               121
avec traction anirnale             224              498
Sud du Borgou
sans le pmjet                       25
avec le projet                     124              278
avec traction animale              286              326


* DWapr&sles c h i f f r e s fournis par 1'Unite de s u i v i et d'bvaluation. Le premier
c h i f f r e correspondant B l a categorie "dans le cadre du p r o j e t " se rapporte 2 l a
4Sme annee du p r o j e t a l o r s que le chef correspondant B                          la categorie "avec
t r a c t i o n animale" se rapporte 2 l a 5Sme ann6e du p r o j e t .

                        B.    Incidence Bconomique


                  Estimation de      Credit suppldmentaire    Montant effec.
                  1'evaluation       a 1 evaluation           ( sit. finale)



TElE              21%                plus de 50%              35%


Hvpoth&ses de base

( i)  Estimation de 1'evaluation

Seuls les benefices supplementaires du projet pouvant Btre directement quantifies
sont pris en compte. Tous les coQts du projet sont inclus, sauf ceux relatifs
B  la commercialisation de la SONAGRI, aux composantes de recherche, et de
l'assistance technique.   Les prix sont lee prix constants des annees quatre-
vingt. On suppose qu'd partir de la cinquibme annee les activites du projet sont
restees au niveau atteint dans la quatrigme annee. Les benefices maximums n'ont
pas 6tB atteints avant la septieme annee.       On suppose donc qu'ils Btaient
constants.    La duree du projet est de 20 ans.          Les produits vivriers
supplementaires ont 6t6 Bvalues selon les prix d la production estimBs sur la
base des prix internationaux.    Les besoins de la main d'oeuvre des fermiers
supplementaire sont inclus come coilt Bconomique et sont valorises B francs CFA
230 par home-jour.

(ii) Credit Supplementaire

On s'est servi de la meme methodologie utilisee lors de l'evaluation. Les coiits
incluent l'investissement rdalise et les charges d'exploitation durant la periode
1981-1985, les coQts des investissements proposks dans les dgrenages, la capacite
des ports pour le stockage, et les depenses pour les camions durant le projet.
Les benefices ont dtB calcul6s en maintenant la production vivriere B sa valeur
de 1985 alors qu'on a suppose une hausse de 8.000 tonnes pour le coton. Pour le
coton, sa production a dte dvaluee selon les prix B la production prevus par la
Banque.  Les prix dtaient convertis aux prix de bases courants de 1986.

(iii) Situation finale

Tous les coQts du projet sont pris en compte car les donnees n'ont pas permis
l'identification ni l'exclusion de la commercialisation de la SONAPRR, des
composantes de la recherche et de l'assistance technique.     Les coQts incluent
l'investissementrGalisB, les charges d'exploitation pendant la periode 1981-1989
et toutes les depenses realisees dans le cadre du projet. Les bBnGfices Btaient
calcul&s en supposant constants les niveaux de production constants courants de
1989. A partir de 1990 la production et les engrais ont Bte Bvalues par rapport
aux prix B la production prevus par la Banque: 1 dollar EU est l'equivalent de
273 francs CFA en 1986 et de 250 en 1991.      Les besoins de la main d'oeuvre
supplementaire sont dvalu6s d francs CFA 450 par jour-mois. Les autres coQts des
fermiers sont evalues 5 francs CFA 20.000/ha. Les prix sont convertis-sur la
base des prix constants de 1990.

Observations

Le taux de rentabilite atteint reflete l'effet positif qu'a eu le projet sur la
production, notamment dans le cas du coton. La production vivriere jusqu'8 la
huitisme annee du projet etait inclue dans l'analyse finale, car l'on considerait
que le financement continu du CARDER, du materiel pour la traction animale et les
semences ont contribue 5 la hausse de production. Si la production vivriere est
toujours au mdme niveau en 1985, le taux de rentabilite connait une chute de 24%.

                             C.      Etudes


                       Objectif defini a           Observations
                       1'0valuation

  Ddveloppement des bas-   E v a l u a t i o n     d u Aucune btude n'a 6tE
  fonds.                   d6veloppement physique      r 6 a l i s E e .       L e
                           et de la cultivation        developpement des bas-
                           potentielle de 2.400 ha     fonds       n'a    commenc0
                          des bas-fonds dans la        qu'en 1982        cause des
                          region du Borgou, et         difficultBsrencontr8es
                          pr8parationI         avant   dans      le    recrutement
                           dQcembre    1981,     d'un  d'un    expert     et  d'un
                          p r o g r a m m e       d e  dessinateur     .  Bien que
                           d6veloppementd'environ      le programme ait QtQ
                           500 ha.                     mis     en      place,   il
                                                       nlOtaitpas soutenu par
                                                       lea fenniers, de sorte
                                                       que seulement 100 des
                                                       500 ha prQvues ont BtQ
                                                       d6velopp8es.


  Preparation d'un projet Ex 15cut io n      p rb vu e PreparBe en 1985 par le
  de suivi.               pendant    la    troisisme   programme cooperatif de
                          annee du projet.             la FA0 et de la Banque
                                                       m o n d i a l e        e n
                                                       collaboration avec des
                                                       fonctionnaires du MDRAC
                                                       et du CARDER-Borgou.

7.   Situation des clauses 21


  4.01 L'Emprunteur veille h ce que      Suite h l'abolition de la SONAGRI en
        le    CARDER-Borgou      soit    1982 et le rernplacement de celle-ci
       responsable    de 1'exQcution     par    la SONAPRA,    le partage     des
       des parties A, B (ii) et G du     responsabilit6s       n'Qtaient      pas
       projet et conjointement avec      clairement    dgfini,     quoi   que   le
       la   SONAGRI,   la  partie    B   CARDER ait fini par se charger du
        (i)...   et que la SONAGRI       fonct ionnement          des      usines
       soit      responsable       de    dlBgrenage. La prise en charge de
        11ex6cution de la Partie F,      ces    obligations    a     aggravt5 les
       et   conjointement   avec    le   probl&mes financiers du CARDER. Lee
       CARDER-Borgou,   la partie    B   fonds n'ont    pas 8tQ disponibles
        (i).                             rapidement (para. 4.02), et en 1983
                                         on    se plaignait    que     les usines
       L'Emprunteur doit fournir les     d'bgrenage        n'Btaient          pas
       fonds, facilitgs, services et     entretenues.
       autres ressources nbcessaires
       pour l'exbcution du projet.

  4.02 L'Emprunteur veille d ce que      En 1982 et 1983 il y a eu un grand
       la   SONAGRI  soit  dot4e    de   dblai dans le versement des fonds,
       fonds     necessaires     pour    mais la situation s'est am6lioree
       l'achat d'intrants avant le       depuis lors.
       31 octobre de chaque ann6e.
                                         Bien qu'au depart on ait respect6
                                         cette clause, d'aprss lee rapports,



  2/   Seules les clauses avec lesquelles il n'y a pas eu de conformite
       sont BvoquBes .

     Afin    de    couvrir  lee coQts    d&s 1984 les fonds n16taient pas
      locaux, 1'Emprunteur         doit  disponibles au CARDER.          Le probleme
     verser     des   fonds   dans   le  s'est d6t6rior6 a partir de 1985, et
      compte sp6cial de cr6dit au        s'est traduit en un manque de fonds
     nom    du   CARDER-Borgou    a  la  de 1'Emprunteur.
     CAA,       les    montants     des
     versements        devant      Otre
      suffisants pour les d6penses
      du      projet     durant      le
      trimestre.
                                         Lee     premiers    directeurs        Qtaient
4.03  L'Emprunteur       d6signe.    un  satisfaisants mais le Directeur du
      Directeur     du  projet   et un   projet a Qt6 retenu en 1982 et a QtQ
      D i r e c t e u r    a d j o i n t remplac6       par   son      adjoint       qui
      r e s p o n s a b l e s       d e  m a n q u a i t   c o n s i d Q r a b l e m e n t
      l'administration        et    des  d1exp6rience, maie qui a poursuivi
      f i n a n c e s   d o n t    1 e s ses fonctions jusqu'i sa nomination
      q u a l i f i c a t i o n s   e t  officielle de Directeur en 1984. I1
      11exp6riencedoivent toujoure       a 6t6 remplac6 en 1987.
      Otre satisfaisantes B 1'IDA.

.5.01 L'Emprunteur veille 2 ce que       La situation financiire du CARDER-
      le    CARDER-Borgou       et   la  Borgou & partir du 30 juin 1991 n'a
      SONAGRI      maint iennent    lee  QtQ determinee qu'en d6cembre 1983.
     dossiers      qui   reflgtent   un  Les comptes Btaient quasiment 5 jour
      systeme de comptabilit6 bien       au milieu de 1985 pour le CARDER et
     entretenu, les operations et        la SONAPRA, mais en 1987 le systeme
      situation       financiere     du  de comptabilit6 laissait beaucoup i
     CARDER-Borgou       et     de   la  d6sirer pour ce qui concerne le
      SONAGRI  .                         contr6le et       certaines procQdures
                                         internes.

      L'Emprunteur veille a ce que       Le retard mis dane la prgparation
      le    CARDER-Borgou       et   la  des bilans financiers a remis le
      SONAGRI     (i) procedent a un     recrutement           des       auditeurs
      audit de leurs systClmes de        particuliers     a 1985, par cons6quent
      comptabilit6     et  des bilans    le travail sur l'audit des comptes
     .financiers chaque exercice,        jusqu'i la fin de           1984 n'a ete
      conform6ment     aux   principes   achevQ qu'en avril 1986.                Malgr6
     d'audit appropri6s appliqugs        quelques amQlioratione, les retards
     rigoureusement         par     des  se manifestaient toujours, l'audit
     auditeurs         particuliers      de l'exercice 1986 du CARDER-Borgou
     satisfaisants h 1'IDA; (ii) n'ayant Btg remis qu'en aoiit 1987.
     les presentent      a   1'IDA des
     que    disponibles,    mais   cela
     dans un d6lai de quatre mois
     apres la fin de l'exercice,
      (A) des copies certifi6es de
     ces bilans financiers de tel
     exercice tel qu'ils ont Qt6
     auditBs, et      (B) le rapport
     desdits auditeurs.

5.04 Afin d'assurer une production       Dans les premieres ann6es du projet
     suf f isante        du     coton,   la conformit6 i cette clause Btait
     1'Emprunteur      fixera    chaque  satisfaisante,      mais      on    n'a     pas
     annQe avant le 31 mars, le          consult6 1'IDA en 1984 bien que le
     prix minimum pour la semence        prix n'ait pas change par rapport h
     de coton qui sera pay6 aux          l'annee pr6cBdente. Des missions de
     fermiers       i   la   livraison   supervision effectuees par la suite
     conform~ment aux         criteres   n'ont     pas  fait de rapport 2 ce
     satisfaisant llEmprunteur et        sujet.
     1'Association.

     Afin de recouvrir une part     Bien qu'on ait augment6 les prix des
     adequate des coQts pour le     facteure de production,    le taux
     soutien de la production du    d'augmentationrestaitbeaucoupplus
     coton,    1'Emprunteur    (i) bas que celui prgvu par le projet,
     augmentera progressivement le  permettant       la    subvention
     prix    des    engrais     et  gouvernementale   de   rester   plus
     peat icides   offerts     aux  6levQe qu'on ne l'attendait.      Les
     fermiers    a    un    niveau  taux d'intdret ont variQ de fason
     satisfaisants b 1'Emprunteur   marqu4e selon la nature de ce qui
     et S 1'IDA; et (ii) (A) pour   etait financ8. On ne faisait pas de
     la   campagne  cotonniBre  de  distinction entre les prix des biens
     1981-82,    p~8leverait   dea  fournis b credit ou payes en especes
     int6rGts 2 un taux d'au moins  avant 1987-88.  I1 semble qu'on n'a
     11% par an pour le credit      pas   6tabli   de   criteres    pour
     saisonnier et de moyen t e m e determiner   le    taux   d ' int6r0t
     des producteurs du coton et    satisfaisant    1'IDA au cours du
     (B)   pour    les   campagnes  projet.
     suivantes, ajuster ledit taux
     d'int0rSt selon les criteres
     satisfaisants b llEmprunteur
     et h 1'IDA.

     Afin   d'aseurer   la   bonne  Un nouveau barime a QtQ introduit
     reflection des coQts dana le   pour la campagne 1982-83 mais il n'a
     soue-eecteur    du    coton,   pas 8t6 ajust6 par la suite pour
     1'Emprunteur  introduira   un  reflQter les codts changeant.
     bareme du coton revise pour
     l a   campagne      1981-82
     satisfaisant  2 1'Emprunteur
     et   la Banque.


5.05 LIEmprunteur prendra    toute  L'absence d'informations 5 ce sujet
     mesure necessaire avant le 31  suggere que 1'Emprunteur n'a     pas
     decembre 1983 pour veiller 2   essay6  de  recouvrir   les   coQts.
     ce que lea fermiers dans la    Compte tenu de    la  faiblesse du
     province  du  Borgou   paient  systame de comptabilit6, il est peu
     pour les semences am&lior6es   probable dans tous les cas que les
     pour la culture vivriere qui   coats soient Btablie, voire que la
     leur  ont  Qt6  fournis,   et  vente recouvre ces codts.
     ledit paiement devra couvrir
     les coQts de production et de
     diffusion desdits semences de
     1'Emprunteur.

   8.    Utilisation des reasources de la Bancrue




Etape du    Mois/Annge  Nombre de   Nombre de   Evaluation des    Typededifficultes
cycle du                personnes   jours sur   rBsultats
projet                              le terrain

Jusqul& l't5valuation
            07/78       1           4            -
            10/78       2 (A,E)     14
            1979        Plusieura   Plusieurs
Evalua-     05/80       5           n. a.       ---
tion


Supervision




      Observations

      Le Bureau d'etudes de la SONAGRI est responsable de la preparation du
      projet dans le cadre du Credit d'assistance technique (716-BEN) et le
      personnel du bureau de la Banque mondiale        Abidjan a effect&     de
      nombreuses visites de court terme au cours de l'annBe 1979 afin de
      superviser et examiner le progree fait.

      A partir du deuxieme semestre de 1983, les missions de supervision de ce
      projet ont pris l'habitude de superviser Bgalement les projets Zou et
      Atacora.

      Experts:
      A = agriculteur, F = analyste financier, E = Qconomiste, T = technicien,
      F = spgcialiste en formation, SS = SpQcialiste en suivi et Bvaluation, SE
      = spBcialiste en glevage.

      Performance:
      1 = sans problemes ou probl&mes mineurs
      2 = problemes modgrgs

      Genre de problemes
      F = financiers, G = de gestion, T = techniques, D = divers.

