Document de
La Banque Mondiale
A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES
Rapport No. 1305-ZR
ZAI RE
EVALUATION DU PROJECT DE DEVELOPMENT DE L'ELEVAGE EN ITURI
23 février 1977
Division Cr9dit agricole et elevage
Bureau re'gional Afrique de l' Est
TRADUCTION. NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION
Le présent document fait l'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut être utilisé par ses
destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut être
autrement divulguée sans l'autorisation de la Banque Mondiale.


﻿ZAIRE
PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE EN ITURI
TAUX DE CONVERSION
Unité monétaire     -    Zafre (Z), 1,00 = 100 makuta (k)
1,00 zafrre         -    1 DTS (Droit de tirage spécial) a 1,15 dollar
1,00 dollar         -    0,87 zafre
POIDS ET MESURES
Système métrique
ABREVIATIONS
ACDI                -    Agence canadienne de développement international
BPI                 -    Bureau du Projet-Ituri
CELZA               -    Cultures et élevages du Zafre
DPN                 -    Domaine présidentiel de la N'Sele
DTS                 -    Droit de tirage spécial
FAC                 -    Fonds d'aide et de coopération
INERA               -    Institut national pour l'étude et la
recherche agronomiques
ONDE                -    Office national de développement de l'élevage
RfA                 -    République fédérale d'Allemagse
SGA                 -    Société générale d'alimentation
SOFIDE              -    Société financière pour le développement
économique
EXERCICE FINANCIER DE LA REPUBLIQUE DU ZAIRE
ler janvier au 31 décembre


﻿A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES
ZAIRE
PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE EN ITURI
TABLE DES MATIERES
Pages
RESUME ET CONCLUSIONS .................................i - v
I.INTRODUCTION .............................................. 1
II.        GENERALITES ............................................... 3
A.    Données  générales  ..........................          3
B.    Le  secteur  agricole  ........................         4
C.    L'élevage  bovin  ............................          4
D.    Les  services  agricoles  .....................         5
III.        LA  ZONE  DU  PROJET  ................................        6
IV.        LE  PROJET  ........................................          9
A.    Description générale .......................            9
B.    Caractéristiques détaillées .................9
C.    Coût  du  projet  .............................       15
D.    Financement .................................         17
E.    Passation des marchés ....................            20
F.    Déboursement  ...............................          20
G.    Comptabilité et contr6le des comptes .......           21
V.        ORGANISATION ET GESTION ..........................           22
VI.        PRODUCTION, MARCHES, PRIX ET RESULTATS FINANCIERS            25
A.    Production  .................................          25
B.    Commercialisation  ..........................          25
C.    Prix  .......................................          26
D.    Résultats financiers .......................           27
VII.        AVANTAGES ET JUSTIFICATION ECONOMIQUES ...........           29
VIII.        RECOMMENDATIONS ..................................           32
Supplément A
Le présent document fait l'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut être
utilisé par ses destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions officielles.
Sa teneur ne peut être autrement divulgée sans l'autorisation de la Banque
Mondiale.


﻿1.         Production de boeuf, commercialisation, prix et demande
Tabiau   i - Produit intérieur brut - distribution sectorielle
Tabùeau 2 - Production de viande
Tableau  3 - Inportations de principaux produits agricoles
Tableau 4 - LVolution du cheptel 1959-73
2.         Commercialisation et traitement de la viande en Ituri et Haut Zaire
Tableau 1 - Ventes de bétail
Prioduction de boeuf- de cuirs et de peaux
Tableau 2 - Projections de la demande de bétail
Tableau 3 - Relevé officiel des abattages en Haut Zaire
Tableau 4 - Relevé officiel des marchés de l'Ituri
Tableau 5 - Relevé des feuilles de route
Tableau 6 - Prix de détail de la viande
Tableau 7 - Marchés, piste a bétail, tueries rurales
Coûts d'investissement
Tableau 8 - Marchés, piste à bétail
Coûts et revenus de fonctionnement
Tableau 9 - Tueries rurales
Coûts et revenus de fonctionnement
3.         L'agriculture et l'élevage dans le secteur traditiofnel au Zaire
Tableau 1 - Pluviométrie
Tableau 2 - Données climatiques - Nioka
Tableau 3 - Zones: superficie et distribution du bétail,
de la propriété du bétail et distribution des
cultures - l97'4
Tableau 4 - Estimation du revenu provenant de l'élevage
dans le secteur traditionnel
Tableau 5 - Nouveau besoin en techniciens locaux, programme
de construction et nombre d'animaux qui devront
suivre le traitement antiparasitaire
Tableau 6 - Disposition du personnel dans les zones
Tableau 7 - Croissance du cheptel dans les .Igions traditionnelles
(bovins-chèvres-moutons)
Tableau 8 - Densité du cheptel et de la population en Ituri
par collectivité en 1974
Tableau 9 - Distribution des bassins d'immersion, des couloirs
d'aspersion, des dispensaires, des magasins et
logements du service vétérinaire
Tableau 10 - Financement du fonds renouvelabl,e pour médicaments,
vaccins, immersions
Tableau 11 - Répartition suggérée des infirmiers en relation
avec la localisation des bassins d'immersion
Tableau 12 - Servicei vétérinaire et de production animale
Coûts d'investissement
Tableau 13 - Services vétérinaire et de production animale
Salaires et traitements di, personnel
Tableau 14 - Services vétérinaire et de production animale
Coûts de fonctionnement
Tableau l5·  Estimation du coût de construction des bassins d'imiersion
Tableau 16 - Evolution du troupeau en lturi


﻿Tableau 17 - Production supplémentaire de bovins en Ituri
Quantité et valeur
>4.         Formation Professionnelle
Appendice I   Cours de formation pour le personnel vétérinaire
au Zaire
Tableau 1 - Ngabu, l'unité de formation
Coûts d'investissement
Tableau 2 - Ngabu, l'unité de formation
Coûts de fonctionnement
Tableau 3 - Coûts d'investissement et de fonctionnement
pour l'unité mobile audio-visuelle et pour les
coûts de pension des cours d'étudiants à
Totoba et Gopka
5.         Les Ranches
Tableau 1 - Origine et emploi des fonds
Tableau 2 - Ranch de Kerekere
Evolution du troupeau
Tableau 3 - Ranch de Kerekere
Coûts d'investissement
Tableau 4 - Ranch de Kerekere
Revenu et coûts d'exploitation
Tableau 5 - Ranch de Kerekere
Origine et emploi des fonds
Tableau 6 - Ranch d'Asada
Evolution du troupeau
Tableau 7 - Ranch d'Asada
Coûts d'investissement
Tableau 8 - Ranch d'Asada
Revenu et coûts d'exploitation
Tableau 9 - Ranch d'Asada
Origine et emploi des fonds
Tableau 10 - Ranch de Dele
Evolution du troupeau
Tableau 11 - Ranch de Dele
Coûts d'investissemènt
Tableau 12 - Ranch de Dele
Revenu et coûts d'exploitation
Tableau 13 - Ranch de Dele
..           Origine et emploi des fonds
6.          Les Abattoirs       ''
Tableau 1 - Abattoir de Bunia
Coûts d'investissement
Tableau 2 - Abattoir de Bunia
Coûts de fonctionnement
Tableau 3 - Abattoir de Bunia
Coûts d'exploitation


﻿- 3 -
Tableau 4 - Abattoir de Bunia
Achats de bétail
Tableau 5 - Abattoir de Bunia
Abattages, production de viande, d'abats et
de sous-produits
Tableau  6 - Abattoir de Bunia
Projections de main d'oeuvre
Tableau 7 - Abattoir de Bunia
Compte de profits et pertes
Tableau  8 - Abattoir de Kisangani
Coûts d'investissement
Tableau 9 - Abattoir de Kisangani
Coûts de fonctionnement
Tableau 10 - Abattoir de Kisangani
Revenu d'explooitation
Tableau Il - Abattoir de Kisangani
Compte de profits et pertes
Tableau 12 - Abattoirs - Cash flows
Schéma   1 - Abattoir de Bunia - Modifications des bâtiments
Schéma   2 - Abattoir de Bunia - Annexe au bâtiment principal
7e       Office national de développement de l'élevage (ONDE>
Tableau, 1 - Milan consolidé de l'ONDE - 1975
Tableau 2 - Compte d'exploitation générale de 1!ONDE - 1975
Tableau 3 - Bilan et.compte de profits et pertes - 1974 et 1.975
8.         Bureau du Projet-Ituri
Appendice 1   Organigramme du projet
Appendice 2  Mandat et qualifications du personnel du bureau
du Projet-Ituri
9.         Coûts des études, de l'évaluation du projet et conseiller financier
de l'ONDE
10.        Etablisse2ent de rapports et contrôle du projet
11.         Calendrier d'exécution du projet
12.        Calendrier estimatif des déboursements
13.        Taux de rentabilité financière des ranches
Tablrau 1 - Les ranches
Tableau 2 - Les abatt:oirs de Kisangani et de Bunia
14.        Implications pour le budget de l'état
15.        Elvaluation économique


﻿- 4 -
Tableau I - Calculs de rentabilité économique du projet
Tableau 2 - Calculs de rentabilité économique pour les
elé,mentLs principaux du projet
Carte
Projet de développement de 1'élevage en Ituri (IBRD 11916)
eI
au
..... .......                       .. .....
.... . .. ....  .   ........ .  .


﻿ZAIRE
PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE EN ITURI
RESUME ET CONCLUSIONS
i.        Dotée d'un potentiel considérable de production animale, la Répu-
blique du- Zafre importe néanmoins de grandes quantités de viande. Afin de
redonner de la vigueur au secteur de l'élevage et de réduire les importations
de viande de boeuf, le Zarre a, en 1972, lancé un programme de remise en état
des grands ranches; en 1973, l'IDA a fourni à l'appui de ce programme un
crédit (398-CK) d'un montant de 8,5 millions de dollars permettant la créa-
tion de l'Office national de développement de l'élevage (ONDE) chargé en pre-
mier lieu de l'aménagement de trois ranches dans la région du Shaba. Afin de
compléter cet aménagement et dans le cadre d'un effort général visant à aug-
mnter les revenus des petits exploitants, les autorités souhaitent actuelle-
ment entreprendre la relance de l'élevage traditionnel en améliorant les ser-
vices de santé et de production animales, et en mettant en place des installa-
tions plus modernes de commercialisation et d'abattage. Le projet envisagé
permettra de poursuivre cette politique dans la sous-région de l'Ituri, la plus
grande zone d'élevage traditionnel de bovins du Zafre où quelque 18.600 pe-
tits exploitants élèvent environ 300.000 bovins. La production attribuable
au projet permettra de répondre à la demande future de la région et également
d'augmenter les expéditions de viande de boeuf vers les autres régions du
Zalre, principalement Kinshasa. Si la méthode adoptée pour ce projet est cou-
ronnée de succès, elle pourra servir de modèle à d'autres programmes d'éle-
vage et peut-être même à des programmes de développement rural à entreprendre
dans les régions d'agriculture traditionnelle.
ii.       En mettant au point un programme glob... d'amélioration de l'élevage,
destiné aux petits exploitants, le projet favorisera le développement rural
dans la sous-région de l'Ituri. Ce programme sera au départ orienté vers
l'amélioration de l'élevage bovin mais il étudiera et encouragera également
celle d'autres catégories d'animaux. Vn ciuq ans, le projet fournira aux
éleveurs de bovins de l'Ituri des bassins d'immersion, des vaccins, des soins
vétérinaires, des services consultatifs de santé et de production animales.
On mettra au départ l'accent sur l'amélioration de la santé animale mais à
mesure que le Projet avancera, l'amélioration des méthodes de production ani-
male prendra une importance croissante. Le principal objectif sera de four-
nir des bassins d'immersion permettant de traiter 80 Z des bovins de l'Ituri,
à l'année 5. Le traitement antipaïrasitaire n'étant vraiment efficace que si
tous les animaux d'une zone le subissent, il sera obligatoire. Tous les bovins
se trouvant dans un rayon de 8 km d'un bassin d'immersion ou d'un couloir
d'aspersion en service devront suivre le traitement antiparasitaire à la fré-
quence indiquée par le projet. On envisage de faire payer aux exploitants le
prix des acaricides à raison de 40 Z les trois premières années et de 100 Z


﻿- ji -
par la suite. Le programme de vulgarisation pour la production animale devra
s'attacher à améliorer la gestion des pâturages en créant des associations
d'élevage, en instituant le cas échéant un contrôle du troupeau, en améliorant
l'élevage des bovins et la qualité des animaux reproducteurs, et en améliorant
les pâturages par l'introduction de légumineuses. On étudiera des méthodes
propres à augmenter la productivité d'autres troupeaux: moutons, chèvres,
porcs et volailles. Afin de permettre le finissage d'animaux trop jeunes ou
d'un poids insuffisant qui sont actuellement abattus en grand nombre dans les
zones d'élevage traditionnel et afin de réduire le risque de surpâturage dans
certaines zones, le projet développera trois ranches existants (Kerekere,
Asada et Dele) dans la sous-région de l'Ituri. Les abattoirs municipaux de
Kisangani et de Bunia seront rééquipés et seront gérés selon les méthodes
commerciales. Finalement, le projet comprendra une provision destinée à
l'assistance technique nécessaire à la gestion du projet, à la réalisation
d'études, à la formation de personnel et à la préparation de projets futurs en
Ituri.
iii.      Le Département de l'agriculture procédera à la coordination de toutes
les activités du projet par l'intermédiaire d'un Camité de gestion d:u projet.
D'une part, le Bureau du projet de l'Ituri, relevant du Département de
l'agriculture, sera responsable des services vétérinaires, de production ani-
male, de commercialisation, et des abattoirs villageois et, d'autre part,
l'Office national de développement de l'élevage (ONDE) sera chargé des ranches
et des abattoirs. Le Zalre manquant de personnel expérimenté et qualifié, le
piojet financera les services de 12 techniciens de différentes disciplines
(40 hommes-année) qui travailleront aux services vétérinaires et de production
animale (7), aux ranches et au siège de l'ONDE (2), aux abattoirs (2), et au
centre de formation (1).
iv.       Le coût total du projet est estimé à environ 14 millions de zalres
(16,1 millions de dollars), dont environ 7,9 millions de zatres (9, 1 millions
de dollars), soit 56%, représentent les besoins en devises. Les contributions
de l'IDA, du Canada, de la France et de la République fédérale d'Allemagne
couvriront 83% des coûts totaux du projet dont le coût estimatif en devises
(9,1 millions de dollars) et 60% des coûts en monnaie nationale (4,2 millions
de dollars). Il est justifié de financer une partie aussi élevée des coûts en
monnaie nationale en raison des difficultés budgétaires actuelles du gouverne-
ment causées par l'inflation internationale récente et par la baisse des cours
du cuivre qui est la principale source de revenus du ZaIre. Le crédit de l'IDA,
d'un montant de 8 millions de dollars, sera octroyé à l'Etat conformément aux
conditions habituelles; il couvrira la partie des coûts en devises qui ne sera
pas financée par la France, la République fédérale d'Allemagne et le Canada,
ainsi que 50% des coûts en monnaie nationale. Le financement de l'ACDI d'un
montant d'environ 3,3 millions de dollars, couvrira tous les coûts en devises
et 60% des coûts en monnaie nationale pour la composante abattoir (0,8 million
de dollars),la majorité des produits et fournitures vétérinaires pour la BPI
et les ranches (2,1 millions de dollars) et la plupart des fonds pour les
études (0,4 million de dollars); le Canada fera un prêt à long terme portant
un taux d'intérêt préférentiel pour les coûts d'investissement des abattoirs,
et un don pour le reste de sa contribution. La France fera un don à l'Etat de
1,5 millions de dollars pour financer le coût de l'assistance technique du


﻿BPI. Un don de la République fédérale d'Allemagne (environ 500.000 dollars)
servira à payer les frais de remise en état du Centre de Ngabu pour la forma-
tion du personnel et les services pour une période de trois ans d'un spécia-
liste de l'éducation qui dirigera le centre. Le gouvernement fera un apport
de 2,8 millions de dollars duquel on peut déduire environ 580.000 dollars de
taxes et de droits de douane sur les achats du projet. Le gouvernement devra,
en plus, pourvoir une allocation de 2.000.000 de dollars pour assurer les
couts des services de production et de santé animales qui sont en place. Les
achats de véhicules (500.000 dollars) et de produits et fournitures vétéri-
naires (200.000 dollars) d'un montant supérieur à une contre-valeur de 50.000
dollars, se feront sur appel à la concurrence internationale conformément aux
directives de l'IDA; dans la mesure du possible, les commandes seront grou-
pées. En ce qui concerne les achats de bovins d'importation (160.000 dollars)
on fera passer des annonces dans la presse des pays voisins pour demander des
renseignements et des prix à des agents ou éleveurs de ces pays, en vue de la
livraison de bêtes répondant aux besoins. Le Bureau-Projet Ituri et l'ONDE
examineront leurs besoins annuels afin de présenter dans la mesure du possible
un dossier commun d'appel d'offres. Le personnel d'assistance technique
fourni par l'IDA (pour les ranches, études, et le contrôle financier) dont
le coût total est estimé à 0,7 million de dollars sera recruté sur le marché
international conformément à des procédures acceptables pour l'IDA. Compte
tenu de leur localisation dispersée et des divers impératifs de construction,
tous les travaux de construction et d'amélioration des bâtiments (1,9 millions
de dollars) seront exècutés après appel à la concurrence locale ou en régie
si l'on ne peut trouver d'entrepreneurs satisfaisants ou si les prix qu'ils
pratiquent dépassent de beaucoup les estimations. Les achats locaux seront
faits après appel à la concurrence et par les circuits commerciaux normaux
conformément aux procédures locales qui sont jugées satisfaisantes. L'ONDE
achètera localement les bovins de reproduction et d'embouche sur les marchés
de l'Ituri.
v.        A plein rendement, à la treizième année du Projet, l'amélioration
des services vétérinaires, de production animale et de commercialisation aug-
mentera la productivité du secteur traditionnel de l'élevage des bovins grâce
à une réduction de la mortalité, une amélioration des taux de croissance, du
poids vif à la vente et des rendements laitiers, et à un accroissement du
cheptel (de 287.000 à 418.000 têtes), du nombre de bêtes abattues chaque an-
née (de 31.400 à 64.500 têtes). Les ranches d'embouche procéderont chaque an-
née au finissage de 7.000 animaux venant du secteur traditionnel dont ils amé-
lioreront la qualité et augmenteront leurs propres troupeaux de 1.280 bêtes.
A plein rendement, la production supplémentaire totale est estimée à 33.500
bovins, soit quelque 4.000 tonnes de carcasse, ce qui représente environ 22 %
de la production nationale de viande de boeuf du Zafre pour 1975. Quelque.
80 % (3.200 tonnes) de la production supplémentaire seront attribuables au
programme d'amélioration de l'élevage traditionnel et le reste (800 tonnes)
au programme de remise en état des ranches.


﻿- iv -
vi.       Le taux de rentabilité économique global du projet, calculé sur
20 ans, sera de 29 % et ne sera pas particulièrement sensible aux modifica-
tions des coûts et avantages. Une augmentation de 10 % des coûts ferait
baisser le taux de rentabilité global du projet à 26 %, tandis qu'une dimi-
nution de 10 % des avantages le fera baisser à 25 %. Le taux de rentabilité
économique du projet est en conséquence assez favorable. Cependant, si l'on
ajoutait les coûts antérieurs (tels que les coûts relatifs aux bassins d'im-
mersion et aux abattoirs existant déjà), ce taux tomberait à 14 %. Bien que
le projet soit de conception assez simple, il comporte des risques élevés,
particulièrement en ce qui concerne les éléments relatifs aux petites exploi-
tations et aux abattoirs. Le risque le plus important semble lié à la mise
en place de services de santé et de production animales dans le secteur tra-
ditionnel. Bien que les agriculteurs et les fonctionnaires manifestent un
très grand enthousiasme à l'égard du projet, on ne dispose pas de données
récentes sur le développement de la région qui permettent de juger de l'état
d'esprit des agriculteurs. Lorsqu'on leur demandera de payer le coût des
bains antiparasitaires des médicaments et de verser des redevances et qu'on leur
demandera de former des associations d'éleveurs, il est possible que leur
enthousiasme se refroidisse. L'exécution de l'élément relatif aux abattoirs
est une opération risquée dans la mesure où le gouvernement pourrait négli-
ger de majorer régulièrement les droits d'abattage et où la productivité des
abattoirs pourrait être inférieure aux prévisions. Quant aux ranches, il est
moins prcbable qu'ils se heurtent à de graves difficultés; toutefois, leur
rentabilité serait réduite si le gouvernement négligeait d'ajuster réguliè-
rement les prix à la production.
vii.      Le projet créera 400 emplois permanents supplémentaires dans les
services vétérinaires, les ranches et les abattoirs; quelque 18.600 familles
d'éleveurs y participeront. Leur revenu moyen actuet s'élève à 300 zafres
(345 dollars), soit un revenu par habitant d'environ 55 za:res (63 dollars),
légèrement supérieur au niveau de pauvreté absolue estimé à 20 zafres (23
dollars). A plein rendement, environ 26.000 familles bénéficieront du pro-
jet et le revenu familial moyen sera d'environ 423 zafres (490 dollars); en
conséquence, le projet permettra d'améliorer de façon appréciable les reve-
nus et le niveau de vie de l'une des tranche3 les plus pauvres de la popula-
tion za£roise.
viii.     Le Premier projet d'élevage (398-CK) est le premier et le seul pro-
jet agricole en cours d'exécution au Zafre bien que les Administrateurs aient
récemment approuvé un crédit de 8 millions de dollars pour un projet de re-
lance du coton (1179-ZR). Le premier projet a été lent au démarrage: des
difficultés au nivîeau de la gestion se sont soldées par des pertes de bétail;
le rendement de l'élevage s'est amélioré moins vite que prévu et les investis-
sements ont été lents du fait des problèmes de transport et d'approvisionnement.
Enfin et surtout il y a eu un dépassement de coûts et le gouvernement n'a pas
relevé les prix à la production (qui étaient déjà trop bas au début du projet)
- d'où un taux de rentabilité financière négatif. En mai 1976, les prix of-
ficiels à la production ont triplé par rapport à ceux de 1973 (par. 6.05), ce


﻿-v -
qui a compensé la hausse des coûts de production et représenté une petite
augmentation des prix relatifs pour les qualités inférieurs mais non pour
la qualité supérieure. La mission de supervision, qui s'est rendue au Zaïre
en mars 1976, a estimé que le coût total du projet calculé en zaïres avait
doublé par suite de l'inflation rapide enregistrée ces deux dernières années,
de la dévaluation du zaïre et de taux d'inflation supérieurs prévus jusqu'à
la fin du projet. Les coûts en devises du projet se sont accrus de 35 %. On
estime que les prix fixés en mai seront encore insuffisants pour compenser
l'augmentation du coût en capital attendue d'ici la fin 1976. La mission a
dès lors recommandé une nouvelle majoration de 30 % des prix à la production,
pour la fin 1976. Avant la présentation du projet au Conseil d'Administration,
le gouvernement a publié de nouveaux prix à la production, ce qui devrait
permettre d'atteindre une rentabilité suffisante du capital et de faire face
avec le produit des ventes de bétail à l'augmentation des coûts du projet.
ix.       Sous réserve des assurances et conditions demandées, le projet
justifie l'octroi à la République du Zaïre d'un crédit de l'IDA de 8 millions
de dollars.


﻿ZA1RE
PROJET DE DEVELOPPEENT DE L!ELEVAGE EN ITURI
I. INTRQDUCTION
1.01      Dotée d'un potentiel considérable dans le secteur de l'élevage, la
République du Zafre importe néanmoins de la viande en grandes quantités.
Avant 1960, l'élevage bovin était en expansion et s'appuyait sur le dévelop-
pement d'une infrastructure de grands ranches et sur le secteur agricole tra-
ditionnel. Cependant, pendant les années soixante, le développement a cessé:
le cheptel de nombreux ranches a diminué et l'infrastructure des secteurs mo-
derne et traditionnel s'est détériorée. Afin de rendre de la vigueur à ce
secteur et de réduire les importations de viande de boeuf, le Zarre a entre-
pris en 1972 un programme de remise en état des grands ranches; pour soute-
nir ce programme, l'IDA a, en 1973, octroyé un crédit (398-CK) d'un montant
de 8,5 millions de dollars pour la création d'un Office national de dévelop-
pement de l'élevage (ONDE) qui était responsable en premier lieu de l'aména-
gement de trois ranches dans le Shaba, principale région d'élevage extensif.
En complément et dans le cadre de l'effort général mené pour augmenter les
revenus des petits exploitants, les autorités souhaitent maintenant remettre
en valeur les régions d'élevage traditionnel en améliorant les services de
santé et de production animale et les installations de commercialisation et
d'abattage. Le projet soutiendra cette politique dans la sous-région de
l'Ituri, la plus grande zone d'élevage bovin traditionnel au Zafre où quelque
18.600 petits exploitants possèdent environ 300.000 bovins. Outre l'aide
qu'il apportera au secteur traditionnel, le projet prévoit également le déve-
loppement de trois ranches existants, qui engraisseront des bovins venant du
secteur traditionnel et réduiront ainsi les risques de surp*turage local. La
production supplémentaire a-..tribuable au projet permettra de répondre à la
demande future de la région et d'augmenter les expéditions de viande de boeuf
vers d'autres régions du Zarre, principalement Kinshasa. Si la méthode adop-
tée pour ce projet est couronnée de succès, elle servira de modèle à d'autres
programmes d'élevage et peut-être aussi à des programmes de développement ru-
ral dans les régions d'agriculture traditionnelle.
1.02      Le Premier projet d'élevage (398-CK) est le premier et le seul pro-
jet agricole en cours d'exécution au Zafre, bien que les Administrateurs
aient récemment approuvé un crédit de 8 millions de dollars pour un projet
de relance du coton (1179-ZR). La mise en route du premier projet a été
lente et il a rencontré des difficultés de gestion qui se sont traduites par
des pertes de bovins; une amélioration plus lente que prévu du rendement de
l'élevage et une stagnation des investissements dus en partie à des problèmes
de transport et d'approvisionnement. Les problèmes les plus graves sont le


﻿-2-
dépassement des coûts et la stagnation des prix officiels à la production
(déjà trop bas au début du projet) d'où un taux de rentabilité financière
négatif. Malgré cela, les ranches ont vu s'accroître leur cheptel de 13 %
et, en 1975, ils rnt même enregistré un petit profit inattendu dû à l'augmen-
tation de la valeur estimée des bovins. Au mois de mai 1976, les prix
officiels ont été triplés par rapport à ceux de 1973 (par. 6.05), ce qui a
permis de compenser uniquement l'inflation des coûts de production et 
représenté une petite augmentation des prix relatifs pour les qualités
inférieures mais non pour la qualité supérieure. En mars 1976, la mission de
supervision a estimé que le coût total du projet calculé en monnaie nationale
avait doublé, reflétant 1 'inflation galopante des deux dernières années, les
effets de la dévaluation du zaire sur les coûts et l'accélération prévue des
taux d'inflation pendant le reste du projet. Le coût du projet en devises a
augmenté de 35 %. La mission a estimé que les prix réajustés au mois de mai
seront encore insuffisants pour compenser l'augmentation du coût en capital
prévue d'ici à la fin de 1976. En conséqu.ence, elle a recommandé une majora-
tion supplémentaire de 30 % des prix à la production pour la fin de 1976.
Avant la présentation du projet au Conseil d'Administration, le gouvernement
a publié de nouveaux prix à la production, ce qui devrait permettre d'obtenir
une rentabilité satisfaisante sur le capital et de faire face à la hausse
des coûts du projet avec le produit des ventes de bétail.
1.03      Le projet d'Ituri a été identifié par une mission de la Banque en
1974 et préparé par le Département de l'agriculture avec l'aide de consultants
et de la Mission régionale au ZaIre (MRZ). Le présent rapport a été établi
à la suite du séjour effectué au Zaire en septembre/octobre 1975 par une
mission d'évaluation composée de M. Peberdy, Marticou, Sanger, Steengaard
et Mme Lallement (IDA) et M. Root (consultant). L'évaluation et les discus-
sions qui ont eu lieu par la suite avec les autorités zairoises ont confirmé
que les prix à la production pratiqués à cette époque ne permettraient pas
d'obtenir des taux de rentabilité financière satisfaisants sur l'investisse-
ment. Le présent rapport a été achevé après une mise à jour des projections
financières prenant en considération l'augmentation du prix officiel à la
production de mai 1976 (par. 1.02) et la portée de la dévaluation et des
mesures gouvernementales prises en mars 1976.


﻿- 3-
II. GENERALITES
A. Données générales
2.01      La République du Zare est le troisième pays d'Afrique pour sa su-
perficie: 2,3 millions de kilomètres carrés. En 1974, sa population attei-
gnait quelque 2 millions dehabitants, dont 70 % représentent la population
rurale, et s'accroissait au rythme de 2,6 % par an. La plus grande partie du
pays a un climat tropical humide mais la région des plateaux du sud-est et les
régions montagneuses situées le long de la frontière orientale ont un climat
plus tempéré à températures moins élevées. On peut y pratiquer des cultures
très diverses; les herbages naturels et les forgts offrent de nombreuses possi-
bilités de mise en valeur, y compris l'élevage; les rivières et les lacs sont
poissonneux et les cours d'eau fournissent environ 15.000 km de voies navigables
et ont un potentiel hydro-électrique considérable. Le Za:re possède également
des gisements importants de cuivre, zinc, manganèse et cobalt.
2.02      Après son accession à l'indépendance en 1960, le Zafre a connu des
troubles politiques et ce n'est qu'en 1967 que la situation économique a com-
mencé à s'améliorer, stimulée par l'augmentation des prix de cuivre. Entre
1968 et 1973, le PIB s'est accru à un taux annuel moyen d'environ 7 % en ter-
mes réels; toutefois, malgré cette croissance rapide, le revenu par habitant
n'était estimé qu'à 150 dollars en 1974.1/ Cette m8me année, les exporta-
tions de marchandises se chiffraient à 740 millMons de zafres (1.480 millions
de dollars), dont plus de 70 % attribuables aux minerais. Les importations
se chiffraient à environ 658,4 millions de zaires (1.316,8 millions de dol-
lars). Ces dernières années, tous les secteurs de l'économie zarroise ont
été affectés par la chute des cours du cuivre, ce qui a considérablement ra-
lenti la croissance économique et posé de graves problèmes budgétaires et de
balance des paiements. En mars 1976, la détérioration de la situation économi-
que a conduit le gouvernement c' dévaluer sa monnaie de plus de 40 % et à met-
tre en place un programme de stabilisation. La monnaie zarroise est mainte-
nant liée aux droits de tirage spéciaux du FMI (DTS). Le programme de stabi-
lisation comprend aussi des mesures pour équilibrer le budget et les comptes
extérieurs en réduisant les dépenses de l'Etat et en contrSlant les dépenses
en devises.
1/   Aux taux de change en vigueur avant le 12 mars 1976; 1 zafre = 2 dollars.


﻿-4-
B. Le secteur agricGle
2.03      L'agriculture est un secteur très important de l'économie zafroise.
Environ 70 % de la population vivent de l'agriculture dont quelque 3 % pra-
tiquent l'élevage. Le secteur traditionnel compte quelque 3 millions de fa-
milles rurales pratiquant l'élevage ou l'agriculture de subsistance, et il
contribue pour 57 % à la production agricole totale. Outre ces petites exe
ploitations, il y a de nombreuses plantations commerciales et un certain nom-
bre de ranches qui contribuent à 43 % environ de la production totale. Ces
dernières années, la production totale du secteur agricole ne s'est accrue
qu' à un taux de 2,4 % par an, inférieur au taux d'accroissement de la popula-
tion (estimé à quelque 2,6 % par an). En conséquence, le Zafre doit importer
de plus en plus de denrées alimentaires:~ céréales, poisson et viande, pour
répondre à une demande croissante (qui est particulièrement forte dans les
régions urbaines). Par suite de cette stagnation de l'agriculture, le re-
venu agricole par tête était estimé en 1974 à 15 zafres seulement (30 dol-
lars) alors que le revenu national moyen était de l'ordre de 75 zaires
(150 dollars).
2.04      Le marasme dont souffre l'agriculture depuis dix ans peut être at-
tribué à un certain nombre de facteurs parmi lesquels les plus importants ont
été le déclin de l'agriculture de plantations, la détérioration des moyens de
transport, le manque de gérants d'exploitations agricoles et de ranches expé-
rimentés et le manque de main-d'oeuvre agricole qualifiée qui s'est fait par-
ticulièrement sentir après les mesures de zafrianisation de 1973. En outre,
le cadre institutionnel est faible et les autorités ont tendance à favoriser
le secteur industriel et minier aux dépens du secteur agricole.
C. L'élevage bovin (Annexe 1)
2.05      L'élevage des bovins domine le secteur de l'élevage au Zafre; en
1973, le Zarre comptait environ 1 million de bovins, 600.000 porcs, 2,8 mil-
lions de moutons et de chèvres et 9 millions de poulets et autres volailles.
Quelque 600.000 bovins étaient élevés pour la viande et le lait, par des pas-
teurs, de petits agriculteurs et éleveurs, et 400.000 par des ranches commer-
ciaux. L'élevage des bovins se pratique en particulier dans le Shaba, le
Kasaf oriental, le Kivu et en Ituri.
2.06      En 1973, l'élevage traditionnel était pratiqué surtout dans le nord-
est du H1aut-Zafre et le Kivu qui comptaient 80 % du cheptel du secteur tradi-
tionnel, soit 450.000 bovins, tandis que le secteur comercial de l'élevage
prédominait dans le sud-est du pays, et en particulier au Shaba (qui comprenait
60 % des bovins du secteur commercial). En novembre 1973, l'Etat avait natio-
nalisé tous les ranches commerciaux privés et la gestion en a été confiée à


﻿divers organismes et sociétés publiques, y compris l'ONDE (Office national de
développement de l'élevage). Quant à l'exploitation de ranches de moindre
importance, elle avait été confiée à des exploitants privés et l'Etat avait
gardé les droits de propriété. En 1973, les grands ranches contribuaient
pour près de 60 % à la production nationale de viande de boeuf (10.000 tonnes);
le secteur traditionnel assurait le reste (7.000 tonnes). Actuellement, les
pouvoirs publics espèrent augmenter la production de viande de boeuf d'une
part, en améliorant les ranches existants et, d'autre part, en favorisant la
production des petits éleveurs. Le développement de l'élevage est freiné par
le manque de bêtes, l'insuffisance des crédits budgétaires et, dans certaines
régions, par la mouche tsé-tsé, le mauvais état du bétail et la médiocrité des
services vétérinaires.
2.07      La commercialisation des bovins et de la viande de boeuf est assu-
rée par les secteurs public et privé. Le principal acheteur de viande est
la Société générale d'alimentation (SGA) qui jouit du monopole des importa-
tions et qui est également le principal grossiste à Kinshasa et dans les vil-
les du Shaba. Des chevillards privés assurent la plus grande partie du com-
merce du bétail et la vente au détail est dominée par les boucheries du sec-
teur privé. (Commercialisation - Annexe 2).
D. Les services agricoles
2.08      C'est le Département de l'agriculture qui définit la politique gé-
nérale en matière d'agriculture; il fournit des services de vulgarisation et
prête son aide à des organismes semi-publics placés sous sa tutelle comme
l'Office national de développement de l'élevage (ONDE), et l'Institut natio-
nal pour l'étude et la recherche agronomique (INERA). L'ONDE a été créé avec
l'aide de l'IDA en 1973 afin de promouvoir le développement de l'élevage et
plus particulièrement de remettre en état et d'exploiter commercialement cer-
tains ranches publics. Le capital de l'ONDE est constitué de subventions et
de prêts de l'Etat et des actifs des ranches qui lui ont été transférés.
L'ONDEý ne paie pas l'impôt sur les sociétés, mais conformément à ses statuts,
il réinvestit ses bénéfices dans le développement de l'élevage. Dans une
première étape, l'ONDE a été chargé de développer trois ranches au titre du
projet financé par l'IDA (Muhila, Mitwaba et Kayembe) dans la région du Shaba.
A la suite du programme de nationalisation entrepris par les autorités en
1973, l'ONDE s'est vu confier la direction de cinq autres ranches,de l'abattoir
de Bunia, de la boucherie de Kamina et des laboratoires vétérinaires de Lubum-
bashi et Kinshasa. L'ONDE emploie environ 2.800 personnes dont dix ont un
diplSme universitaire. Les comptes vérifiés de 1975 des ranches compris dans
le projet financé par l'IDA font apparattre un bénéfice de 88.000 zatres dû
principalement à l'augmentation de la valeur estimée du cheptel. Les comptes
consolidés non vérifiés de 1975 pour l'ensemble des opérations de l'ONDE in-
diquent un petit bénéfice de 199.000 zarres. La rentabilité du capital est
donc insuffisante et ne permettrait pas à l'ONDE de financer un programme de
développement important.


﻿III. LA ZONE DU PROJET
Généralités (Annexe 3)
3.01      La zone du projet serait la sous-région de l'Ituri, dans la région
du Haut-Zafre qui est située au nord-est du pays, en bordure du Soudan et de
l'Ouganda. Son siège administratif est Bunia. L'Ituri comprend cinq zones
administratives divisées à leur tour en secteurs et collectivités. Le projet
couvrira quatre de ces zones (Irumu, Djugu, Mahagi et Aru), soit une superfi-
cie totale de 29.000 km2. La zone du projet est une région de collines, pla-
teaux et montagnes; son altitude va de 1.000 à 1.700 m et la savane occupe
environ 75 % de la superficie. Les précipitations varient entre 1.000 et
1.600 mm, la majeure partie de la région recevant de 1.200 à 1.300 mm de pré-
cipitations. Il y a deux saisons de pluies, de la mi-mars à la mi-mai et
d'août à novembre. L'Ituri comptait en 1974 environ 1.089.000 habitants, et
c' était l'une des régions les plus densément peuplées du Zafre.
Le secteur agricole traditionnel
3.02      Le secteur agricole traditionnel compte environ 170.000 familles
qui cultivent une superficie de quelque 270.000 ha. Les principales cultu-
res sont celles des haricots, du mars, du manioc, des patates douces, de
l'arachide, du café Arabica et du coton. Quelque 30.000 exploitants sont
propriétaires de bêtes dont 18.600 environ élèvent des bovins; les petits
animaux, en particulier les porcs et la volaille sont de plus en plus nom-
breux. On compte actuellement environ 287.000 bovins, 300.000 chèvres, 74.000
moutons, 37.000 porcs et un grand nombre de volailles dans la région. La
plupart des éleveurs pratiquent également l'agriculture mais dans l'Irumu,
certaines familles Bahema vivent uniquement de l'élevage.
L'élevage bovin dans le secteur traditionel
3.03      Lors des troubles du début des années soixante, le cheptel bovin
de l'Ituri a diminué d'environ 310.000 têtes à 253.000 têtes en 1965. De-
puis lors, il s'est accru à un taux annuel d'environ 1,4 %, et il atteint
actuellement 287.000 bêtes environ. En règle générale, les taux de vêlage
sont bas par suite de la mauvaise gestion des pâturages, de l'âge des vaches,
de carences en minéraux et en sels, et de la forte incidence des parasites et
des maladies. Les taux de mortalité sont également élevés. Cependant, le
troupeau a un potentiel de croissance rapide dans la mesure où 47 % du cheptel
sont des femelles de plus de trois ans. La densité globale du bétail en Ituri
est d'environ une unité de gros bétail pour 6,8 ha de paturage; elle pourrait
être plus élevée, mais il y a déjà du surpaturage dans plusieurs endroits.
Une fois amendés, les pâturages naturels pourraient dans de nombreuses zones
porter au moins une unité de gros bétail à l'hectare. Le taux d'exploitation
du troupeau est d'environ 10 à 11 % (31.000 bovins), mais plus de la moitié
des animaux sont consommés ou vendus alors qu'ils ont entre un et trois ans;
ces statistiques indiquent que les petits éleveurs exploitent au maximum les
jeunes animaux pour se procurer des revenus.


﻿-7-
3.04      Les maladies des bovins sont responsables des taux de mortalité et
de l'état général du bétail. La thélériose est-africaine provoque plus de la
moitié des morts; l'anaplasmose et la piroplasmose sont également un problème
grave. Le charbon est très répandu et des programmes de vaccination sont or-
ganisés lorsqu'une épidémie se déclare. L'influence des parasites internes
est particulièrement grave pour le jeune bétail qui devient plus réceptif à
d'autres maladies, perd du poids et est en mauvais état général. Dans cer-
taines régions, l'abondance des pluies et l'état marécageux des pâturages fa-
vorisent la distomatose hépatite; la trypanosomiase sévit près des régions
boisées; la scisticercose musculaire est également fréquente.
Ranches commerciaux
3.05      Des Zafrois, des missions et des organismes semi-publics sont ac-
tuellement propriétaires des ranches commerciaux dont la superficie est égale
à quelque 5 % de celle des terres de l'Ituri. Les autorités souhaitent re-
mettre en état ces exploitations (par. 1.01) avec l'aide de l'IDA et d'autres
institutions internationales.   Cinq ranches gérés actuellement par l'Office
des mines d'or de Kilo-Moto qui couvrent environ 33.900 ha et comptent 3.800
bovins, ont particulièrement besoin d'aide financière. Il s'agit des ranches
de: Kerekere (16.000 ha, 2.400 bovins), Dele (5.000 lia, 800 bovins), Asada
(5.000 ha, 260 bovins), Yegu (5.000 ha, 400 bovins), Ladde (5.000 ha, pas de
bétail). A l'exception du ranch de Yegu qui approvisionne les mines en lait
et en viande de boeuf, tous les autres ranches sont sous-utilisés. Ils sont
généralement mal entretenus, ont une direction inexpérimentée, leur producti-
vité est faible et leurs recettes couvrent au mieux tout juste les coûts de
fonctionnement. Les autorités souhaitent les remettre en valeur et les inté-
grer au développement du secteur traditionnel en les utilisant pour l'embouche
du bétail venant des petits éleveurs. Dans le cadre de ce programme, certains
ranches se constitueront également des troupeaux reproducteurs en utilisant
des taureaux à double fin lait/viande pour fournir ultérieurement au secteur
traditionnel un bétail laitier hybride.
Abattoirs
3.06      Les deux villes de Bunia et Kisangani ont des abattoirs bien cons-
truits et modernes. Bien équipés à l'origine, ces abattoirs se sont détério-
rés faute d'entretien. Le Service vétérinaire (par. 3.07) exploite également
un certain nombre d'abattoirs plus petits dans d'autres zones urbaines et ru-
rales. Les abattoirs de Bunia et de Kisangani fonctionnent à perte: leur di-
rection a peu d'expérience, leur équipement est en mauvais état, leurs droits
d'abattage sont insuffisants et ils abattent un nombre insuffisant de bovins,
porcs, moutons et chèvres. Depuis la mise hors-service des installations
d'abattage des porcs, la productivité de l'abattoir de Kisangani a considéra-
blement baissé et un certain nom-e d'aires d'abattage situées à proximité de
la ville qui fonctionnent dans des conditions d'hygiène déplorables lui font
maintenant concurrence. Ces méthodes d'abattage actuellement pratiquées à
Kisangani présentent un danger pour la santé publique (Annexe 6). L'ONDE
s'est récemment vu confier l'exploitation de l'abattoir de Bunia tandis que
celui de Kisangani reste sous le contrôle du Service vétérinaire (qui n'est
pas l'organisme approprié pour s'occuper d'un abattoir commercial).


﻿Services de santé et de production animale
3.07      Le Service vétérinaire de la Direction de la santé et de la produc-
tion animales (par. 2.08) est responsable de la santé animale, de la produc-
tion animale et de l'inspection de la viande. Il exploite un certain nombre
de centres d'élevage, contr6e le mouvement du bétail et est chargé d'organi-
ser et de superviser les marchés. Il a une bonne infrastructure de base qui
comporte des centres de santé dans les zones, des dispensaires (39) et des
logements (30) sur le terrain, des bassins d'immersion (27). Cette infra-
structure de base lui permettrait de bien effectuer son travail si de nom-
breuses installationi n'étaient pas en aussi mauvais état. Il emploie envi-
ron 240 personnes. La majeure partie du personnel a des connaissances insuf-
fisantes ou nulles dans le domaine de l'élevage, sujet qui est négligé dans
les programmes de formation.


﻿-9-
IV. LE PROJET
A. Description générale
4.01      Le projet lancera un grand programme de développement rural en fa-
veur de l'Ituri en améliorant l'élevage traditionnel. Le projet cherchera
tout d'abord à améliorer l'élevage bovin tout en étudiant et en favorisant
d'autres types d'élevage. Etalé sur cinq ans, le projet permettra:
a)   d'améliorer les services de santé et de production animale en
Ituri en finançant des installations de lutte antiparasitaire
pour les bovins, des médicaments vétérinaires et des acaricides
et des dispensaires vétérinaires et en mettant en place des pro-
grammes d'élevage et de gestion des p^turages;
b)   d'améliorer les services de conercialisation, une piste à bétail
et les abattoirs villageois;
c)   de former le personnel du projet et les éleveurs;
d)   de développer trois ranches existants, tout d'abord pour finir
des bovins achetés aux éleveurs du secteur traditionnel et
également pour améliorer les reproducteurs qui seront vendus par
la suite au secteur traditionnel;
e)   d'améliorer les abattoirs existants à Bunia et à Kisangani; et
f)   de fournir une assistance technique pour la direction du projet,
la préparation d'études et d'autres projets dans la mLme zone.
Par l'intermédiaire d'un Comité de gestion du projet, le Département de l'agri-
culture assurera la coordination de toutes les activités du projet. L'admi-
nistration et l'exécution du projet seront confiées en partie au Bureau du
Projet-Ituri (BPI) qui sera chargé des services vétérinaire, de production ani-
male, de commercialisation, et des abattoirs villageois et en partie à l'ONDE
qui s'occupera des ranches et des abattoirs modernes.
B. Caractéristiques détaillées
Services de santé et de production animales (Annexe 3)
4.02      Le projet permettra de fournir aux petits éleveurs de bovins de
l'Ituri des services de lutte artiparasitaire, de vaccination, des soins vété-
rinaires, des services consultatifs de santé et de production animale. Au
départ, le projet portera ses efforts surtout sur l'amélioration de la santé


﻿- 10 -
animale et, par la suite, sur l'amélioration des méthodes de production ani-
male. Le premier objectif sera d'organiser la lutte antiparasitaire de façon
à atteindre en cinq ans 80 % des bovins de l'Ituri, et le Bureau du Projet-
Ituri décidera du meilleur moyen d'y parvenir. Les bassins d'immersion seront
gérés par le Service vétérinaire ou, le cas échéant, par des associations d'éle-
veurs. Au départ, le programme sera mis en place soit dans des zones équipées
de bassins, soit là où les collectivités (l'unité administrative la plus pe-
tite) ou les associations d'éleveurs y ont déjà manifesté leur intéret. La
lutte antiparasitaire n'a de chances de réussir que si tous les animaux d'une
zone y participent de sorte que le traitement anti,arasitaire par bain ou as-
persion sera obligatoire. Le projet permettra la mise en service de bassins
d'immersion ou de couloirs d'aspersion de façon à desservir tous les bovins
dans un rayon de 8 km des installations; lors des négociations, des assurances
ont été données à ce sujet. On envisage de faire payer aux éleveurs les aca-
ricides mais mime s'ils ont déclaré itre disposés à couvrir ces frais, reste
à savoir s'ils sont tous prgts à financer la totalité du prix de ces produits.
Il faut trois ans pour que l'augmentation des revenus de la vente de. bétail
couvre la totalité des frais annuels du traitement antiparasitaire, aussi les
trois premières années, les éleveurs ne paieront que 40 % du prix des acari-
cides (0,60 zaire par tite et par an) (voir Annexe 3, Tableau 4). Par la suite,
à moins que l'IDA n'en convienne autrement, les éleveurs paieront la totalité
du prix (1,50 zafre par tête par an). Lors des négociations, des assurances
ont été obtenues sur ce point. Le droit pourrait 9tre perçu de différentes
manières; les éleveur§ pourraient le payer soit sous forme d'une redevance
au Service vétérinaire ou à une association d'éleveurs, soit sous forme de
taxe communale particulière spéciale prélevée dans le cadre du régime fiscal
en vigueur. Bien que, dans le passé, il ait été recommandé d'abolir ces taxes
communales, certaines collectivités perçoivent actuellement une taxe de 10 à
20 k par t9te de bétail pour se procurer des recettes dont on ne connatt pas
l'emploi. En conséquence, afin de faciliter le versement des droits pour le
traitement antiparasitaire, les taxes communales perçues dans des régions où
des installations de lutte antiparasitaire fonctionneront seront supprimées;
lors des négociations, des assurances ont été obtenues à cet effet. Les bé-
néfices provenant des redevances de marchés et des droits prélevés dans les
abattoirs villageois pourront servir à couvrir une partie des coûts de ce pro-
gramme. Le Service vétérinaire mettra en vente des médicaments et vaccins
pour les éleveurs au prix coûtant augmenté d'une commission de 15 %. Le Ser-
vice organisera également chaque année un programme obligatoire et gratuit de
vaccination contre le charbon. Pendant les 18 à à 24 premiers mois du projet,
on rénovera surtout les installations existantes; par la suite, si les progrès
le justifient, on en construira de nouvelles. En conséquence, à l'achèvement
du projet, il y aura 72 bassins d'immersion (36 nouveaux), 12 nouveaux cou-
loirs d'aspersion, 84 dispensaires sur le terrain (45 nouveaux), cinq nouveaux
magasins, un atelier et 80 maisons pour les cadres subalternes (50 nouvelles).
Le Tableau 5 de l'Annexe 3 présente les objectifs de développement. Les exa-
mens cliniques auront lieu dans les centres de soin en service dans les zones
et à la station de recherche de Nioka.


﻿- 111 -
4.03      Le programme de vulgarisation seattachera à améliorer la gestion
des pâturages en créant des associations deéleveurs, en instituant, le cas
échéant, un contrBle du bétail, en améliorant les méthodes d'élevage et la
qualité des animaux reproducteurs, et en introduisant des légumineuses. On
recherchera également des méthodes en vue d'améliorer la productivité d'autres
types' d'élevage: moutons, chèvres, porcs, volailles. La station de Nioka
vendra aux éleveurs des taurillons sélectionnés à 10 % de plus que les prix
à la production des bêtes non finies.
4.04      Afin de soutenir ces programmes, il sera peut-étre utile que le
Bureau du Projet-Ituri envisage dans deux ou trois ans un programme pilote de
crédit destiné aux éleveurs. A cette fin, on a inclus dans les coûts du pro-
jet une provision arbitraire de 100.000 zafres. Le Bureau du Projet-Ituri
devra prendre les dispositions appropriées jugées satisfaisantes par l'IDA
permettant la constitution et l'utilisation de la caisse de crédit aux éle-
veurs; lors des négociations, des assurances ont été obtenues à ce sujet et
la question sera suivie lors de la supervision.
4.05      Les services de santé et de production animales de l'Ituri seront
réorganisés et ses cadres seront renforcés. Sept techniciens qui seront four-
nis par le Ministère de la coopération française apporteront leur concours au
programme pendant deux à cinq ans (par. 4.11). L'un des membres de l'équipe
d'assistance technique sera directeur du projet pendant les trois premières
années. Les investissements porteront principalement sur l'achat de matériaux
de construction, de couloirs d'aspersion, de pompes à eau, d'acaricides, de
médicaments, de vaccins, de semences, de véhicules, et de matériel radio
(Annexe 3, Tableaux 12, 13 et 14).
Services cde commercialisation et tueries de village (Annexe 2)
4.06      Les services de santé et de production animales prévus dans le pro-
jet permettront d'augmenter le cheptel bovin et le taux d'exploitation du
troupeau existant. On prendra donc des dispositions pour améliorer les mar-
chés villageois du bétail et pour organiser des marchés réguliers dans quel-
que 21 centres de l'Ituri. Après une première enquête menée par le personnel
du projet, on commencera à rénover, lors de la deuxième année, les 40 tueries
villageoises en fonctionnement et on formera le personnel à des techniques
d'abattage et de dépouillement appropriées. A la suite d'études vérifiant son
utilité, une ancienne piste à bétail inutilisée allant de Kerekere à Bunia
sera remise en état et réouverte au cours de la troisième année avec des fonds
du projet (37.000 zarres). L'ONDE accrottra ses achats de bétail de boucherie
destiné à l'abattoir de Bunia et de b6tes jeunes et semi-finies qui seront en-
graissées dans les ranches. Les principaux investissements concernent l'amé-
lioration des batiments, la fourniture de parcs à bétail, de bascules et de
matériel (Annexe 2, Tableau 7).


﻿- 12 -
Formation professionnelle (Annexe 4)
4.07      Les bâtiments existants à N'gabu sur la statioâ de recherche de Nioka
seront modernisés et transformés en in petit centre de formation. Le centre
fera partie du Bureau du projet 1turi. Au départ, on formera surtout des
cadres subalternes aux méthodes de santé et de production animales et de vul-
garisation. Le centre sera créé sous la direction d'un expert dont les ser-
vices seront financés dans le cadre du programme d'assistance technique (par.
4.11) de la République fédérale d'Allemagne (RfA). Le personnel de la station
de recherche de Nioka aidera les enseignants à demeure, en donnant des confé-
rences et en prêtant du matériel de démonstration. Le projet comprendra une
provision pour la rénovation des bâtiments, la construction d'une maison,
l'achat de matériel et de véhicules et pour la couverture des frais d'exploi-
tation (Annexe 4, Tableaux 1, 2 et 3).
4.08      Le Bureau du Projet-Ituri fournira également un matériel complémen-
taire aux centres de formation agricole existants dans la région, à Gopka et
à Totoba, selon les conseils du spécialiste de la vulgarisation, et octroiera
des fonds pour y organiser des cours spéciaux. Il accordera également une
unité mobile audio-visuelle dont il assurera le fonctionnement et aidera la
radiodiffusion nationale à mettre au point des courts programmes agricoles
qui seront retransmis à partir de Kisangani.
Ranches (Annexe 5)
4.09      Il faut assurer le finissage d'un grand nombre d'animaux trop jeu-
nes ou d'un poids insuffisant qui sont actuellement abattus dans le secteur
traditionnel et améliorer la qualité de la viande qui est expédiée à Kinshasa.
A cette fin et pour éviter le surpâturage dans certaines régions, le projet fi-
nancera le développement de trois ranches existant en Ituri (Kerekere, Asada
et Dele). L'ONDE achètera des bêtes jeunes aux éleveurs du secteur tradition-
nel et les fera engraisser dans les ranches pendant un ou deux ans. L'Office
des mines d'or de Kilo-Moto (par. 3.07) est actuellement propriétaire de ces
ranchas et s'occupe de la gestion; dans le cadre du projet, les ranches seront
transférés à l'ONDE qui assurera leur exploitation. L'embouche des bovins du
secteur traditionnel est le premier objectif mais l'ONDE achètera également
1.500 génisses et 98 taureaux pour constituer des troupeaux reproducteurs.
Certains taureaux seront à la fois reproducteurs et laitiers et permettront
d'obtenir par croisement un bétail laitier destiné par la suite au secteur
traditionnel. La moitié du bétail reproducteur viendra des petites exploita-
tions de l'Ituri et de la station de recherche de Nioka, le reste sera importé
du Kenya et du Soudan. L'ONDE mettra au point des plans de développement dé-
taillés pour chaque ranch. On introduira un système d'exploitation semi-
intensif (environ une unité de gros bétail pour 1,5 ha) et on s'attachera à
améliorer le rendement du troupeau et des ranches. Le développement prévu
des trois ranches est présenté dans le tableau ci-dessous.


﻿- 13 -
Superficie
(en mil-                                   Nombre annuel
liers     Nombre de bovins Génisses à de bouvillons à acheter
Ranch        d'hectares) Actuel Envisagé acheter     Année 1 Année 5 Année 12
Kerekere        16,6      2.425   11.070    1.000       350  1.150   2.500
Asada            5,0        260    3.280      -         350  1.450   2.500
Dele             5,0        817    4.320      500       300  1.500   2.000
Total           26,6      3.502   18.670    1.500     1.000  4.100    7.000
Les investissements prévus au projet porteront sur des bâtiments, des bassins,
des parcs, des pare-feu, des véhicules, des bascules, des points d'eau, des
clotures, des semis de stylosanthes et l'achat de génisses et de bouvillons
(Annexe 5, Tableaux 3, 7 et 11). La gestion des ranches sera renforcée par
le recrutement à l'étranger d'un directeur de ranch expérimenté qui supervi-
sera les trois ranches pendant cinq ans (par. 4.11).
Abattoirs (Annexe 6)
4.10      Les abattoirs municipaux de Kisangani et de Bunia seront rééquipés
et gérés sur une base commerciale. L'abattage du surplus de bétail produit
dans le cadre du projet par les ranches et les éleveurs du secteur tradition-
nel se fera à Bunia. Comme nous l'avons indiqué ci-dessus (par. 3.06), les
méthodes d'abattage actuellement employées à Kisangani représentent un danger
pour la santé publique, car les effluents sont évacués sans 9tre traités et
la viande n'est pas inspectée. Les investissements qui seront effectués à
l'abattoir de Kisangani permettront de résoudre ces problèmes et de tirer pro-
fit au maximum des services d'experts recrutés pour la rénovation de l'abat-
toir de Bunia. Dans la mesure où elles constituent un danger pour la santé
publique, les tueries situées près de Kisangani seront fermées; lors des négo-
ciations, des assurances ont été obtenues à cet effet. A Kisangani, les in-
vestissements comprendront la remise en état des bâtiments et de la chambre
froide, la réparation des machines et, le cas échéant, l'achat de matériel.
La section d'abattage des porcs sera remise en service. On construira égale-
ment un local de traitement des peaux, des magasins et un atelier. La direc-
tion de l'abattoir sera transférée du Service vétérinaire à l'ONDE, qui est
mieux à m9me de gérer ce type d'entreprise commerciale. Le bâtiment de l'a-
battoir de Bunia sera complètement rénové et son plan d'ensemble sera remanié;
on construira également une annexe au bâtiment principal qui abritera une aire
d'abattage des porcs, des installations de séchage et de stockage des peaux,
les bureaux et un parc à bestiaux couvert. Le projet prévoit encore la four-
niture du nouveau matériel indi3pensable (y compris le matériel de manutention
des porcs), un atelier d'entretien et des véhicules frigorifiques pour assurer


﻿- 14 -
la livraison de la viande. Deux experts de l'assistance technique canadienne
(ACDI) seront employés pour superviser le rééquipement, pour revoir les mé-
thodes employées et pour introduire un nouveau système de comptabilité et un
progtmàme de formation du personnel dans les deux abattoirs. Les droits
d'abattage seront relevés (par. 4.19), et on s'efforcera d'accrottre le nom-
bre annuel de bêtes abattues; l'ONDE développera son programme d'achat de bo-
vins pour approvisionner l'abattoir de Bunia (Investissements-Annexe 6, Ta-
bleaux 1 et 8).
Assistance technique
4.11      Le Zarre ne disposant pas en suffisance de personnel expérimenté et
qualifié, le Projet prévoit les services de 12 assistants techniques (40
hommes-année). Des spécialistes recrutés sur le plan international formeront
des homologues zarrois, qui lt-s remplaceront entre la deuxième année et la
cinquième année de la période d'investissement. La Coopération française
fournira au Service vétérinaire une équipe de 7 spécialistes (24 hommes-
année): un chef d'équipe,    un vétérinaire, un spécialiste de l'élevage,
un spécialiste de la vulgarisation et de la formation, un contrsleur finan-
cier, un ingénieur-mécanicien, et un spécialiste des batiments; un protocole
d'accord sera signé à ce sujet entre le Gouvernement zafrois et le Gouverne-
ment français. Dans le cadre de l'assistance technique allemande, un expert
sera nommé pour une période de trois ans afin de mettre au point et de diri-
ger les stages qui seront organisés at nouveau centre de Ngabu à Nioka. Des
députés zafrois seront nommés auprès des assistants techniques fournis par la
France et la République fédérale d'Allemagne un à deux ans avant leur dé-
part et les remplaceront à la fin de leur mandat; des assurances ont été ob-
tenues à ce sujet lors des négociations. L'Agence canadienne de développe-
ment international (ACDI) fournira deux experts pour les abattoirs pendant
deux ans. L'ONDE engagera directement ou par l'intermédiaire d'une société
de consultants un directeur de ranches qui s'occupera des entreprises du
projet. La nationalisation des ranches (Annexe 7) ayant récemment entrafné
une augmentation des activités de l'ONDE, le projet allouera à cet organisme
des fonds lui permettant de s'assurer les services d'un directeur financier
pendant quatre ou cinq ans à Kinshasa. Ce dernier gèrera ses opérations fi-
nancières, organisera et mettra au point des systèmes de comptabilité et de
contr6le de gestion. Les services de ce spécialiste étaient déjà prévus au
premier projet. Dans le tableau relatif aux coûts du projet, les coûts d'as-
sistance technique sont ventilés entre les éléments auxquels ils se rappor-
tent.


﻿- 15 -
Etudes et personnel de soutien (Annexe 9)
4.12      Les études relatives au projet en Ituri nécessiteront les services
de consultants. Ces études porteront sur 1'amélioration des pâturages et de
la production animale, y compris celle du petit bétail, la trypanosomiase,
la fusion des centres de formation de Loda et de Pimbo (Annexe 4) et une der-
nière évaluation du projet. Lors de l'année 3, des spécialistes seront re-
crutés afin d'envisager et de préparer une deuxième phase du projet qui
pourra, selon la tournure prise par le projet à cette époque, englober d'au-
tres sous-secteurs agricoles. Le gouvernement et l'IDA décideront d'un com-
mun accord de l'utilisation des fonds affectés aux études. Le Projet com-
prendra également une provision relative aux services d'un directeur finan-
cier pour l'ONDE (par. 4.11). Le gouvernement et l'IDA devront se mettre
d'accord sur L'utilisation des fonds affectés aux études avant qu'ils ne
soient déboursés.
Frais d'exploitation de l'ONDE pour les ranches et les abattoirs
4.13      Le projet prévoit le financement des frais d'exploitation supplémen-
taires des ranches les trois premières années et des abattoirs les deux pre-
mières années car à cette époque les recettes seront insuffisantes pour les
couvrir.
C. Coût du projet
4.14      Le coÛt total du projet est estimé à environ 14 millions de zarres
(16,1 millions de dollars), dont une composante en devises de quelque 7,9 mil-
lions de zarres (9,1 millions de dollars), soit 56 % du coût total. La venti-
lation des cots du projet est donnée dans le tableau ci-dessous.


﻿% de la
compo-
En milliers de za'res En milliers de dollars   sante
Monnaie  Devi-        Monnaie  Devi-           en
nationale ses Total nationale ses      Total devises
Services de santé et de
production animales
Investissements                   952     819 1.771 1.094      941   2.035    46
Frais d'exploitation
supplémentaires                  847   1.401 2.248    974   1.610   2.584    62
Assistance technique               -    1.044 1.044     -    1.200   1.200   100
Total partiel              1.799   3.264 5.063 2.068     3.751  5.819    64
Marchés, tueries villa-
geoises, piste à bétail
Investissements                    81      88   169     93     101     194    52
Frais d'exploitation
supplémentaires                  220      -     220   253      -      253    -
Totai parti-el               301      88    389   346     101     .147   23
Formation pro fessionnelle
Centre de formation de Ngabu:
Investissements                   71      85   156     82      98     180    55
Frais d'exploitation
supplémentaires                 101      75   176    116      86     202    43
Assistance technique              -      156    156    -      179     179   100
Autres investissements rela-
tifs à la formation pro-
fessionnelle                      24      70    94     27      81     108    75
Total partiel                196     386   582    225     444     669    66
Ranches
Investissements                   578     464 1.042    664     534   1.198    45
Bétail reproducteur               117     140    257   135     161     296    54
Frais d'exploitation
supplémentaires                  287     123    410    330    141     471    30
Assistance technique               -      261    261    -       300    300   100
Total partiel                982     988 1.970 1.129    1.136   2.265    50
Abattoirs
Investissements à Bunia           126    194     320   145     223     368    61
Investissements à Kisangani        62      72   134     71      83     154    54
Assistance technique               -      122    122    -      140     140   100
Frais d'exploitation
supplémentaires                   49      -      49    56      -       56    -
.Total partiel               237     388    625    272     446     718    62
Etudes et personnel de soutien
Etudes                             42     289    331    48      332     380   87
Assistance technique au
siège de l'OIJ :                -      305   3f_    -       350     3JU  lu
Tctai partiel                42     594    636    48     682     730   93
TOTAL                      3.557   5.708 9.265 4.088    6.560  10.648    62
Provisions pour dépassement
des quantités                     355     571   926    408     656   1.064    62
des prix                        2.230   1.617 3.847 2.563    1.859   4.422    42
Total partiel              2.585   2.188 4.773 2.971    2.515   5.486    46
COUT TOTAL DU PROJET            6.142   7.896 14.038  7.059  9.075  16.134    56


﻿- 17 -
On a estimé les coûts en tenant compte des prix couramment pratiqués au moment
de l'évaluation et des hausses prévues jusqu'en janvier 1977. Une provision
pour dépassement des quantitía de 10% a été faite sur tous les éléments du
projet. Pour calculer les provisions pour hausse des prix, on a tenu compte
du taux très élevé de l'inflation au Zaire; pour les coûts en monnaie natio-
nale, la provision est de 30% en 1977, 15% en 1978 et 10% en 1979, 1980 et
1981; pour les coûts en devises, elle s'élève à 12% de 1977-79 et à 10% de
1980-81 pour les travaux de génie civil, à 8% de -1977-79 et à 7% de 1980-81
pour le matériel, l'assistance technique et autres coûts. Les droits et taxes
sont compris dans les coûts du projet, les importations directes destinées au
projet seront exemptées des droits de douane, point qui a été confirmé lors
des négociations. Les taxes sur les investissements du projet sont estimées
à 505.000 zaires (580.000 dollars).
D. Financement
4.15      Le financement des coûts du projet se fera comme suit:
Devises    Monnaie    Total      Pourcentage
nationale
------------ en millions de dollars ---------
IDA                     4,5       3,5        8,0          50
ACDI (Canada)            2,7      0,6        3,3          20
France                  1,5        -         1,5           10
RFA                     0,4       0,1        0,5            3
Gouvernement             -        2,8        28            17
Total                   9,1       7,0       16,1          100
4.16      Les contributions de l'IDA, du Canada , de la France et de la Répu-
blique fédérale d'Allemagne couvriront 83% des coûts totaux du projet dont le
coût estimatif en devises (9,1 millions de dollars) et 60% des coûts en monnaie
nationale (4.2 millions de dollars). Il est justifié de financer une partie
aussi élevée des coûts en monnaie nationale en raison des difficultés budgé-
taires actuelles du gouvernment causées par l'inflation internationale récente
et par la baisse des cours du cuivre qui est la principale source de revenus
du ZaIre. Le crédit de l'IDA, d'un montant de 8 millions de dollars, sera
octroyé à l'Etat conformément aux conditions habituelles; il couvrira la
partie des coûts en-devises qui ne sera pas financée par la France, la Répu-
blique fédérale d'Allemagne et le Canada, ainsi que 50% des coûts en monnaie
nationale. Le financement de l'ACDI d'un montant d'environ 3,3 millions de
dollars, couvrira tous les coûts en devises et 60% des coûts en monnaie
nationale pour la composante abattoir (0,8 million de dollars) la majorité
des produits et fournitures vétérinaires pour le BPI et les ranches (2,1
millions de dollars), et la plupart des fonds pour les études (0,4 million de
dollars); le Canada fera un prêt à long terme portant un taux d'intérêt pré-


﻿- 18 -
férentiel pour les coûts d'investissement des abattoirs, et un don pour le
reste de sa contribution. La France fera un- don à l'Etat de 1,5 million de
dollars pour financer le coût de l'assistance technique duiBPI. Un don de la
République fédérale d'Allemagne (environ 500.000 dollars) servira à payer les
frais de remise en état du Centre de Ngabu pour la formation du personnel et
les services pour une période de trois ans d'un spécialiste de l'éducation qui
dirigera le centre. Le gouvernement fera un apport de 2,8 millions de dollars,
duquel on peut déduire environ 580,000 dollars de rerette de taxe et de droits
de douane sur.les coût8 du projet. Le gouvernement devra, en plus, pourvoir une
allocation de 2.000.000 de dollars pour assurer les coûts des services de pro-
duction et de santé animales qui sont en place.
Bureau du Projet-Ituri (Annexe 8)
4.17      Le Bureau du Projet-Ituri disposera de fonds pour les services de
santé et de production animales, les marchés et les tueries rurales, la piste
à bétail et la formation professionnelle. Un compte spécial du projet Ituri
sera ouvert et placé sous le contrôle du directeur du projet et du directeur
financier. Chaque semestre, l'Etat versera sa contribution au Bureau du
Projet-Ituri pour les six mois à venir. Lors des négociations, des assurances
ont été obtenues iur l'établissement de ce compte et le virement de fonds. Un
fonds renouvelable spécial permettra d'acheter des acaricides et des médicaments
(par. 5.03).   Tous les ans au mois de juillet, le Bureau du Projet-Ituri établi-
ra ses prévisions budgétaires de ses dépenses qu'il soumettra pour approbation au
Comité de gestion du projet (par. 5.01) et au Département des finances; ces
prévisions budgétaires seront également envoyées à l'IDA pour ihformation.
ONDE
4.18      Ranches. L'ONDE recevra 2,3 millions de dollars pour le développe-
ment des ranches du projet. Sur cette somme, 1,8 million de dollars environ,
représentant les coûts d'investissement et d'assistance technique, sera trans-
féré sous forme de participation au capital qui permettra de renforcer la po-
sition financière des ranches et de l'ONDE; le reliquat (500,000 dollars) qui
correspond aux besoins de trésorerie sera prêté par l'Etat à l'ONDE à un taux
d'intérêt de 11,5% par an, taux actuellement pratiqué par la SOFIDE (Société
financière pour le développement économique). 1/ Le prêt sera remboursable en
20 ans avec un différé d'amortissement de sept ans pendant lequel les intérêts
seront capitalisés car, pendant cette période, les recettes qui serviront à
reconstituer le cheptel seront insuffisantes pour couvrir les frais d'emprunt.
Le déboursement des fonds destinés aux ranches sera subordonné au transfert
1/ La SOFIDE est la principa*àe institution de crédit semi-publique du Zaire.


﻿- 19 -
des ranches à l'ONDE avec tous leurs actifs et sans dette à régler. Lors des
négociations, des assurances ont été obtenues sur les pointA suivants: 1)
pendant la phase d'exécution du projet, les ranches feront l'objet d'une
comptabilité et d'un financement distincts au sein de l'ONDE et leurs recet-
tes seront portées à leur compte et utilisées pour couvrir les frais d'exploi-
tation et acheter du bétail; ii) une comptabilité séparée sera tenue pour
chaque ranch et chacun sera mis en valeur et géré comme une entreprise com-
merciale; iii) quatre mois avant le début de chaque exercice financier,
l'ONDE soumettra à l'IDA pour approbation ses plans de travail et ses prévi-
sions budgétaires pour l'exercice suivant; cet arrangement est utilisé avec
satisfaction dans le cadre du premier projet; iv) l'Etat versera sa contri-
bution à l'ONDE sous forme de participation au capital et de pr9t, à l'avance,
tous les six mois, pour répondre aux besoins des ranches.
4.19      Abattoirs et autres activités. Afin de renforcer la position finan-
cière des abattoirs de. Bunia et de Kisangani et de les remettre en état, l'ONDE
recevra 662.000 dollars au titre d'une participation au capital. L'abattoir
de Kisangani sera placé sous la responsibilité de l'ONDE après remboursement
de ses dettes. Les abattoirs seront gérés sur une base commerciale. Les
droits d'abattage seront régulièrement revus par les autorités et l'ONDE. Si
pour une raison quelconque, les droits et les prix fixés par l'ONDE ne per-
mettaient pas aux abattoirs de faire des bénéfices, l'Etat leur accorderait
une subvention. Pour acheter les bêtes et les peaux à traiter, l'ONDE aura
besoin de facilités de trésorerie; à cette fin, il empruntera des fonds à
l'Etat ou à une banque commerciale, ou obtiendra des facilités de caisse et/ou
se fera verser des arrhes dans le cas de commandes passées par la SGA ou par
d'autres sociétés de commercialisation à l'abattoir de Bunia. Pendant les
travaux, quatre mois avant le début de chaque exercice financier, l'ONDE sou-
mettra à l'IDA les plans de travail et les budgets concernant les abattoirs
pour l'exercice suivant. L'Etat allouera à l'ONDE une subvention pouvant attein-
dre 70.000 dollars par an pendant cinq ans pour qu'il s'assure les services
d'un directeur financier qui supervisera l'ensemble de ses opérations (par.
4.11); le mandat et la nomination de ce directeur financier feront l'objet
de consultations avec l'IDA. Lors des négociations, des assurances ont été
obtenues sur les dispositions ci-dessus.
4.20      Le déboursement des fonds relatifs aux éléments ranches et abattoirs
sera subordonné à la signature par l'ONDE et l'Etat d'un accord de financement
subsidiaire acceptable pour l'IDA et reflétant les dispositions financières
ci-dessus. Lors des négociations, il a été stipulé qu'aucune odification ne
pourra 6tre apportée à cet accord sans que l'IDA ait été consultée.


﻿- 20 -
E. Passation des marchés
4.21       Les achats de véhicules (500.000 dollars), et de médicaments et
fournitures vétérinaires (200.000 dollars), d'un montant supérieur à une contre-
valeur de 50.000 dollars, se feront sur appel à la concurrence internationale
conformément aux directives de l'IDA; dans la mesure du possible, les commandes
seront groupées. Le Bureau du projet et l'ONDE examineront leurs besoins annuels
afin de présenter dans la mesure du possible un dossier commun d'appel d'.offres.
En ce qui concerne les achats de bovins d'importation (160.000 dollars), on fera
passer des annonces dans la presse des pays voisins pour demander des renseigne-
ments et des prix à des éleveurs ou agents de ces pays pour la livraison des
bêtes répondant aux besoins. Le personnel d'assistance technique dont les
services seront financés par l'IDA (pour les ranches, études et le contrôle
financier) dont le coût total est estimé à 0,7 million de dollars sera recruté
sur le marché international conformément à des procédures acceptables pour l'IDA.
Compte tenu de leur localisation dispersée et des divers impératifs de cons-
truction, tous les travaux de construction et de remise en état des bâtiments
(1,9 million de dollars) seront exécutés après appel à la concurrence locale
ou en régie si l'on ne peut trouver d'entrepreneurs satisfaisants ou si les
prix qu'ils pratiquent dépassent de beaucoup les estimations. Les achats locaux
se feront après appel à la concurrence et par les réseaux commerciaux normaux
conformément aux procédures locales jugées satisfaisantes. Le bétail de re-
production et d'embouche de race locale sera acheté par l'ONDE sur les marchés
de l'Ituri. Lors des négociations, l'assurance que les procédures de passation
des marchés mentionnées ci-dessus seront suivies a été obtenue.
F. Déboursement (Annexe 12)
4.22      Le montant du crédit sera déboursé sur une période de cinq ans sur
la base de:
a)   100 % des dépenses en devises ou 75 % des dépenses en monnaie na-
tionale couvrant: i) les coûts d'investissement pour les services
de santé et de production animales, les marchés, les tueries ru-
rales et la piste à bétail; ii) les coûts de fonctionnement (per-
sonnel non compris) du bureau du projet et du centre de formation
de Ngabu; iii) les coûts d'investissement des ranches de l'ONDE de
Kerekere, Asada et Dele; et iv) les coûts des produits vétérinaires
des vaccins et des sels minéraux pour les ranches;
b)   75 % des coûts en monnaie nationale du fonds de crédit à octroyer
aux fermiers;


﻿- 21 -
c)   100 % des coûts en devises couvrant: i) les services de gestion
et d'assistance technique pour L'ONDE; et ii) les études et l'éva-
luation du projet.
L'IDA ne déboursera les fonds prévus pour les catégories (a)(i), (a)(iii),
(a)(iv) et (c) que sur présentation de l'ensemble des pièces justificatives;
les déboursements prévus au titre de a)(ii) et (b) ne seront effectués qu'une
fois remis lE* relevé des dépenses. Dans ce dernier cas, les pièces justifica-
tives ne seront pas présentées à l'IDA pour examen mais seront conservées et
mises à la disposition de l'IDA qui pourra les consulter pendant la supervision
du projet. Les documents justificatifs des dépenses effectuées par le Bureau
du Projet .seront signés par le Directeur et le contrôleur financier du BPI. Les
dépenses de l'ONDE devront être approuvées par le Directeur général et le Direc-
teur général des ranches de l'Ituri.
G. Comptabilité et contr8le des comptes
4.23      Le Bureau du Projet-Ituri tiendra sa propre comptabilité et enverra
chaque trimestre un rapport au Département de l'agriculture. Chaque année,
dans les six mois précédant la fin de l'exercice, le BPI présentera à l'IDA,
par l'intermédiaire du Département de l'agriculture, un état vérifié des
comptes. Les comptes du BPI seront contrôlés par des réviseurs-comptables
jugés acceptables par l'IDA. Des assurances ont été obtenues à cet égard lors
des négociations.
4.24      L'ONDE tient une comptabilité séparée pour les ranches du premier
projet et pour les entreprises dont elle s'est vue confier la direction à la
suite du programme de nationalisation. L'état vérifié des comptes des ranches
est envoyé à l'IDA six mois après la clôture de l'exercice financier. Dans le
cadre du présent projet, l'ONDE tiendra une comptabilité distincte pour chaque
ranche et chaque abattoir; une liste des avoirs matériels de chaque entreprise
et deE systèmes comptables devront être préparés au début de l'exécution du
projet. Comme pour le premier projet, les comptes de l'ONDE qui auront été
vérifiés par des réviseurs-comptables jugés a.ceptables par l'IDA seront com-
muniqués à l'Association au plus tard six ,mois après la fin de l'exercice
financier. Il fut convenu au cours des négociations que ce système de véri-
fication des comptes sera maintenu par la suite.


﻿-~ 22 -
V. ORGANISATION ET GESTION
Direction et coordination d'ensemble
5.01      Le Délegué   général du Département de l'agriculture sera responsable
de la direction et de la coordination de l'ensemble du projet. Il sera assisté
par un Comité de gestion qui se réunira deux fois par an sous sa présidence; le
Comité sera composé du Directeur des Services vétérinaires, du Directeur et du
directeur adjoint du Bureau du Projet-Ituri (BPI), du Délégué général de l'ONDE
et de représentants des Départements des finances, de l'économie nationale, et
de l'intérieur (représentés par le Commissaire régional pour l'Ituri) et de
l'INERA, ainsi que des représentants d'autres institutions jugées nécessaires.
Un Bureau spécial du Projet-Ituri (BPI) sera responsable de l'exécution des élé-
ments du projet intéressant le secteur traditionnel, alors que l'ONDE sera chargé
de l'amélioration des ranches et des abattoirs. Un comité sous-régional consul-
tatif du projet sera créé en Ituri. Ce comité n'aura aucun pouvoir de direction
ou d'administration mais examinera le programme d'activités du Bureau du projet
et de l'ONDE, formulera des observations à ce sujet et tiendra au courant les
départements intéressés; des comptes rendus de ses réunions seront transmis au
Comité de gestion. Il se réunira deux fois par an sous la présidence du Com-
missaire sous-régional. Pourraient être membres de ce comité sous-régional:
le Directeur du BPI, les Commissaires de zone, les responsables sous-
régionaux des Départements de l'agriculture, des coopératives et de l'éduca-
tion, le Directeur de la station de recherche de Nioka, le Directeur de
Kilomines, le Directeur des ranches de l'ONDE et le Directeur de
l'abattoir de Bunia. Un organigramme du projet figure à l'Annexe 8, Appen-
dice 1.
Bureau du Projet-Ituri.(Annexe 8)
5.02      Le bureau du Projet-Ituri constituera un service distinct au sein de
la Direction des Services vétérinaires. Son directeur rendra compte au direc-
teur des Services vétérinaires de Kinshasa (toutefois, en sa qualité de membre
du Comité de gestion du projet, il aura accès direct auprès du Délegué
général.   Il est indispensable que le BPI dispose d'un personnel
et d'un budget suffisants, une fois le projet terminé. On s'est assuré, au
cours des négociations, que l'effectif et le budget affectés actuellement et
par la suite aux services vétérinaires et d'élevage, à la fois pendant et après
l'exécution du projet, correspondront aux chiffres donnés à l'Annexe 3, Ta-
bleaux 13 et 14. Les déboursements au titre des services de santé et de pro-
duction animales seront subordonnés au recrutement du Direeteur, du vétérinaire
et du contr8leur financier du BPI.
5.03      Le BPI sera chargé d'améliorer les services de santé et de produc-
tion animales, de remettre en état les marchés et les tueries rurales, d'amé-
nager la piste à bétail et de mettre au point un programme de formation profes-
sionnelle. Dans le cadre du programme de lutte antiparasitaire et de fourniture


﻿23 -
de médicaments (par. 4.02), le BPI constituera et alimentera un fonds renouve-
lable en vue de l'achat d'acaricides, de médicaments et de vaccins qui seront
vendus aux exploitants agricoles; l'Etat fournira les fonds (et les devises)
nécessaires pour répondre aux besoins des éleveurs, compenser des déficits
éventuels imputables à des pertes de bétail et subventionner l'achat d'acari-
des. Le BPI vendra les médicaments à un prix qui permettra de couvrir toute
perte de manutention (initialement ce prix pourrait être fixé au prix coûtant
des produits majoré de 15 %). Le gouvernement s'est engagé à financer le
fonds renouvelable selon les modalités ci-dessus et à veiller au bon fonction-
nement de ce fonds ou d'un autre mécanisme approprié dont la création aura
été décidée en vue de garantir un approvisionnement suffisant en acaricides
et en médicaments pour que les progrès enregistrés grâce au projet dans les
domaines de la santé et de la production animales ne soient pas réduits à
néant.
5.04      Le siège du BPI sera situé à Bunia. Le Bureau aura également un
responsable administratif qui s'occupera des approvisionnements et de questions
diverses au Département de l'agriculture à Kinshasa. Un vétérinaire ou un
spécialiste de l'élevage sera recruté sur le plan international au titre de
l'assistance technique prévue au projet (par. 4.11) pour les trois premières
années afin de mettre sur pied et de diriger le BPI. Il sera secondé par un
adjoint zalrois qui deviendra directeur du Bureau au bout des trois années; le
nouveau directeur sera à son tour épaulé par un membre de l'équipe d'assis-
tance technique qui deviendra alors son conseiller. Il faudra également s'atta-
cher les services d'un contrôleur financier expatrié dont le rôle sera de
mettre en place l'organisation rendue nécessaire par l'augmentation des ventes
d'acaricides et de médicaments. Ces experts seront fournis par la Coopération
française qui procédera à leur nomination après avoir consulté le Gouvernement
zalrois et l'IDA. Le Directeur du Bureau du Projet-Ituri et son adjoint seront
nommés en accord avec l'IDA, point qui a été confirmé au cours des négociations.
Le mandat et les qualifications de ces deux experts figurent à l'Annexe 8,
Appendice 2.
Ranches
5.05      Les ranches seront gérés indépendamment les uns des autres; cepen-
dant, la direction générale du programme d'amélioration des ranches sera
confiée au Directeur des ranches de l'Ituri (qui gérera le ranch de
Kerekere où il aura son bureau). Il travaillera en collaboration directe avec
le Délégué général de l'ONDE. Vu la pénurie de personnel zafrois qualifié et
expérimenté, le Directeur sera recruté à l'étranger par l'ONDE soit
directement, soit auprès d'un bureau de consultants. Ce poste de Directeur
des ranches sera finalement occupé par l'un des directeurs de ranches de l'ONDE
qui aura acquis une formation professionnelle en travaillant dans les ranches
de l'ONDE situés en Ituri ou ailleurs. Le Directeur des ranches assistera aux
réunions du Comité de gestion et travaillera en étroite liaison avec le per-
sonnel du BPI et de l'abattoir dans le cadre de l'application des mesures


﻿- 24 -
visant à augmenter le taux d'exploitation des bovins jeunes et des bovins de
type semi-fini dans les zones d'élevage traditionnel. Le Directeur
sera nommé en consultation avec l'IDA et les déboursements prévus au titre
de cette composante du projet seront subordonnés à son recrutement.
Abattoirs
5.06      Un expert des questions administratives et techniques des abattoirs
sera fourni par l'ACDI pdur deux ans; il aura pour fonctions d'organiser les
programmes de travail, l'administration et l'exploitation des abattoirs en se
fondant sur des critères d'efficacité. Il recevra du Délégué général de
l'ONDE pouvoir d'organiser les abattoirs et d'exécuter le projet, et il sera
directement responsable devant le Délégué général de l'ONDE. Les directeurs
des abattoirs resteront responsables de la gestion de leur abattoir et des opé-
rations de commercialisatiori, mais les programmes de travail seront établis par
le conseiller technique. Un ingénieur qualifié sera également formé par l'ACDI
pour deux ans et supervisera la remise en état des bàtiments et du matériel
existants et l'installation du nouveau matériel. Le directeur actuel de l'a-
battoir de Bunia suivra un stage de six mois dans un pays voisin pour y appren-
dre la gestion, l'exploitation et l'hygiène des abattoirs. Une autre personne
ayant les qualifications voulues suivra le même type de formation avant d'être
nommée au poste de directeur de l'abattoir de Kisangani.
Centre de formation professionnelle de Ngabu
5.07      Le centre de formation fera partie intégrale du Bureau du Projet-Ituri.
La RfA fournira pour 3 ans un expert au titre de l'assistance technique qui aura
les fonctions de chef de centre et sera chargé de l'organisation du centre et
des cours. Le spécialiste de la vulgarisation du BPI travaillera en colla-
boration étroite avec le chef du centre pour l'établissement du programme de
cours et de la politique générale d'enseignement. Le chef du centre sera
nommé après consultation entre les Gouvernements de la République fédérale
d'Allemagne et du Zafre.
Exécution du projet
5.08      Le BPI et l'ONDE soumettront des rapports semestriels à l'IDA sur
l'exécution du projet, sa situation financière et ses effets sur les bénéfi-
ciaires. Un rapport d'évaluation des résultats sera préparé une fois le pro-
jet terminé. Les principaux renseignements qui seront fournis à l'IDA sont
donnés à l'Annexe 10 et un calendrier d'exécution figure à l'Annexe 11.


﻿- 25 -
7I. PRODUCTION, MARCHES, PRIX ET RESULTATS FINANCIERS
A. Production
6.01      A plein rendement, à la treizième année du projet, l'amélioration
des services vétérinaires, d'élevage et de commercialisation permettrait
d'augmenter la productivité du troupeau de bovins du secteur traditionnel
grêce à une réduction de La mortalité, une augmentation du poids vif à la
vente et des rendements de lait, une amélioration des taux de croissance et
un accroissement du nombre de bêtes (qui passera de 287.000 à 418.000) et du
nombre de bêtes abattues (64.500 têtes contre 31.400). Les ranches d'embouche
proposés amélioreront la qualité de la viande produite et procéderont au fi-
nissage de 7.000 animaux provenant du secteur traditionnel; en outre, leurs
propres troupeaux d'élevage fourniront 1.280 bêtes. A plein rendement, la
production supplémentaire devrait atteindre 33.500 bêtes, ce qui équivaut*à
quelque 4.000 tonnes de viande en carcasse (Annexe 2, Tableau 1). Ce chiffre
représentera environ 22 % de la production zafroise de viande de boeuf en 1975.
Environ 80 % (3.200 tonnes) de la production supplémentaire seront attribua-
bles au programme de développement de l'élevage traditionnel, alors que le
reste (800 tonnes) sera obtenu grâce à l'amélioration des ranches.
B. Commercialisation (Annexe 2)
6.02      Lorsque le projet sera arrivé à plein rendement, environ 4.300 tonnes
de viande de boeuf, soit 55 % de la production totale de boeuf de l'Ituri, se-
ront consommées dans le Haut-Zafre alors que le reste, environ 3.000 tonnes,
sera expédié vers d'autres marchés. La demande de viande de boeuf dans le
Haut-Zaire devrait augmenter approximativement au même taux annuel que la po-
pulation (2,6 %) sauf dans les zones urbaines où il ne faut pas atten-
dre une hausse équivalente du revenu réel de la population. Cependant, l'ef-
fet qu'auront sur la demande ' viande de boeuf l'augmentation du prix du bé-
tail de mai 1976 et la baisse au revenu réel due à l'inflation générale n'est
pas encore connu. Si la demande de viande de boeuf dans le Haut-Zafre est
moins importante que prévu, l'offre de viande susceptible d'être expédiée vers
d'autres régions, et principalement vers Kinshasa et d'autres grandes villes,
s'en trouvera accrue.
6.03      Une fois le projet arrivé à plein rendement, la production supplémen-
taire de viande de boeuf qui se chiffrerait à 4.000 tonnes représenterait en-
viron 12 % de la production tot,.le de viande de boeuf du Zarre. Cependant,
d'après les projections pour 1985, la demande de viande de boeuf serait de 44.000
à 55.000 tonnes de viande de boeuf et l'offre ne représenterait que 30.000 ton-
nes. Le Zaire devra donc encore importer de 14.000 à 24.000 tonnes de viande


﻿- 26 -
(Annexe 1). La production supplémentaire de lait obtenue dans le cadre du
projet sera consommée par les familles d'agriculteurs de l'Ituri; tout excé-
dent sera facilement écoulé sur le marché local. La production supplémentaire
de cuirs et de peaux devrait être achetée par la société Bata qui les traitera
à Kinshasa.
6.04      Du fait de l'amélioration du réseau de commercialisation, une part
croissante du bétail produit pourra être vendue sur les marchés officiels.
L'ONDE se trouvera en concurrence avec d'autres éleveurs et négociants, lors
de l'achat de jeunes bovins et de bétail de boucherie destinés aux ranches et
à l'abattoir de Bunia. Le gouvernement envisage la possibilité de diminuer
le nombre de négociants. Une telle mesure réduirait la concurrence et risque-
rait de provoquer une hausse des prix. Par conséquent, lors des négociations,
les autorités zalroises ont donné l'assurance qu'elles ne limiteront pas le
nombre de négociants et que l'ONDE achètera du bétail en concurrence avec les
négociants. De plus, en raison de la nécessité d'approvisionner régulièrement
l'abattoir de Bunia en viande destinée à être vendue en dehors de la région,
le gouvernement a donné son accord pour que la SGA ou d'autres sociétés de
commercialisation et l'ONDE concluront au début du projet des accords en vertu
desquels ces sociétés s'engageront à acheter de la viande à l'ONDE -et à la
transporter de Bunia à Kinshasa ou dans d'autres centres urbains.
C. Prix
6.05      Une commission interdépartementale est chargée de fixer les prix-
plafond de la viande de boeuf à la production et à la consommation Le Dépar-
tement de l'économie nationale est chargé d'appliquer le contrôle des prix.
Cependant, ce contrôle des prix n'a qu'une efficacité relative, étant donné
que le commerce du bétail et la vente du boeuf au détail sont concentrés en
général entre les mains de négociants et bouchers privés (voir par. 2.07)
Les prix officiels à la production sont demeurés inchangés de février 1973 à
mai 1976 tandis que les prix effectifs à la production étaient supérieurs de
10 à 40 Z aux prix officiels et les prix de détail plus du double. Afin d'en-
courager les investissements dans le secteur de l'élevage bovin, le gouverne-
ment a augmenté les prix officiels en mai 1976. Toutefois, ces prix s'ave're-
ront insuffisants dès 1977 et ne permettront pas d'obtenir des recettes suffi-
santes pour financer de nouveaux investissements dans les ranches, comme en
témoigne le taux de rentabilité financière de l'ensemble des ranches du projet,
estimé à 9 %. Par conséquent, le gouvernement a donné son accord au cours des
négociations d'augmenter de 30 % les prix à la production pour les deux pre-
mières qualités de viande de boeuf, avant la présentation du profet au Conseil
d'administration de l'IDA. Ceci donnerait une augmentation- de 0,70 zatre à
0,91 zaIre par kg de poids vif pour la première qualité et de 0,62 zaïres à·
0,80 zaIre par kg de poids vif pour la deuxième qualité. La troisième qualité
de viande de boeuf resterait au même prix de 0,54 zaIre par kg de poids vif.


﻿- 27 -
6.06      Les prix recommandés devraient être considérés comme une première
étape nécessaire pour garantir un taux de rentabilité financière adéquat pour
les nouveaux investissements effectués en faveur des petites exploitations et
des ranches. Dans une deuxième étape, il faudrait fixer non pas des prix-
plafond mais des prix-plancher à la production et à la consommation au-dessus
desquels les prix fluctueraient en fonction de l'offre et la demande. En
raison de l'importance du taux d'inflation prévu et du décalage entre les
ajustements de prix et la production.de boeuf, le gouvernement a donné son
accord pour que les prix-plancher à la production soient revus régulièrement
au moins une fois par an, et il est recommandé que les prix à la production
soient liés à un indice des prix valable qui reflète les fluctuations de coût
de production; un rapport sera établi entre l'indice et un prix c.a.f. moyen
à l'importation. Un dispositif permettant de prendre des mesures spéciales
dans le cas de fluctuations exceptionnelles des prix mondiaux sera mis en
place.
6.07      Avec l'application des nouveaux prix, le boeuf d'Ituri livré à
Kinshasa devra faire face à la concurrence de la viande de boeuf importée ou
produite dans d'autres régions, bien qu'il soit difficile d'établir une com-
paraison étant donné la différence de qualité entre la viande importée et la
viande locale. Actuellement, le boeuf d'Ituri est de qualité inférieure à la
plus grande partie de la viande de boeuf importée ou produite au Zarre; cepen-
dant, cette qualité progressera sensiblement grace à l'amélioration des ranches
d'embouche et d'élevage. La compétitivité de la viande de boeuf d'Ituri dé-
pendra donc principalement du taux de change du zalre et de l'amélioration
en qualité que le projet permettra d'atteindre.
D. Résultats financiers
Petits éleveurs, ranches et abattoirs
6.08      En douze ans, le projet permettra de porter les revenus annuels
moyens des familles d'éleveurs de 300 zaïres (345 dollars) à 423 zafres (490
dollars); les revenus provenant des ventes et de la consommation de viande et
de lait passeront de 213 zatres (245 dollars) à 336 zaïres (386 dollars) et
les revenus monétaires de 128 za-res (147 dollars) à 260 zafres (299 dollars)
après paiement des médicaments et des acaricides. Par conséquent, le projet
fournira aux producteurs un stimulant adéquat, d'autant plus qu'à moyen terme
le bétail constituera la principale source de revenus en espèces pour les
petits agriculteurs de l'Ituri. Le taux de rentabilité financière des inves-
tissements consacrés à l'élevage traditionnel est estimé à 22 %.. Ce taux


﻿2$
de rentabilité financière différentiel pp!r leg inveltissements du projet est
donc relLtivement favorable. Cependant, si l'on teàit coippe dans leq çal-
culs des dépenses qui ont déjà été conacrées aux bassins d'imersion et aux
batimen:s existants qui seront utilisés plus efficacement, le taux de renta-
bilité financière pour les petits éleveurs tomberait à 14 %, ce qui indique
que les -prix proposés permettront tout juste d'obtenir un taux de rentabilité
au minimum acceptable pour le type d'aménagements proposé dans le secteur
traditionnel.
6.09      Le taux de rentabilité financière serait de 19 % pour les ranches
d'embouche et d'élevage, de 22 % pour l'abattoir de Bunia et de 12 % pour
celui de Kisangani.
Avantages pour l'Etat (Annexe 14)
6.10      Les données concernant les dépenses publiques effectuées dans le
secteur de l'élevage en Ituri et les estimations des recettes fiscales sont
incomplètes. Le système de taxation est en voie de consolidation sur la base
de la taxe par capita. Les exploitants paieront la totalité des coûts des mé-
dicaments et des vaccins, et, après avoir bénéficié de subvuntions pendant
trois ans, la totalité du coût des acaricides (par. 4.02). Des redevances se-
ront établies et créditées au compte du service vétérinaires à des niýveaux
suffisants pour couvrir les frais de fonctionnement des tueries rurales, mar-
chés et pistes à bétail; lors des négociations, des assurances ont été obtenues
sur ces points. En dépit de ces contributions le projet fera subir a l'Etat
un déficit annuel pendant toute la durée de vie utile du projet sauf pendant
3 ans (Annexe 14). Toutefois, alors que les dépenses au titre des services
semblent dépasser les recettes directes du gouvernement central, les bénéfices
de l'ONDE, organisme semi-public, seront supérieurs au déficit de l'Etat et cet
excédent sera réinvesti dans le secteur de l'élevage.


﻿- 29 -
VII. AVANTAGES ET JUSTIFICATION ECONOMIQUES
7.01      Le projet représentera le premier effort d'envergure entrepris par
l'Etat en vue d'améliorer l'élevage traditionnel. Il prévoit des centres
vétérinaires de base et des services de vulgarisation dans une région où les
services de soutien à l'élevage ont été négligés par le passé. En outre,
grâce à une remise en état des ranches, de la piste à bétail, des tueries ru-
rales et des abattoirs actuels, il modernisera le secteur de l'élevage en
Ituri, ce qui augmentera les revenus en espèces des éleveurs, et régularisera
l'offre de viande. Enfin, l'introduction de meilleures méthodes d'élevage,
la bonification et l'exploitation rationnelle des pâturages contribueront à
améliorer petit à petit- le système traditionnel d'élevage extensif, et augmen-
teront ainsi les chances de développer encore l'élevage en Ituri.
7.02      Le projet aura pour principal avantage chiffrable une augmentation
substantielle de la production de viande de boeuf et de lait, estimée à 8 mil-
lions de zaïres (9,2 millions de dollars) à la phase de croisière, y compris
la revalorisation de la production passant par les abattoirs de Bunia et de
Kisangani. Une fois le projet arrivé à plein rendement, la production supplé-
mentaire entraînera une économie annuelle, nette, de devises estimée à 4 mil-
lions de zaïres (4,6 millions de dollars) aux prix mondiaux actuels. Cette
économie représentera environ 15 % des devises utilisées actuellement pour
financer les importations de viande de boeuf. Une fois achevé, le projet com-
portera également un certain nombre d'avantages supplémentaires qui sont plus
difficiles à chiffrer, notamment: a) une meilleure nutrition pour environ
26.000 familles grâce à une augmentation de la production laitière et de la
consommation de viande et abats dans la région de Bunia; b) un
abattage des animaux plus hygiénique; c) la formation d'experts locaux en ma-
tière de production de bétail et l'amélioration des services de vulgarisation
grâce à une formation professionnelle en cours d'emploi; d) la démonstration
de méthodes de bonification et d'exploitation des pâturages à un large éventail
d'éleveurs; et e) la possibilité d'expérimenter des méthodes de vulgarisation
au titre de programmes de développement s'adressant aux petits exploitants qui,
si elles s'avèrent fructueuses, pourront être utilisées lors de l'exécution
d'autres programmes de développement rural.
Taux de rentabilité économique et analyse de sensibilité (Annexe 15)
7.03      Le taux global de rentabilité économique du projet calculé sur 20
ans sera de 29 %. Des taux de rentabilité séparés ont été calculés pour le
secteur traditionnel, les ranches et les abattoirs; ces taux sont respective-
ment de 26, 23 et 37 %. On a a,pliqué aux coûts et avantages en devises un
taux de change virtuel de 1,10 zatre pour 1 dollar (le taux actuel étant de


﻿- 30 -
0,87 zaire pour 1 dollar) afin de donner au zatre une valeur plus conforme à
la réalité. Tous les coûts de main-d'oeuvre employée dans le cadre des servi-
ces vétérinaires et de l'exploitation des ranches et des abattoirs ont été
calculés d'après les salaires évalués pour janvier 1977, dont on a supposé
qu'ils refléteront les coûts économiques de cette catégorie de main-d'oeuvre
qualifiée et spécialisée. Il n'a pas été tenu compte des coûts de main-
d'oeuvre agricole familiale supplémentaire qui sont minimes. Le coût de
l'assistance technique, sauf dans le cas de l'assistance technique intéressant
le siège de l'ONDE et la préparation de projets futurs, a été assimilé aux
frais d'investissement.
7.04      Les variations qui. surviendraient dans les coûts et les avantages
n'auraient pas de répercussions sensibles sur le projet. Une augmentation de
10 % des coûts réduirait le taux de rentabilité économique global du projet
de 3 points de pourcentage - ce taux passerait à 26 % -, alors qu'une diminu-
tion de 10 % des avantages le ferait baisser à 25 %. Le taux de rentabilité
économique du projet est donc relativement bon. Cependant, si les coûts anté-
rieurs (tels que les bassins d'immersion et les abattoirs existants) étaient
compris, le taux de rentabilité serait réduit de 15 points de pourcentage et
tomberait à 14 %.
Risques
7.05      Bien que le projet soit de conception relativement simple il comporte
une certaine part de risque, en particulier en ce qui concerne les éléments
petits exploitants et abattoirs. Les données d'après lesquelles les projec-
tions ont été faites pour tous les éléments sont assez incertaines, et les
problèmes de communication et d'approvisionnement pourraient être importants.
La mise en place des services de santé et de production animales pour le sec-
teur traditionnel pourraient être les éléments qui comportent le plus grand
risque. Bien que les exploitants et les services du gouvernement soient en-
thousiasmés par le projet, aucun programme de développement n'a récemment été
exécuté dans cette région et il est donc difficile de prévoir la réaction des
agriculteurs. En fait, leur participation pourrait être moins importante
qu'on ne l'espère lorsqu'ils se verront obligés de payer les coûts de plus
en plus élevésdes bains antiparasitaires, des médicaments, des redevances
etc.   Cependant, ce risque pourrait être quelque peu atténué si le
projet est axé pendant les 18 à 24 premiers mois sur les collectivités les
plus enclines à participer au projet et qui sont déjà dotées de certaines
installations; on pourrait tirer de cette expérience certaines indications
avant d'entreprendre des dépenses d'équipement importantes. Si le coût annuel
desbains antiparasitaires devait constituer un obstacle sérieux à la collabo-
ration des éleveurs, alors le gouvernement devrait décider s'il est prêt à
subventionner entièement le programme de lutte antiparasitaire; une telle
décision pourrait s'avérer nécessaire après les douze premiers mois. Les ca-
pacités techniques et l'efficacité d'ensemble des services sur le terrain
devront être considérablement améliorées. Pour que le projet ait une chance
de réussir il est essentiel d'en confier la direction à des personnes expéri-
mentées et d'assurer une formation professionnelle en cours d'emploi. L'Etat,


﻿31 -
l'assistance techniqüë française, l'àsiâtànP* technique de là li'A, 'AUbt
et l'IbA devront par tonsétquent étudiet létt d'avanheifent du prdgrtmen à la
fin de deux années de pleine exécution (c'est-à-dire après que l'équipe d'as-
sistance technique aura été sur le tetrain pendant deux dng) afin de déter-
miner si l'aménagement de nouvelles installations et la continuation du prograhühe
tel qu'il a été prévu sont entièrement justifiés et s'il faut faire payer des
redevances. Par conséquent, des assurances ont étéobtenues au cours des négo-
ciations qu'après deux ans, l'Etat, l'Assistance technique française, l'Assis-
tance technique de la RFA, l'ACDI et l'IDA se consulteront pour étudier dans
quelle mesure il serait bon de poursuivre le programme selon le plan envisagé.
On peut craindre qu'une fois passée la période d'inveýitissement les services
ne se dégradent ou ne s'arrêtent de fonctionner totalement. Les risques prin-
cipaux que comportent l'exécution de l'élément abattoIr tiennent à la possi-
bilité que les droits d'abattage ne soient pas ajustés régulièrement et que le
nombre d'animaux abattus soit inférieur aux projections. En principe, il est
moins probable que les ranches se heurtent à de graves difficultés; toutefois,
cet élément comporterait certains risques si l'Etat n'ajustait pas régulière-
ment les prix à la production et s'il devenait difficile d'acheter du bétail
d'embouche à un prix convenable (ce dernier risque serait en partie compense
par l'élevage de bétail reproducteur dans deux des ranches). Il sera néces-
saire de mettre rapidement au point un système satisfaisant de rassemblement
des données pour pouvoir contrôler l'état d'avancement du projet et procéder
aux modifications nécessaires.
Emploi et répartition des revenus
7.06      Le nombre de travailleurs salariés n'augmentera pas sensiblement
dans la région par suite de l'exécution du projet. On s'attend à ce que le
nombre d'emplois permanents nouveaux soit d'environ 400, la plupart des em-
plois étant créés dans les services vétérinaires, les ranches et les abattoirs.
Environ 18.600 familles d'éleve ys participeront au projet. Leur revenu moyen
actuel est d'environ 300 zalres- (345 dollars), soit un revenu par habitant
d'environ 55 zalres (63 dollars), chiffre quelque peu supérieur au niveau de
pauvreté absolue au Zaire estimé à 20 zalres (23 dollars). Lorsque le projet
sera arrivé à sa phase de croisière, le nombre des familles bénéficiaires   1/
s'élèvera à environ 26.000 et le revenu total moyen sera de 423 à 500 zaïres-
(490 dollars); le revenu et le niveau de vie de l'une des tranches les plus
pauvres de la population zalroise auront donc été sensiblement relevés.
1/   Y compris les estimations relativës à la prôductidn de cultures téservées
à la consommation familiale.


﻿- 32 -
VIII. RECOMMENDAT IONS
8.01      Au cours des négociations, le Gouvernement zairois a pris des enga-
gements sur les principaux points ci-après. Les autres questions qui ont été
abordées lors des négociations sont mentionnées dans le Supplément A.
a)   Un compte spécial Projet-Ituri sera ouvert et tous les si. mois
l'Etat versera sur ce compte l'allocation budgétaire du 1E3! pour
les six mois suivants (par. 4.17);
b)   Pendant la période d'exécution du projet, les ranches coivris dans
le projet seront confiés à un Bureau du Projet-Ituri au sein de
l'ONDE et feront l'objet d'une comptabilité et d'un finanement
distincts. Les revenus tirés de l'exploitation des ranches seront
versés au compte et serviront à financer les dépenses d'exploitation
et l'achat de bétail (par. 4.18);
c)   L'Etat accordera à l'ONDE une dotation en capital et un prêt afin
de répondre aux besoins des ranches. Ces fonds seront versés à
l'ONDE à l'avance tous les six mois (par. 4.18);
d)   Les achats seront effectués conformément aux procédures de passa-
tion des marchés appliquées par l'IDA (par. 4.21);
e)   Le gouvernement veillera à ce que le personnel et les dépenses af-
fectés aux services de santé et de production animales soient main-
tenus au niveau convenu à la fois pendant l'exécution du projet et
une fois le projet terminé (par. 5.02);
f)   La nomination du Directeur du BPI et de son adjoint sera effectuée
en consultation avec l'IDA (par. 5.04);
g)   L'Etat ne limitera pas la commercialisation du bétail en Ituri en
réduisant le nombre de marchands et l'ONDE achètera du bétail en
concurrence avec des marchands (par. 6.04);
h)   L'ONDE concluera au début du projet, des accords jugés satisfaisants
par l'Association avec une ou plusieurs sociétés de commerciâlisation
en vertu desquels lesdites sociétés achèteront de la viande à l'ONDE
et la transporteront de Bunia à Kinshasa ou vers d'autres centres
urbains (par. 6.04);
i)   Le gouvernement acceptera de revoir les prix au moins une fois par
an et de mettre au point un indice des prix jugé satisfaisant par
l'IDA, qui reflètera les variations de coûts à la production dans
le secteur de l'élevage (par. 6.06).


﻿- 33 -
8.02       Le crédit ne pourra pas être en vigueur tant que les conditions
stipulées par l'ACDI et la Coopération française ne seront pas remplies.
8.03       Les fonds prévus au titre des études ne seront pas déboursés tant
que le gouvernement et l'IDA ne se seront pas entendus sur l'utilisation de
ces fonds (paragraphe 4.12).
8.04       Les fonds relatifs à l'élément santé et production animales ne seront
pas déboursés tant que le Directeur du BPI, le vétérinaire et le contrôleur
financier n'auront pas été recrutés (par. 5.02).
8.05       Avant que ne puissent être effectués les déboursements au titre de
l'élément ranches, il faudra:
a) qu'un accord de financement subsidiaire acceptable par l'IDA
soit passé entre le gouvernement et l'ONDE (par. 4.20);
b) que les ranches aient été transférés à l'ONDE avec tous les
avoirs existants et sans dette à régler (par. 4.18); et
c) que le Directeur des ranches ait été recruté (par. 5.05).
8.06       Sous réserve des conditions et garanties ci-dessus, le projet jus-
tifie l'octroi à la République du Zaire d'un crédit de l'IDA de 8 millions
de dollars.


﻿7AIRE
PROJET DE DEVELOPEEM'e  DE L'ELEVAGE PN IIËP
SUPPLEMENT A
Durant les négociations, un accord a été conclu sur les conditions
ci-après.
a)   Les traitements antiparasitaires seront obligatoires pour tout le
bétail situé dans un rayon de 8 km d'un bassin d'immersion ou d'un
couloir d'aspersion en service. Durant les trois premières années,
les prix des acaricides seront subventionnés puis, à moins d'une
décision contraire de VIDA, ces produits seront facturés à leur
plein tarif (par. 4.02).
b)   Les taxes prélevées par les collectivités sur chaque tête de bétail
dans les régions dotées d'installations de traitement antiparasi-
taire seront supprimées (par. 4.02).
c)   L'établissement et l'utilisation d'une caisse de crédit agricole
seront subordonnées à des arrangements jugés satisfaisants par
l'IDA (par. 4.04).
d)   Un ou deux ans avant leur départ, les membres du personnel d'assis-
tance technique fournis par la France et la République fédérale
d'Allemagne se verront affecter des députés zaïrois qui les rempla-
ceront à la fin de leur mandat (par. 4.11).
e)   Par l'entremise du Département de l'agriculture, le Bureau du Projet-
Ituri soumettra à l'IDA des comptes annuels révisés dans les six
mois suivant la clôture de chaque exercice financier. Ces comptes
seront révisés par des réviseurs-comptables indépendants jugés ac-
ceptables par l'IDA (par. 4.23).
f)   Le Bureau du Projet-Ituri instituera et entretiendra un fonds renou-
velable qui servira aux achats d'acaricides, de médicaments et de
vaccins à vendre aux éleveurs. L'Etat fournira les fonds (et les
devises) nécessaires pour répondre aux besoins des éleveurs, pour
compenser les effets des pertes sur les recettes et pour subvention-
ner, éventuellement, les acaricides. Ce fonds renouvelable, ou
tout autre mécanisme retenu, servira à maintenir les approvision-
nements en acaricides et en médicaments à un niveau suffisant pour
que les progrès réalisés grâce au projet dans les domaines de la
santé et de la production animales persistent (par. 5.03).


﻿- 35 -
g)   Les redevances de marché, les droits prélevés par les tueries rura-
les et les droits d'usage des pistes à bétail, qui devraient couvrir
les coûts d'exploitation, seront crédités aux services vétérinaires
(par. 6.10).
h)   Au bout de deux ans, le gouvernement, l'ACDI, la RfA,le FAC et
l'IDA procéderont à un échange de vues sur l'opportunité de
poursuivre le programme tel qu'il était prévu (par. 7.05).
ONDE:
a)   Les aires d'abattage proches de Kisangaiii, où les opérations se dé-
roulent dans des conditions d'hygiène déplorables, seront fermées
(par. 4.10).
b)   Chaque ranch fera l'objet d'une comptabilité distincte et sera or-
ganisé et géré comme une entreprise commerciale (par. 4.18).
c)   Durant la période d'exécution du projet, quatre mois avant la clô-
ture de chaque exercice, l'ONDE soumettra à l'approbation de l'IDA
des programmes de travail et des budgets relatifs aux ranches et
abattoirs pour l'exercice suivant (par. 4.18 et 4.19).
d)   L'abattoir de Kisangani sera transféré à l'ONDE sans que celui-ci
ait à en assumer les dettes. Les abattoirs de Bunia et de Kisangani
seront gérés comme des entreprises commerciales et des comptes sé-
parés seront tenus pour chacun d'entre eux. Les droits d'abattage
et les prix seront revus régulièrement par le Gouvernement de l'ONDE.
Si pour une raison quelconque, l'ONDE n'était pas en mesure de fixer
les droits d'abattage ou les prix à un niveau suffisant pour permet-
tre une exploitation rentable des abattoirs, l'Etat fournirait une
subvention. Le fonds de roulement à court terme, qui servira à
l'achat des bêtes destinées à l'abattage et à l'achat des peaux à
traiter, sera alimenté par l'Etat, par un prêt ou un découvert con-
senti par une banque commerciale et/ou par des versements partiels
sur commande dans le cas de l'abattoir de Bunia (par. 4.19).
e)   L'IDA sera consultée pour la définition du mandat et le recrutement
du directeur financier (par. 4.19).


﻿- 36 -
f)   Aucune modification ne sera apportée à l'Accord de f*nancement sub-
sidiaire entre le Gouvernement et 1'ONDE sans .'approbation de lIDA
(par. 4.20),
g)   Les comptes de l'ONDE rel'atifs à chaque ranch et à chaque abattoir
seront révisés par des réviseurs-comptables indi pendants jugés ac-
Ceptables par l'IDA; un état des biens matériels et une comptabilité se-
ront établis dès le début du projet pour chaque établissement. Comme
pour le premier projet, les comptes de chacune des entreprises de
l'ONDE, révisés par des réviseurs-comptables jugés acceptables par
l'IDA, seront soumis à l'IDA pour approbation dans les 6 mois
suivant la fin de chaque exercice (Par. 4.24).
h)   L'ONDE consultera l'IDA avant de recruter le directeur du ranch qui
sera affecté aux ranches (par. 5.05).


﻿PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE EN ITURI
Production, commercialisation, prix et demande de la viande de boeuf
A. Généralités
1.        La foret tropicale recouvre plus de 45 % de la superficie du Zatre,
le reste du territoire consistant en savanes et en lacs et cours d'eau. De
vastes régions restent inexploitées: en effet, 1 % seuiement de la superficie
du pays est cultivé. Soixante-dix pour cent de la population (19 millions)
vivent de l'agriculture, dont 3 % seulement (600.000 personnes) pratiquent
l'élevage. La valeur de la production agricole était estimée à 192 millions
de zatres en 1973, dont la moitié environ était attribuable aux cultures de
rapport. L'élevage, la chasse et la peche ne contribuaient que pour 6 %
(11 millions de zarres) à la valeur totale ajoutée du secteur agricole
(Tableau 1). La part du secteur agricole dans le PNB a diminué régulièrement
ces dernières années et ne s'élevait qu'à 15 % en 1974. Cette situation
s'explique par les facteurs suivants:
a)   la productivité généralement très faible de l'agriculture tradi-
tionnelle;
b)   la stagnation, voire le déclin de la production agricole au cours
des dernières années; et
c)   les faiblesses du système rural de commercialisation et la médio-
crité des services de vulgarisation; et
d)   le fait que les pouvoirs publics n'accordent pas un rang de priorité
élevé au développement rural.
En conséquence, le revenu par habitant n'atteignait en 1974 que 15,0 zarres
(30 dollars) dans les zones rurales alors que la moyenne nationale était de
75 zatres (150 dollars).1l
1/   D'après le taux de change en vigueur avant le 12 mars 1976:
1 zafre = 2 dollars


﻿ANNEXE 1
Page 2
2.        Le poisson est la source la plus importante de protéine animale.
En 1973, le poisson contribuait pour environ 80 % (156.000 tonnes) à la pro-
duction totale de poisson et de viande (197.000 tonnes). Le boeuf représen-
tait quelque 42 % du reste de la production (41.000 tonnes) suivi par le porc,
la viande de mouton et de chèvre et la volaille (Tableau 2). La production
locale de viande et de poisson ne suffit pas à satisfaire la demande du pays
qui, en 1973, a dû importer 41.000 tonnes de poisson et viande (Tableau 3).
La consommation totale de viande de boeuf était estimée à 24.000 tonnes, dont
17.000 produites sur place et 7.000 importées. La consommation annuelle de
poisson et de viande était de 8 à 9 kg par habitant, dont 2,5 kg de viande.
La consommation de boeuf et d'abats, légèrement supérieure à 1 kg par personne
est faible si on compare à cet égard le Zatre à d'autres pays de la région:
13,2 kg en République centrafricaine, 9,5 kg au Tchad, 5,9 kg au Gabon et
3,3 kg au Rwanda. L'approvisionnement en poisson et en viande doit être com-
plété par le gibier, qui contribue probablement encore - pour une part impor-
tante mais en baisse - à l'alimentation et par les insectes, de sorte que la
consommation de protéine des Zarrois était probablement supérieure en 1973
aux chiffres cités ci-dessus. Toutefois, des statistiques provisoires indi-
quent que, depuis 1973, la production totale de protéine, en particulier de
poisson, a diminué alors que les importations se stabilisaient. La consomma-
tion de protéine animale par habitant doit donc avoir baissé ces dernières
années. Pour remédier à cette situation, le gouvernement se propose de stimu-
ler la production de viande et de poisson, secteur où le potentiel du Zaire
est très élevé.
B. Production de boeuf
3.        Le cheptel.  Les bovins constituent la part la plus importante du
cheptel zarrois. En 1973, le Zarre possédait environ 1 million de bovins, 0,5
millions de porcs, 2,8 millions de moutons et de chèvres et 9 millions de poulets
et autres volailles (Tableau 4). Jusqu'en 1973, quelque 600.000 bovins étaient
élevés pour la viande et le lait par des pasteurs, de petits agriculteurs et
éleveurs ec 400.000 par des sociétés d'élevage, des missions religieuses et
des fermes d'Etat. En fait, à la fin de 1973, le secteur privé de l'élevage
a été nationalisé et toutes ses terres appartiennent maintenant à l'Etat.
L'élevage des bovins se pratique en particulier dans le Shaba, le Kasai
oriental, le Kivu et dans le district d'Ituri, où les paturages sont riches
et le milieu favorable (régions exemptes de glossine et proches des marchés
de consommation). A l'Est, où la trypanosomiase est peu répandue, on élève
des bovins de race Afrikander ou les zébus en Ituri. Par contre, à l'Ouest,
la race préférée est celle des N'Dama, plus petite et dont la croissance est
moins rapide mais qui tolère la trypanosomiase. Les moutons et les chèvres
sont élevés en petits nombres dans les villages ou aux alentours des villages,
ou en grands troupeaux particulièrement au Haut Zarre, au Kivu, au Kasai et
au Bandundu. Les porcs et les volailles sont élevés dans les villages et aux
alentours et, dans une moins grande mesure, dans des exploitations spécialisées.


﻿ANNEXE 1
Page 3
4.        C'est au début du 20e siècle qu'a été introduit au Zaïre l'élevage
commercial des bovins, le troupeau passant de 1.000 têtes en 1901 à 120.000
en 1935 et à 514.000 en 1959. Le cheptel traditionnel appartenant aux pas-
teurs et petits éleveurs a également augmenté, passant de 194.000 bêtes en
1935 à 521.000 en 1959, par suite de la croissance démographique et du déve-
loppement des possibilités de vente de la viande associé à la modernisation
de l'économie.
5.        Les troubles civils des années 1960 ont nui à l'élevage et de nom-
breux animaux ont été tués ou volés. La plupart des agriculteurs étrangers
et certaines des grandes sociétés d'élevage ont fermé leurs entreprises, se
débarrassant des bêtes qui leur restaient en les faisant abattre ou en les
vendant sur pied à d'autres éleveurs. De vastes troupeaux de bovins zaïrois
ont été transportés vers les pays voisins. Les services vétérinaires ont cessé
de fonctionner. Ces événements ont réduit de 25 % le troupeau de bovins et de
30 % en moyenne les autres animaux, le secteur traditionnel et le secteur mo-
derne de l'élevage étant touchés de la même façon. Après 1965, le nombre de
bêtes a de nouveau augmenté et il atteint actuellement son niveau d'avant l'in-
dépendance. En 1973, près de 80 % des bêtes élevées selon les méthodes tradi-
tionnelles se trouvaient dans la région nord-est du Haut Zaïre et du Kivu, et
60 % des bovins appartenant à des entreprises 'rammerciales se trouvaient au
sud-est, principalement dans la région du Shaba.
6.        Pasteurs traditionnels et petits éleveurs. D'après les estimations
faites par le gouvernement en 1974, qui revêtent un caractère provisoire, quel-
que 40.000 familles du Haut Zaïre et du Kivu possèdent plus de 450.000 bovins
et tirent environ 2 à 2,5 millions de zaïres par an de leurs ventes, outre la
viande et le lait consommés sur place. Au Bas Zaïre, 57.000 bêtes sont élevées
dans quelque 200 ranches et exploitations appartenant à des Zaïrois et parfois
organisés en roopératives. Bien que ces exploitations soient souvent classées
dans le sectu ir amélioré de l'élevage, leurs méthodes de gestion varient.
Parmi les autres régions où se pratique le petit élevage, citons le Kasai oc-
cidental et le Shaba (notamment la région de Dilolo-Sandoa). La production
du secteur traditionnel de l'élevage est estimée à 7.000 tonnes de viande de
boeuf seulement, ce qui s'explique par le fait que des taux d'exploitation
sont faibles (8 à 10 %) et les méthodes de production traditionnelles n'ont
pratiquement pas été améliorées ces dernières années.
7.        Elevage commercial. Jusqu'en 1973, l'Etat était propriétaire ou
avait une participation majoritaire dans plus de 70 ranches, exploitations et
stations de recherche de dimensions diverses et peu après l'indépendance il
était devenu propriétaire à part entière de certaines de ces exploitations.
La gestion de ces ranches avait été confiée à divers organismes, notamment à
l'INERA. En novembre 1973, l'Etat a nationalisé tous les ranches commerciaux
privés et pendant les mois suivants en a confié la gestion à l'ONDE (Office
national de développement de l'élevage), tâche qui a toutefois été transférée
ultérieurement à divers organismes et sociétés publiques. Quant à l'exploi-
tation des petits ranches, elle a été confiée à des Zaïrois, l'Etat gardant


﻿les droits de propriété. AinW, 'ta; corro^e actuaell'tuent tous  ks prii-
cipaux ranches du pays aviet 1'ide d   ivers organismes publics:
I/                                2/
ONDE-                   b.0 bovins-
CÉLZA                    132.00 bovihà
Domaine de là N'sele      45.O bovris
SGA                       33.000 boviis
Kilo-Moto                  3.000 bovins
Gecamines
Ces organismes doivent normalement exploiter les ranches selon des méthodes
commerciales. Bien qu'on ne connaisse pas encore les résultats du recensement
que l'ONDE vient d'entreprendre, on pense que la plupart des ranches n'ont pas
suffisamment de bétail.
8.        Plus de 80 % des bovins élevés dans des ranches nationaux se trouvent
dans le Sud-Est, notamment dans la province du Shaba où les conditions écolo-
giques sont favorables, les marchés de Kinshasa et de Lubumbashi en pleine
croissance, encourageant en outre le développement d'un élevage moderne. Les
trois ranches existant en Ituri, qui appartiennent à la mine de Kilo-Moto,
sont très insuffisamment chargés et e fournissent qu'une partie de la viande
dont a besoin la compagnie minière.2/ ,D'autres ranches situés dans le Bas
Zaire approvisionnent le marché de Kinshasa. Les bêtes se vendent normalement
entre quatre et cinq ans et le taux d'exploitation varie entre 15 et 118 % dans
les ranches bien établis. En 1973, les grands ranches contribuaient pour près
de 60 % de la production nationale de boeuf; selon les estimations, ils comp-
taient 50.000 bêtes produisant 10.000 tonnes de viande. Les pouvoirs publics
ont l'intention d'accroltre la production de boeuf en améliorant les ranches
existants et en en créant de nouveaux. Un projet d'élevage financé par l'IDA,
actuellement en cours d'exécution, vise à améliorer et à développer l'élevage
des bovins dans les ranches de Muhila, Mitwaba et Kayembe-Mukulu dans la ré-
gion du Shaba (Crédit 398-CK). Ce projet prévoit également l'octroi de fonds
pour la préparation d'un troisième projet d'élevagr_ qui reste à identifier.
C. Commercialisation des bovins et de la viande
9.        Vente en gros. Les bêtes sur pied et la viande se vendent par voies
commerciales publiques et privées. Le commerce de gros de la viande de boeuf
est dominé par les sociétés nationales, en-particulier par la SGA (Société
générale d'alimentation) qui jouit d'un monopole sur les impottations de viande.
1/   Voir Annexe.
2/   Chiffres provisoires.
3/ Pour plus amples détails, voir Annexe 5.


﻿ANNEXE 1
Page 5
Pour couvrîr le déficit ctoisant en viande du Zarre, la SGA importe en
moyènùe 1.000 tonne de boeuf par moiâ, dont 650 tonnes pour Kinshasa et e
viron 300 tonns pour le Shaba, principaux centres de consommation du Zare.
Ellë importe égaleunt 200 tonnes daâbats, 200 tonnes de poules et 1.200 toi-
ràes de poisson par flois. Jusqu'à la fin dé 1974, la SGA importait de la ;iÎâide
Principalemtent de pays africains, t'est-ài-dire de Rhodésie, du Ketya, du tcàd,
du Soudan, etc., alors qu'actuellement ses importations vieânent surtout
d'Irlande, de France et de pays d'Amérique latine.. La provenance de la viahde
a changé par suite des conditions favorables du marché mondial et de la hausse
des coûts de transport entre pays d'Afrique, notamrient du fret aérien. Plus
précisément, les pays africains exportateurs ne sont pas à même de vendre leur
viande au cours mondial, qui est actuellement faible en raison de la poli-
tique d'autonomie et de la récession économique des pays de la CEE ainsi que
des efforts déployés par les principaux fournisseurs mondiaux de viande pour
écouler leurs excédents sur de nouveaux marchés. Aussi, les consommateurs qui
étaient habitués à acheter de la viande africaine frafche se sont-ils mis ra-
pidement et apparemment sans grands problèmes à acheter de la viande surgelée
venant de pays d'Europe ou d'Amérique latine. Jusqu'à présent, une politique
d'importations libres a permis à l'offre de boeuf de s'ajuster à la demande,
mais la pénurie croissante de réserves en devises contraindra peut-être l'Etat
à adopter une politique plus restrictive à l'avenir.
10.       La SGA est également le plus important négociant en gros de boeuf
produit au Zaïre. En fait, elle achète actuellement la plus grande partie
de la production du Shaba, qu'il s'agisse de la viande produite par la CELZA,
l'ONDE ou la SGA elle-même (qui possède un ranch de 33.000 bêtes). Comme nous
l'avons dit plus haut, l'élevage des bovins dans le Shaba se pratique surtout
dans des ranches, situés à l'est et au centre de la région. La plupart des
bovins du Shaba sont abattus et vendus à Lubumbashi, Likasi et Kolwesi, et
dans une moindre mesure à Kamina et Kalemie. Le bétail est acheminé sur pied
ou transporté en train vers les grands centres de consommation; les sociétés
d'élevage organisent elles-mêmes le transport ou le contractent à des marchands.
Les bêtes sont alors vendues aux bouchers locaux et aux sociétés nationales,
avant d'être abattues dans des abattoirs modernes. Le Shaba possède en fait
un réseau satisfaisant d'abattoirs et de chambres frigorifiques publiques dont
le plus important est celui que possède la SCA à Lubumbashi. L'offre locale
de boeuf au Shaba ne suffit pas à satisfaire la demande, si bien que jusqu'en
1974, environ 3.000 tonnes de boeuf par an étaient importées. Il semble que
le déficit en viande de boeuf au Shaba ait continué de s'accrottre au cours
des dernières années.


﻿ANNEXE 1
Page 6
1 y       Si les sociétés nationales, en particulier la SGA, dominent le mar-
ci, du boeuf au Shaba, les négociants privés assurent la plus grande partie
du,commerce du bétail dans le liaut Zatre et le Kivu.!/ La plupart des bovins
,p,rpviennent de troupeaux appartenant à de petits éleveurs qui les vendent sur
,diVers marchés primaires directement à des bouchers ou à divers intermédiaires
qui organisent leur transport, le plus souvent par camions, vers les villes
plus éloignées telles que Kisangani, Bukavu, ou Isiro. Le transport est géné
par le mauvais état des routes, notamment pendant la saison des pluies, où
l'approvisionnement en viande est très irrégulier, ce qui entraîne des pénuries
locales dans les villes isolées. Lorsque le bétail a été vendu aux bouchers
locaux, il est abattu dans des abattoirs publics. Ces abattoirs fonctionnent
souvent très mal et les conditions sanitaires laissent à désirer, faute d'en-
tretien et de réparations; la redevance d'abattage (1 zarre par bête) ne suf-
firait même pas à couvrir les coûts normaux d'exploitation, sans parler du
coût de l'entretien régulier et des réparations. Les abattoirs essuient donc
des pertes considérables et leur exploitation ne pourrait être rentable que
moyennant des investissements importants et une réorganisation des opérations.
En dehors des négociants privés, l'ONDE, qui exploite l'abattoir de Bunia, a
signé un contrat avec la SGA en juillet 1975 dans le cadre duquel il lui four-
nira sept tonnes de viande par semaine qui seront expédiées à Kinshasa. De-
puis lors, l'ONDE est parvenu à acheter du bétail dans diverses parties de
l'Ituri qui sont mal desservies par les négociants privés; il rend ainsi un
service aux petits éleveurs et introduit en même temps un nouvel élément dans
le système traditionnel de commercialisation. Avec le développement de l'éle-
vage en Ituri, son rôle devrait rapidement s'accroître.
12.       Vente au détail. Une multitude de petits bouchers et négociants
dominent le marché du boeuf au détail et la viande atteint souvent le consom-
mateur après être passée par de nombreux intermédiaires, Dans les grandes
villes, environ 30 % seulement de la viande sont vendur dans des boucheries
modernes dont quelques-unes sont exploitées principalement par les sociétés
d'Etat, telles que la SGA, ou l'Economat du peuple. Le . ste est vendu par
des détaillants qui louent des échoppes et des étals sur Les marchés municipaux.
Les bouchers coupent la viande en petits morceaux et la vendent au tas, ce qui
rend difficile le contrôle du poids et de la qualité. La concurrence entre
détaillants est limitée par des "accords tacites" et les nouveaux venus ont
beaucoup de mal à se faire une place sur le marché. Il semblerait en fait que
les détaillants limitent peut-être volontairement leur approvisionnement,
créant ainsi une pénurie artificielle de viande, qui fait monter les prix et
gonfle les bénéfices. Le fait que les prix de la viande au détail ont presque
doublé depuis deux ans, alors que les prix du bétail au producteur n'ont aug-
menté que de 20 à 40 % témoigne de cette attitude quasi monopolistique. Celle-
ci est également encouragée par un approvisionnement irrégulier en viande qui
1/   Pour plus amples détails sur la commercialisation du boeuf en Ituri, voir
Annexe 2.


﻿ANNÈXE 1
Page 7
favôrisë la spéeulatiôn. C'est aussi en partie à cause de cette situation que
l'approvisionnement en viande des grandes villes n'a presque pas progressé ces
dernières années malgré la croissance rapide des zones urbaines et des revenus.
13.       Le système de commercialisation actuel sert effectivement à apporter
le bétail et la viande du producteur au consommateur. La concurrence s'y
exerce moyennement, tuais son efficacité globale pourrait être améliorée par
les mesures suivantes:
a)   suppression des obstacles à l'accès libre au marché;
b)   agrandissement des installations d'entreposage afin de régulariser
l'approvisionnement en viande;
c)   création d'un service aérien régulier entre régions; et
d)   amélioration des routes et de l'entretien routier pour faciliter le
transport des bêtes jusqu'aux marchés;
Il ne semblerait pas souhaitable d'établir un monopole national de gros ou de
détail, semblable à celui que l'Etat a imposé dans d'autres secteurs agricoles.
En fait compte tenu de la complexité particulière du marché du bétail et de
la viande, un tel monopole ne serait même pas à même de fournir les mêmes
services que le système actuel; il risquerait donc d'être très inefficace et
de constituer un obstacle considérable au développement d'un secteur moderne
de l'élevage au Zafre.
D. Prix et contrôle des prix
14.       Un Comité interdépartemental est chargé de fixer les prix aux pro-
ducteurs, les prix de gros et les prix de détail des produits de l'élevage.
Le Département de l'économie nationale fait ensuite contrôler ces prix par des
inspecteurs qui se rendent sur les marchés dans toutes les régions du pays.
Le but du contrôle des prix est d'offrir à la population urbaine de la viande
bon marché. Toutefois, les contrôles officiels des prix n'ont pas toujours
été appliqués. En fait, alors que les prix officiels sont restés au même ni-
veau de février 1973 à mai 1976, les prix réels au producteur (payés au pro-
ducteur par les marchands et la SGA dans différentes régions du pays) ont aug-
menté de 10 à 40 %, et les prix de détail -de iplus de 100 %. ïDans le système
actuel, le producteur ne profite donc pas pleinement de la ihausse rapide des
prix de détail. Toutefois, ces chiffres traduisent aussi le fait :que les eon-
tr^les de prix ont été appliqués principalement aux ranches publics., qui peu-
vent être facilement contr^lés. En fait, si une hausse -des prix du bétail
des ranches du Shaba -de 25 % en 1975 (24 K/kg/poids vif à 30 K/kqg/poids vif)
semble avoir été tolérée par le Ministère de l'économie nati'lnale, 'autres


﻿ANNEXE 1
Page 8
tentatives d'augmentation des prix par les ranches n'ont pas été acceptées.
Les coûts de production ayant presque doublé au cours des deux dernières an-
nées, le Tevenu des ranches suffisait à peine à couvrir leurs co'ts d'exploi-
tation, mais non pas à assurer une rentabilité raisonnable des investissements.
Ainsi, au cours des deux dernières années, où les taux annuels d'inflation ont
dépassé 30 %, seuls les commerçants en gros et en détail ont pu, semble-t-il,
non seulement protéger le pouvoir d'achat réel de leurs revenus, mais aussi
accrortre leurs marges bénéficiaires, tandis que le revenu réel des producteurs
n'a pas changé, ou a même diminué. Dans l'ensemble, le système actuel de con-
trôle des prix ne favorise pas et freine même l'amélioration de la production
moderne et traditionnelle de l'élevage; il peut à peine protéger les consom-
mateurs, du fait que plus de 70 % de la viande est vendue au détail dans les
marchés traditionnels, où les contrôles peuvent difficilement être appliqués.
15.       Aux tensions qui s'exerçaient sur les prix aux producteurs s'ajou-
taient deux autres facteurs. La part des importations s'étant accrue dans
l'approvisionnement en viande, les cours mondiaux ont joué un rôle décisif
dans la détermination des prix intérieurs du bétail et de la viande. Le bé-
tail des ranches dans le Shaba doit faire concurrence à la viande importée,
venant principalement d'Afrique du Sud, tandis que la viande excédentaire
transportée par avion des régions du Nord-est (surtout de l'Ituri) à Kinshasa
doit rivaliser avec les bas prix de la viande européenne et latino-américaine
de bonne qualité. Certes, les cours mondiaux ont fléchi fortement en 1974/75,
traduisant la politique d'autonomie appliquée par la CEE pour la viande de
boeuf et la récession générale dans la plupart des pays industr alisés. On
ne s'attend pas à ce que les cours mondiaux de viande de boeufP  reprennent
pleinement avant la fin de la décennie. De plus, à l'effet du bas niveau des
cours mondiaux s'est ajoutée la surévaluation de la monnaie zairoise. Non
seulement le bas niveau des cours mondiaux de la viande de boeuf, mais plus
encore les distortions causées par la surévaluation du zatre ont contribué à
maintenir les prix de la viande à un niveau bas en valeur absolue. Toutefois,
au cours des derniers mois, l'incidence des prix à l'imp -tation sur les prix
intérieurs de la viande de boeuf a été réduite de façon appréciable, car les
contr'les de change ont limité les importations de toutes les catégories de
viande, créant une pénurie croissante de viande dans toutes les parties du
Zaire. Finalement, les estimations indiquent que la dévaluation en mars 1976
de la monnaie zairoise (qui a été rattachée au DTS, traduisant une dévaluation
réelle d'environ 40 % du zafre)a permis de réduire dans une certaine mesure le
décalage appréciable entre le taux de change actuel et le taux de change vir-
tuel de la monnaie zafroise, tout en entratnant un accroissement sensible des
prix de la viande et des coûts de production dans le secteur de l'élevage.
1/   Voir rapport de la Banque Mcndiale "Prévisions des prix des principaux
produits de base d'avril 1976" qui prévoit une croissance annuelle de
3 % de 1976 à 1980 et de 0,2 % jusqu'en 1985.


﻿r'age 9
16.       A la suite de la dévaluation de, la monnaie zafroise eh mars 1976,
le gouvernement, en mai 1976, a relevé sensiblement les prix maximaux aux
producteurs de viande de boeuf.
Région          Première qualité   Deuxième qualité  Troisiuie qualité
------------------- Z/kg poids vif--------------
Bas Zafre             0,75               0,67               0,67
Bandundu              0,71               0,63               0,54
Equateur              0,65               0,57               0,50
Haut Zaf£re           0,70               0,62               0,54
Kivu                  0,65               0,57               0,50
Shaba                 0,75               0,67               0,57
Kasai or. et oc.      0,75               0,67               0,57
(Prix officiels
depuis février
1973)                (0,24)             (0,21)             (0,19)
Les estimations indiquent que cette augmentation des prix aux producteurs suf-
fira à donner un taux de rentabilité raisonnable des investissements dans les
petites exploitations-et dans les ranches. Toutefois, elles ne suffiraient
pas à donner une rentabilité adéquate sur les nouveaux investissements. Le
niveau des prix du bétail devra donc etre de nouveau examiné et ajusté. De
plus, il convient d'adopter un mécanisme d'ajustement des prix à la production
qui permette de suivre l'évolution des coûts de production sans prendre de re-
tard comme par le passé. Pour mettre en place un tel mécanisme d'ajustement
des prix, les prix aux producteurs devront 6tre rattachés à un indice des prix
et des coûts pertinent et être considérés comme des prix minimaux assurant une
rentabilité raisonnable des ranches et des petites exploitations. En fait, si
la tendance divergente passée des prix et des coûts devait se maintenir, le
développement de l'élevage au Za-re serait impossible. Toutefois, seul le
développement rapide du potentiel d'élevage au Zafre rendra ce pays moins tri-
butaire des importations, assurera un revenu supplémentaire à ses agriculteurs
et accroitra l'approvisionnement en viande des consommateurs. C'est ce qui
constitue, à long terme, la meilleure protection contre une hausse excessive
des prix de la viande.


﻿ANNEXE 1
Page 10
E. Perspectives de la demande et de l'offre
17.       On ne dispose pas de renseignements permettant de retracer l'évolu-
tion de la consommation de boeuf pendant les années soixante et le début des
années soixante-dix. Elle a probablement baissé de 1960 à 1964 et a recom-
mencé à augmenter après 1965. La hausse des cours du cuivre et d'autres mine-
rais pendant la décennie écoulée a stimulé L'économie zatroise. Les recettes
supplémentaires sont en grande partie alles à l'Etat et (par le biais d'une
expansion de la fonction publique et d'un accroissement des dépenses de l'Etat)
à la région de Kinshasa en général. Cela a fait monter la demande de boeuf,
dont la consommation a augmenté de 10 % par an de 1968 à 1971. Au cours de
cette même période, le PNB a progressé de 7 % par an. Toutefois, en 1972,
lorsque le cours du cuivre a baissé, la demande de boeuf a également diminué.
Cette baisse s'est poursuivie en 1973, date à laquelle la nationalisation des
entreprises étrangères a accéléré le départ des Européens. Bien que la con-
sommation de boeuf ait repris en 1974, cette reprise ne se poursuivra sans
doute pas en 1975, puisque le cours du cuivre est de nouveau tombé, forçant
l'Administration et d'autres secteurs à réduire leurs dépenses. Ainsi il est
peu probable que la consommation totale de boeuf par habitant atteigne en 1975
son niveau élevé de 1971, c'est-à-dire que la tendance aura été à la baisse
ces dernières années.
18.       Les principaux facteurs qui déterminent la demande future sont la
croissance de la population, l'augmentation des revenus et l'élasticité de la
demande de viande en fonction des revenus et des prix. La population zatroise
s'accrott au rythme annuel de 2,6 % et peut continuer à s'accrottre au même
rythme au cours des dix prochaines années. Les perspectives de croissance
économique du Zaire sont gravement compromises par la stagnation de la produc-
tion et du commerce mondiaux. En fait, les recettes d'exportation du Zalre
baissent alors que les dépenses d'importation montent, L.. qui entraîne une
détérioration très sensible de ses termes de l'échange. du outre, la zarria-
nisation rapide des entreprises, exploitations et plantations étrangères à la
fin de 1973 continue à nuire aux activités commerciales comme à la production
et aux revenus agricoles. Il est donc estimé que le revenu par habitant pro-
gressera de 1 à 1,5 % par an seulement au cours des prochaines années../ A
la fin des années soixante-dix toutefois, la croissance devrait de nouveau
s'accélérer avec la reprise des activités agricoles et surtout la remontée du
cours mondial du cuivre, le revenu par habitant devrait dès lors s'accrottre
de 2 à 3 % par an. On ne dispose que de très peu de données sur l'élasticité
de la demande par rapport aux revenus au Zafre, mais des études réalisées dans
d'autres pays d'Afrique révèlent que l'élasticité de la demande de viande par
rapport aux revenus varie entre 0,7 % et 1,5 % selon le type de viande et les
1/   Banque Mondiale: L'économie zafroise, juillet 1975.


﻿Pall'g  il
gtôüps de ëshÏöaâteues. b'àptè: las c    tè§ eÎtáf:iej.dts  ofift of diëôs  sur
la croissânce du PNB et la cohsomatioh dè v"lànde au tàtëre il ëémbie 4ue
ï'astjcité de la dëm-hde dé viaide h  tþàport auk rèvënds éàst àüpetfI è
à  . P-ùr simuplifiët lês Projections de la demande, on   sþppbsé que le è-
vëhù annuë ptogrësseràit de 5 % ét quë I'é1asticit epa trapott Ô a feénu
vatièràit entre 1 et 1,5 % au dour déâ dix prochaihëe ahnées.  ur la bâa
de ces hypothèses, la demande nationale de viande s'accrottrait probablement
de 5 à 7,5 % de 1976 à 1985. Toutefois, ces chiffres ne tiennent pas compte
de la hausse prévue du prix de la viande (en termes réels) ni de l'incidence
des prix sur la demande (élasticité - prix négatif). Puisqu'on ne dispose
d'aucun chiffre sur l'élasticité de la demande de boeuf par rapport au prix
au Zatre, la mission propose de réduire légèrement les taux de croissance
éventuels de la consommation de boeuf à 4 et 6 %. Selon ces hypothèses, la
consommation de boeuf passerait de 30.000 tonnes en 1975 à 44.000 tonnes ou
54.000 tonnes respectivement en 1985.
19.       La croissance de la production nationale de boeuf, estimée actuelle-
ment à 17.000 tonnes, dépendra largement de la remise en état des ranches
d'Etat qui offrent les meilleures possibilités d'accélérer la production du
secteur de l'élevage au Zafre. Les problèmes d'organisation et de gestion
associés à la zarrianisation freineront probablement la croissance initiale
de ce secteur mais à mesure que les nouveaux cadres prendront de l'expérience,
la Production pourrait s'accrottre au début des années quatre-vingt. Selon
les estimations de la mission, la production de boeuf pourrait passer de
17.000 tonnes en 1975 à environ 30.000 en 1985. Le supplément de 13.000 tonnes
proviendra essentiellement de projets d'élevage qui sont actuellement en cours
d'exécution ou de préparation, à savoir le projet de ranches au Shaba (5.000
tonnes) et le projet d'Elevage en Ituri (4.000 tonnes) ainsi que d'autres
ranches commerciaux. Cette augmentation représentera un taux de croissance
annuel moyen de 5,8 %, la croissance devant être nettement inférieure à ce
chiffre jusqu'en 1980 et s'accélérer au début de la prochaine décennie. Dans
l'hypothèse où la consommation oscillerait entre 44.000 à 54.000 tonnes de
viande en 1985, l'offre nationale laissera un déficit de 14.000 à 24.000 tonnes
qui devra être comblé par des importations.
20.       Les projections ci-dessus revêtent nécessairement un caractère très
hypothétique et visent seulement à décrire les tendances générales du marché
zarrois de la viande. A moyen terme, ces projections doivent être corrigées
compte tenu des mesures prises récemment par les pouvoirs publics (augmenta-
tion des prix du bétail local, importante dévaluation de là monnaie zatiiàe)
qui se traduiront par une forte majoration dèb prix de la viànde de boeûÈ.
A la suite de la hausse rapide prévue de l'indice général de þrix, lès iatrois,
et surtout les citadins verront leur pouvoir d'achat baisser. Én codsiécjùence,
il est probable que ces prochaines années, la consommation et les importations
de viande n augmenteront pas et auront m&ne tendance à dimitder. De surctot,
ce sont les avoirs en devises et les mesurés gouvernementales, Plus que la


﻿ANNEXE 1
Page 12
demande des consommateurs qui détermineront probablement la quantité d'impor-
tations de viande. La reprise du marché de la viande ne se manifestera proba-
blement pas avant le début des années quatre-vingt; le déficit prévu pour 1985
sera donc vraisemblablement inférieur aux quelques 1.400 tonnes prévues. Meme
si les mesures gouvernementales prises récemment ralentissent le marché zarrois
de la viande, ce dernier continuera à dépendre, dans un avenir prévisible,
des importations et la production locale supplémentaire trouvera des débouchés.
14z


﻿ZAIRE
ITURI LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT                       PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE EN   ITURI
Gross Domestic Product by Industrial Origin                  Produit Int4rieur Hrut - Distribution Sectori elle
(In millions of current Zaire)                                (En millions de zalres courants)
----------------------------Year/Annge----------------------
1968        1969        1970       1971       1972       1973
Primary Activities                                                                                                  Secteurs Primaires
Agriculture                             140.8       145.7       141.1      146.4      155.0      175.6           Agriculture
Comercial                           (69.5)      (67.1)      (61.3)     (65.8)     (73.6)     (90.0)          Secteur Commercial
Traditional                          (71.3)      (78.6)      (79.8)     (80.6)     (81.4)     (85.6)          Secteur Traditionnel
Livestock and Hunting                    8.3          9.6         5.2        5.3        5.2        5.6           Elevage et Chasse
Forestry                              3.1         4.8         3.3         3.5        4.2        4.9              Foret
Fishing                               3.8         4.7         5.5         5.7        5.9        6.2              Peche
Secondary Activities                                                                                                Secteurs Secondaires
Mining and Metal Processing            121.2       190.5        107.8       87.5      100.3      303.0              Mines et Industries Mtallurgigues
'.anufacturing                           36.0        42.1        77.5       89.2      102.1      127.5              Industries Manufacturibres
Construction                            22.7        31.5        45.0        59.1       50.3       50.8              Construction
Comnercial                           (16.0)      (22.3)      (30.0)     (39.4).    (33.6)     (35.4)             Secteur Commercial
Traditional                           (6.7)       (9.2)      (15.0)     (19.7)     (16.7)     (15.4)              Secteur Traditionnel
Tertiary Activities                                                                                                 Secteurs Tertiaires
Trade                                   82.3         99.2       116.0      142.4      168.3      214.4              Comnerce
General Government                      70.0         91.7       119.3      153.3      172.2      186.3              Gouvernerent
Transport and Communication             38.4        46.9         75.9       86.4       97.3      108.2              Transport et Comunication
Electricity, Gas and%Water               7.4         8.4         8.7         9.5        9.6       10.2              Electricite, Gas et Eau
Financial Institutions                  12.8        17.4        19.4        22.2       22.8       24.7              Institutions Financieres
Ownership of Dwellings                  1.9.1       24.6        36.1        42.3       38.9       40.0              Propriete' Imobilire
Other Services                             58.0        71.2        84.0       100.9      121.2      131.1           Autres Services
GDP at Factor Cost                        6           788.3       844,8       953.7    1,053.3    1488.5            PIB Aux Couts de Facteurs
Plus: Net Indirect Taxes               127.2       167.4        198.8      183.5      195.5      263.3              Plus: Taxes Indirectes Nettes
GDP at Matket Price                       750.2       955.7      1,043.6 1137.2       1,248.8    1P651.8           FIB Aux Coits de Marche
Inputed Banking Service Charge            - 2.6       - 3.9       - 4.8       - 5.6      - 5.7      - 6.5           Charges Imputees pour Services Banesires
GDP at Market Price                      .747.6       95118     1,038.8     1,131.6      243.1    1,645.3          PIB aux prix du Marchg
Source: Bank of Zaire, Aniua-l Resorts 1971-1972, 1972-1973 and data provided by the                               Source:  Banjue Lie Zaire, Rapports Aynuels IMl-F97, E972-1973
Zairian Authorities. World Baitik Economic Report - July 1975
Rapport Economique de la Banque MondiaIle - Tilet 197
Jeanuary 8, 1976                                                                                                            Le 6 janvier 197b


﻿ZAIRE
ITURI LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT                PROJET DE DEVELOPPEMEN_T DE L'ELEVAGE EN ITURI
Meat Production                                     Production de Viande
(in tons)                                             (en tonnes)
Years      Insects       Hunting       Fish        Pisci-      Cattle       Sheep & goats        Pigs       Poultry
Ann6es      Insectes      Chasse       Peche       culture      Bovins      Ovins & caprins      Porcs      Volailles
1970         32,120        70,000     136,550       2,470      15,685             2,582          7,606       8,900
1971         32,441        63,000     123,926       2,458      16,300             3,263         8361'       9,200
1972         32,765        56,000     144,670       2,506      18,458             4,078          9,877       9,500
1973         33,092        51,030     151,903       2,556      17,000             4,258         10,043       9,975
1974 11      33,422        45,927     159,498       2,606      17,404             4,471        10,545       10,474
1975         33,756        45,334     127,473       2,658      17,932             4,694         11,073      10,997
1976         34,093        37,201     175,847       2,710      18,498             4,929         11,626      11,547
1977         34,433        33,481     184,639       2,764      19,024             5,175        12,125       12,208
1978         34,777        30,139     193,,K±       2,818      19,595             5,434         12,818      12,731
1979         35,124        27,120     203,564       2,874      20,182             5,706         13,459      13,367
1980         35,475        24,408     213,742       2,930      20,788             5,991         14,132      14,036
1/  1974-1980 estimates                                                           1/ 1974-1980 estimations
Source: Ministry of Agriculture                                                   Source: Ministere de 1'Agriculture
January 8, 1976                                                                  Le 8 Janvier 1976


﻿ZAIRE
ITURI LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT                                                  PROJET DE DEVELOPPEIENT DE L'ELEVAGE EN ITURI
Volume of Imports of Principal Agricultural Products                                        Importations de Principaux Produits Agricoles
1959, 1968-73, Thousands of Tons                                                        1959, 1968-73, en Milliers de Tonnes
------------------------ Year/Annfie ------------------------
Products                 1959     1968     1969     1970      1971     1972      1973 1/   Produits
Maize 2/                  6.0     57.7     64.6     64.0     100.0     85.0     125.0      Mals
Rice                      2.3     18.3      2.0     25.0      20.0     25.1      52.2      Riz
Potatoes                  2.0      3.5      3.2      4.5       4.5      3.2       5.0      Pommes de terre
Wheat and/or Flour       38.7     49.4     63.3     85.0      85.0     97.8     129.3      Bl et/cu farine
Sugar                     5.8     10.0     15.0     15.0      20.0     18.0     N.A.       Sucre
Meat and Meat Products    7.9      6.4      9.5     12.0      12.5     12.5      16.0      Viande et Produits de viande
Fish and Fish Products   34.2     20.0     24.6     24.8      25.0     25.1      25.0      Poisson et Produits de Poisson
Malt                     16.5     19.9     29.0     37.3      N.A.     65.0      40.5      Malt
Tobacco                   4.2     N.A.      3.6      4.1       5.4      3.8       5.0      Tabac
1/ Provisional.                                                  1/ Provisoire.
2/  Before its independence Zaire was an exporter country.       2/ Avant son independance, Le Zalre 6tait un pays exportateur.
Source: Bank of Zaire's Annual Report 1972-1973 and              Source: Rapport Annuel de la Banque de Za-re  1972-1973 et
information provided by the Zairian Authorities                  informations fournies par les Authorit's Zairoises.
January 8, 1976                                                  Le b janvietr J.y(b
L-e


﻿ANNU/ANNEXE I
Table/Tableau 4
ZAIRE J
ITURI LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT   PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE EN ITURI
Livestock Population from 1993 to 19(3  Evolution du Che-tel de 1959 . 1)73
Cattle, Pigs, Sheep & Goats & Poultry  Bovines Porce, Ovins & Caprins et de VolailleE
Years          Cattle          Pigs            Sheep & Goats           Poultry
Annies          BovinS         Pores          Ovins & Caprins         Volailles
1959       1,035,049        361,416             2,780,492            3,707,766
1963         900,202        311,749             2,032,441            3,132,404
1964         766,223        353,203             1,890,864            4,501,000
1965         798,793        385,993             1,800,020               N.A.
1966         801,728        410,366             2,216,845            3,188,459
1967         798,965        416,594             2,094,326            2,784,793
1968         886,806        433,089             2,066,570            5,247,968
1969          956,413       481,104          . 2,449,075             7,924,628
1970         973,522        488,049             2,468,059            8,449,000'
1971         974,758        492,206             2,610,059            8,215,491
1972       1,047,565        549,877             2,681,870            8,495,220
1973       1,078,849        520,371             2,816,168            8,835,981
Source: Estimates provided by Ministry of Agriculture
Source: Estimations fournies par le Minist&re do 1'Agriculture
January 8, 1976
Le b janvier 1976


﻿ANNEXE 2
Page 1
ZAIRE
PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE EN ITURI
Commercialisation et transformation de la viande en Ituri et au Haut-Zarre
A. Situation actuelle
Production et approvisionnement (Annexe 2, Tableau 1)
1.        La sous-région de l'Ituri produit actuellement 3.500 tonnes de
boeufl, soit 20 % de la production nationale et pourtant son troupeau de bo-
vins compte 297.000 bêtes, soit le tiers du cheptel national. lu cours des
cinq à dix dernières années, la production a augmenté de 1,4 % par an. Le
taux d'exploitation est estimé à 10-11 %, c'est-à-dire que 32.000 bovins sont
disponibles chaque année pour la vente et l'autoconsommation. Le rendement
des carcasses est de l'ordre de 48 %. Actuellement, l'Ituri approvisionne
presque exclusivement le Ilaut-Zarre en viande de boeuf, mais les possibilités
d'alimenter d'autres marchés du pays, notamment Kinshasa, sont excellentes.
L'organisation actuelle en matière de commercialisation fait obstacle à une
amélioration du taux d'exploitation et à l'offre du bétail.
2.        L'industrie de l'élevage en Ituri comprend deux secteurs: le sec-
teur traditionnel et le secteur moderne. Le secteur traditionnel, qui comprend
287.000 bovins, se concentre dans le nord et le sud de la sous-région, c'est-
à-dire dans les zones d'Aru et d'Irumu. L'élevage traditionnel se pratique
également dans le centre, dans la zone de Djugu, où il fait concurrence à
l'agriculture. Cette répartition de l'élevage traditionnel a été déterminée
par le schéma de peuplement de l'Ituri (voir Annexe 3, par. 5).
3.        Le secteur moderne compte 10.000 bovins répartis en plusieurs ranches
qui ont été établis en Ituri avant l'accession du Zarre à l'indépendance. Ces
ranches étaient soit privés, soit rattachés à des stations de recherches
zootechniques ou à des missions; en outre, la société Kilomines qui exploite
les mines d'or a créé des ranches pour fournir de la viande et des produits
laitiers à ses employés. La plupart des ranches ont été "zafrianisés" en
1973. Certains ont été confiés à des particuliers, d'autres à l'INERA, d'au-
tres encore au Service vétérinaire mais aucun n'a été transféré à l'ONDE. La
Kilomines, maintenant société zafroise, continue à exploiter ses ranches.
1/   Sauf indication contraire, le terme "boeuf" désigne à la fois la viande
de boeuf et les abats, dans l'ensemble de cette Annexe.


﻿ANNEXE 2
Pàge 2
Demande en bovins de l'Ituri (Tableau 2)
4.        La demande en bovins de l'Ituii dépasse l'ofre. La population du
Ilaut-Zafre, qui consomme 88 % du boeuf proveiant de l'Ituri, s'accxott à un
rythme probablement plus ràpidé que l'ensediPe de la boþulatioi za£roise (2,6 %).
Or, l'offre de boeuf n'a augmenté que de 1,4 % par an et la consommation de
boeuf par habitant a diminué.
5.        L'Ituri consomme les deux-tiers du boeuf qu'il produit, bien que
d'après les registres officiels d'abattage (Annexe 2, Tableau 3), la consomma-
tion de boeuf y ait diminué depuis 1970 (à l'exception des zones de Bunia et
d'Aru) aussi bien en termes absolus que relatifs. Bunia (30.000 habitants),
principale ville de l'Ituri, consomme 3.OOC boVins par an, soit 17,7 kg par
habitant, ce qui en fait le plus gros centre de consommation de l'Ituri et du
Haut-Zal're.  Contrairement à ce qui se passe dans d'autres agglomérations de
l'Ituri et du Haut-Zafre, le boeuf est la principale source de protéine animale
à Bunia, devançant le porc, la viande de chèvre ou le poisson. Si les autres
villes de l'Ituri consomment beaucoup moins de viande, c'est essentiellement
parce qu'elles sont plus pauvres. On estime à 12.390 bovins, pour la plupart
de jeunes m^les, la consommation des zones rurales, ce qui ne représente que
2 kg de viande par habitant. La Kilomines consorme 450 bêtes par an, dont
250 proviennent de ses propres ranches.


﻿ANNEXE 2
Page 3
Consommation actuelle de boeuf provenant de l'Ituri dans certains centres
Centre          Nombre de     Nombre de                       Consommation
de con-         consomma-     b6tes con-       Pouý entage  par habitant
sommation       teurs         sommées                          (en kg)a/
Haut-Zafre       2.942.970       28.295             88             1_,4
Ituri              972.445       21.245             66             3,2
- Bunia             24.600        3.200             10            18,9
- villes (sans
Bunia)     119.850        5.000             15,6            6,0
- campagnes        961.115       12.390             38,5           2,1
- mines             19.860          450              1,4           3,3
- autres                            205
- Kisangani        252.316        2.610              8,0           1,5
- Isiro                             130              0,4
- autres                          4.310             13,0
Consommation à
l'extérieur du
Haut-ZaIre
Kinshasa                            400              1
Autres                            3.455             11,0
Total                            32.150            100,0
a/   Poids de carcasse: 115 kg; abats: 30 kg. Pour le calcul de la consom-
mation par habitant, on a défini la population consommatrice de viande
comme étant les personnes agées de plus de cinq ans, soit environ 82 %
de la population totale.
Source: Tableau 2.


﻿ANNEXE 2
Page 4
6.        Un tiers environ de la production totale de boeuf de l'Ituri, soit
quelque 11.000 b9tes, est dirigé vers d'autres centres du Haut-Zafre, tels
que Kisangani et Isiro dans le Kivu du Nord, vers l'Ouganda et Kinshasa. (En
juillet 1975, l'ONDE a lancé un programme fi'achat et d'abattage des boeufs,
dont la viande est ensuite expédiée vers Kinshasa).
7.        Kisangani, capitale du Ilaut-Zalre, qui compte 300.000 habitants',
consomme plus de 2.600 bêtes par an, chiffre qui d'après les registres sur
les permis de transit2 pourrait atteindre 5.400; le poisson et la viande de
porc devancent toutefois le boeuf dans l'alimentation de ses habitants.
L'approvisionnement en boeuf est irrégulier, surtout pendant la saison des
pluies. Les animaux vivants sont transportés par camion sur la route en terre
de 700 km qui relie Bunia à Kisangani.
8.        Isiro, ville de 60.000 habitants, est située dans le Haut-Uélé à
quelque 450 km de la zone d'Aru, où elle s'approvisionne principalement en
bétail. Depuis 1971, la consommation de viande de boeuf d'Isiro a chuté de
près de 1.000 b9tes à 130 en 1974. Cette baisse est principalement imputable
à la diminution des revenus, à la médiocrite de l'infrastructure des transports
et au déclin du commerce de bétail qui en est résulté. Alors qu'Isiro était
autrefois un marché prospère de produits agricoles, son activité économique
a subi un fléchissement très net. La piste allant de la zone d'Aru à Mungbwere,
d'où le bétail peut 9tre transporté par train, n'a pas été entretenue. Il est
donc plus rentable pour les intermédiaires de faire régulièrement le trajet
d'Isiro à la zone d'Aru pour y acheter quelques bêtes seulement.
Marchés à bétail
9.        Localisation et installations. Une infrastructure des marchés a
autrefois été établie dans l'ensemble de l'Ituri. L'implantation des marchés
à bétail suivant celle des centres de production, on peut distinguer trois
groupes: les marchés du Nord, du Centre et du Sud. La plupart d'entre eux
étaient équipés d'installations comprenant un hangar, des bascules, des cou-
loirs de contention et de petits enclos. Bon nombre de ces installations
sont maintenant en très mauvais état, bien que certaines des bascules soient
encore en état de marche, en particulier dans tous les marchés du Nord. Un
seul marché du Centre dispose d'installations et de bascules; les autres sont
1/   Depuis 1970, la population de Kisangani slaccroft de 7 % par an.
Source: Région du Haut-Zafre, Division régionale des affaires politiques.
2/   Source: Région du Haut-ZaIre, rapport annuel du Service vétérinaire de
1974, sous-région de l'Ituri. La mission a choisi d'évaluer le nombre
d'animaux abattus à l'abattoir de Kisangani d'après les registres offi-
ciels de l'abattoir, en supposant que les 3.000 autres b6tes sont con-
sommées dans la sous-région de la Tshopo.


﻿ANNEXE 2
Page 5
dépourvus d'installations et se réunissent à un endroit donné, ce qui se pra-
tique probablement aussi dans le Nord et le Sud de l'Ituri. Aucun des marchés
du Sud, sauf celui de Bunia, n'a de bascules en état de marche. Le tableau
ci-dessous donne la liste de tous les marchés existants et l'état de leurs
installations:
a/
Ins tallat ions-
Nom du     en service iùais ayant besoin                      Bascu,es
marché              de réparations            En état de marche   Ne marchant pas
Aucune    (mais ayant peut-                     Aucune
9tre besoin de
réparations)
Marchés
du Nord
Aru Nyambere        x                            x
Kauchu              x                            x
Mont Hawa           x                            x
Kurumu                               x           x
Apaa                                 x                                             x
Atchinia                             x           x
Adranga                              x           x
Mado                x                            x
Marchés
du Centre
Djugu                                x
Djalasiga                            x
Luga                                 x
Mont-Rona                            x                                             x
Mytchapa            x                            x
Marches du
Sud
Bunia                                x           x
N' denge                             x                        x
Mandro              x                x                        x                    x
Kadanza                              x                                             x
Bogoro              x                                         x
Gety                x                                         x
Mitego                               x                                             x
Boga                x                                         x
a/        Installations   enclos, hangars, couloirs de contention.


﻿ANNEXE 2
Page 6
10.       Organisation. Le Service vétérinaire est actuellement chargé de
l'organisation et du fonctionnement des marchés à bétail de l'Ituri. Leg
marchés du Sud sont les plus actifs et les plus réguliers de la sous-réglo;
le poids des animaux en vente est estimé à vue, après quoi les animaux soilt,
vendus aux enchères. La même procédure est suivie au marché de Bunia qui.,
dispose Dourtant de bascules. En 1975, le Service vétérinaire a réussi à
tenir un marché par semaine tour à tour dans chacun des huit marchés du sud.
Les marchés du nord et du centre ont lieu de temps à autre, on pèse les ani-
maux ou bien on évalue leur poids à vue et les ventes se font sur la base
d'un prix au kilo. Il n'existe aucun calendrier pour les marchés du nord et
du centre parce que le Service vétérinaire estime que les éleveurs ne mani-
festeraient pas un intérêt suffisant. Ce sont les intermédiaires qui deman-
dent au Service vétérinaire d'organiser des marchés. Toutefois, l'ONDE a ré-
cemment tenu plusieurs marchés dans le nord et un dans le centre et les résul-
tats obtenus laissent penser que les éleveurs, comme ils l'ont dit à la mission-
vendraient leur bétail si un plus grand nombre d'intermédiaires venaient dans
la région. Les intermédiaires, quant à eux, se plaignent que l'on n'organisé
pas assez de marchés (par. 16).
11.       Le personnel vétérinaire du secteur dans lequel a lieu le marché,
généralement un infirmier vétérinaire et son assistant, sont chargés de l'orga-
nisation et du fonctionnement du marché. Ils annoncent les jours de marché
deux semaines à l'avance dans les régions intéressées. Généralement, ces
marchés attirent des éleveurs de plusieurs secteurs et le personnel vétérinaire
des secteurs voisins s'y rendent également. Il est fréquent que quatre à
cinq agents vétérinaires participent à un même marché. Ils enregistrent
le bétail: l'un d'entre eux donne un numéro aux bêtes à vendre, un autre
inscrit sur une carte le nom du propriétaire, le numéro et la description de
l'animal et perçoit la redevance de marché, pendant qu'un troisième pèse les
bêtes ou évalue leur poids s'il n'y a pas de bascule; un quatrième agent est
commissaire priseur ou effectue la vente selon le système en vigueur dans ce
marché (voir par. 10), et un cinquième agent inscrit les chevillards et note
le prix des animaux vendus et le nom de l'acheteur. Enfin, l'un de ces agents
surveille la transaction entre le vendeur et l'acheteur. L'infirmier vétéri-
naire du secteur rédige un rapport sur le marché qui est ensuite transmis au
siège du Service vétérinaire à Bunia.
12.       Les intermédiaires. Il existe trois types d'intermédiaires selon
les centres de consommation qu'ils desservent: les centres de l'Ituri, ceux
du Haut-ZaIre et du Kivu du Nord et Kinshasa. Les intermédiaires desservant
les centres de consommation de l'Ituri (y dompris Bunia) sont tous originai-
res de la sous-région. Ils fréquentent les marchés à bétail les plus proches
des centres de consommation où ils travaillent. Ils vendent parfois les bêtes
à des bouchers, mais souvent ils sont eux-mêmes bouchers.


﻿ANNEXE 2
Page 7
13.       Les intermédiaires travaillant dans les centres de consommation du
Haut-Zarre et du Kivu du Nord viennent principalement de Kisangani, de Bunia,
d'Isiro.et de Beni. On peut établir une distinction entre les intermédiaires
de Kisangani et de Bunia et ceux d'Isiro et de Beni. Les premiers ont pour
la plupart d'autres activités et s'occupent par exemple de transports, de
marchandises diverses ou de boucheries de détail, etc.; pour eux, il s'agit
surtout de remplir sur le trajet de retour les camions qu'ils exploitent entre
Bunia et Kisangani. Les chevillards de Beni et d'Isiro, qùant à eux, n'ont
pas d'autres activités. Les intermédiaires fréquentent des marchés différents,
selon la destination du bétail. Ceux qui desservent les centres de consomma-
tion de Kisangani et du Kivu du Nord fréquentent le plus souvent les marchés
du sud de l'Ituri; quelques-uns d'entre eux se rendent de temps à autre aux
marchés du centre et du nord de l'Ituri. Par contre, les intermédiaires des-
servant les centres de consommation d'Isiro et du Haut-Uélé assistent le plus
souvent uniquement aux marchés du nord de l'Ituri. Depuis quelque temps,
certains chevillards venant d'Isiro participent également aux marchés du sud.
14.       Quelques chevillards viennent de Kinshasa pour acheter du bétail sur
les marchés du sud, le font abattre et surgeler à l'abattoir de Bunia et l'ex-
pédient par avion à Kinshasa. Lorsque l'ONDE s'est lancé dans une entreprise
analogue pour le compte de la SGA (voir Annexe 1), il n'a acheté du bétail que
sur les marchés du centre et du nord.
15.       Il n'existe aucun registre indiquant le nombre d'intermédiaires qui
ont participé aux marchés à bétail, à l'exception de ceux qui se sont tenus
en 1975 dans le sud de l'Ituri. Il ressort des renseignements dont on dispose
que le nombre moyen d'intermédiaires varie entre 13 et 20 par jour de marché
et que le mgne acheteur assiste généralement à plusieurs marchés par mois.
Il se peut qu'il y ait quelque 30 à 40 acheteurs qui o;èrent régulièrement
sur les marchés du sud de l'Ituri. D'après les indicat;ons recueillies par la
mission, il semble que leur nombre augmente rapidement u-iuis quelques années,
alors que .e nombre des intermédiaires travaillant sur les marchés du nord
diminue (voir par. 8). Cela s'explique par les raisons suivantes: le com-
merce s'est sensiblement ralenti depuis les mesures de zafrianisation prises
en 1973 et le bétail est devenu l'un des rares produits qui puisse encore sor-
tir de l'Ituri et pour lequel il existe une infrastructure de marché. De nou-
veaux acheteurs sont donc arrivés sur le marché du bétail du sud de l'Ituri,
où ils trouvent un chargement de retour pour leurs camions. En mEme temps,
les intermédiaires se sont désintéressés de la zone d'Aru pour deux raisons
principales: d'abord, la baisse de la demande à Isiro et le Haut-Uélé, ex-
pliquée au paragraphe 8; deuxièmement, la détérioration de l'infrastructure
routière dans l'Ituri, qui constitue un obstacle au transport par camion du
bétail d'Aru à Kisangani via Btnia; les chevillards ne tiennent pas à déplacer
le bétail à pied de peur qu'il ne se perde ou ne soit volé en route.


﻿ANNEXE 2
Page 8
16.       Ventes sur le marché. D'après les registres officiels des marchés
de l'Ituri, quelque 6.000 bêtes y sont vendues chaque année; il s'agit pro-
bablement d'une sous-estimation puisque les registres sont incomplets surtout
dans les zones du nord et du centre (Tableau 4). Diverses autres écritures
laissent à penser que les 'ventes pourraient porter sur au moins 14.000 bêtes
dont 11.000 sont expédiées à l'extérieur de l'Ituri et 3.000 sont consommées
à Bunia. Mime si l'on ne compte pas les bêtes vendues en Ouganda et celles
qui sont consommées dans les zones rurales et les petites 'villes de l'Ituri,
dont quelques-unes seulement ont peut-être été achetées sur les marchés à
bétail, 8.000 bêtes ne figurent pas dans les registres officiels, ce qui per-
met de penser qu'il existe tout un commerce hors des marchés officiels.
17.       Permis et redevances. Il existe trois types de permis d'achat
permis inter-régional: Z 120 par an
permis régional      : Z   80 par an
permis sous-régional : Z 40 par an
Ce système est appliqué dans tout le Za£re. Les recettes vont à l'Etat. Les
éleveurs versent une redevance de marché de 1 zalre par bête lorsqu'ils mettent
leur bétail en vente et cette redevance ne leur est pas remboursée si la bête
n'est pas vendue. Le produit de ces redevances de marché va aux collectivités.
18.       Mouvements du bétail. Les bêtes sont acheminées sur pied de la zone
d'Aru au Haut-Uélé, de la zone d'Irumu au Kivu du Nord et des marchés du sud
à Bunia. Elles sont transportées par camion de Bunia à Kisangani. Il exis-
tait autrefois entre la zone d'Aru à Bunia, une piste à bétail qui n'est plus
utilisée parce que deux petits ponts ont besoin de réparations. Lorsque
l'ONDE a commencé à acheter dans la zone d'Aru du bétail destiné à l'abattoir
de Bunia, il a essayé deux parcours qui tous deux partent de Kerekere; l'un
suit la route des mines alors que l'autre ldnge la grande route reliant Aru
à Bunia. Ce dernier est plus court mais il traverse une zone de culture in-
tensive où il n'y a pas beaucoup de pâturages; le trajet prend environ sept
jours. La route des mines est très accidentée, les campements nocturnes auto-
risés sont très éloignés les uns des autres et le trajet prend une dizaine
de jours.
19.       Le Service vétérinaire est chargé de contrôler les mouvements du
bétail. Toutes les betes sortant d'une zone ou d'une sous-région doivent
avoir un permis de transit qui est délivré gratuitement au siège du Service
vétérinaire. Les intermédiaires omettent souvent de remplir cette formalité
parce que les bureaux du Service vétérinaire sont trop éloignés des marchés.


﻿ANNEXE 2
Page 9
Abattoirs modernes, tueries rurales et charcuteries
20.       Il existe trois abattoirs modernes au Haut-Zarre: l'un à Bunia,
d'une capacité de 20.000 à 25.000 bêtes par an, le deuxième à Kisangani, d'une
capacité de 18.000 bêtes et un troisième, plus petit à Isiro. Faute d'entre-
tien et de réparation, une partie seulement de ces installations est en état
de fonctionner (voir Annexe 6 sur les abattoirs). Il y a une charcuterie à
Soleniama près de Bunia, mais on ne dispose pas de chiffres sur sa production.
21.       D'après les statistiques officielles, 3.700 bovins auraient été
abattus dans les tueries rurales de l'Ituri en 1974. (Il s'agit peut-être
uniquement des chiffres provenant des registres officiels au niveau de la zone
et des principaux secteurs). Chaque collectivité a au moins une petite tuerie
et parfoil; plus, selon la taille et la composition religieuse de la collecti-
vité. Les- tueries sont situées soit dans les petites villes, soit à la campa-
gne, près d'un bassin d'immersion ou d'un dispensaire vétérinaire.
22.       Une tuerie rurale est généralement un bâtiment carré, bien construit,
doté de drainage et de ventilation, proche d'une source d'eau et parfois
équipé d'une dalle d'abattage. La plupart de ces tueries possédaient à l'ori-
gine un palan et des jambiers. Beaucoup d'entre elles ont une annexe servant
au séchage des cuirs, ventilée de trois côtés par des grillages et équipée de
cadres en bois pour le séchage par suspension. Peu d'entre elles ont été cor-
rectement entretenues ou réparées et beaucoup sont abandonnées ou fonctionnent
dans des conditions d'hygiène déplorables. Les annexes pour le séchage sont
rarement utilisées.
23.       C'est le Service vétérinaire qui est chargé de l'exploitation et
de l'entretien des tueries rurales, de l'inspection de la viande et des regis-
tres d'abattage, mais il manque de personnel et de fondq et les tâches ne'sont
pas réparties de façon adéquate. Les bouchers tuent et ripouillent souvent
eux-memes les animaux, avant de vendre la viande au détail sur les marchés
locaux. La redevance d'abattage, qui est actuellement (septembre 1975) de
un zafre pour les bovins, de 0,75 zarre pour les porcs et le petit bétail, est
en principe applicable dans l'ensemble du pays pour tous services d'abattage,
mais en fait elle est rarement perçue.
Marchés de gros et de détail
24.       Il n'existe pas de véritable marché de gros officiel de la viande en
Ituri. Les marchés de gros de Kisangani et d'Isiro sont très restreints, et
avant de faire abattre les animaux, les négociants concluent souvent un accord
avec les bouchers qui assument le risque de voir la viande condamnée. La
Société générale d'alimentation (SGA) (voir Annexe 1, par. 9), n'est pas encore
aussi active comme grossiste qu'elle l'est à Kinshasa et dans le Shaba.


﻿ANNEXE 2
Page 10
25.       La viande est vendue au détail selon deux formules différentes:
i) au marché central qui se tient chaque jour dans les grandes villes
(Kisangani, Bunia, etc.), ou une ou deux fois par semaine dans les petites
villes, tous les quinze jours ou tous les mois dans les campagnes; la viande
et les abats sont vendus par petits tas; ii) dans des boucheries modernes,
une à Bunia, six à Kisangani, dont une apDartient à la SGA, la viande étant
alors vendue en morceaux coupés à l'européenne. Les boucheries modernes ven-
dent de la viande en gros aux bouchers travaillant sur les marchés et leur
louent une partie de leur chambre froide.
Prix
26.       Comme nous l'avons dit dans l'Annexe 1, par. 14, la politique offi-
cielle en matière de prix consiste à fixer un prix plafond. En 1975 et au
début de 1976, les 3rix plafond établis pour l'ensemble du pays le 2 février
1973 étaient toujours en vigueur. Comme ils étaient jugés trop élevés pour
l'Ituri, le Département de l'agriculture de cette région a négocié des prix
pour chacune des trois zones; le système de classification a également été
adapté aux types de bêtes mises en vente dans chacune des zones. Cependant,
les renseignements relatifs aux tendances des prix sur les seuls marchés du
Sud (Tableau 4) indiquent que les contr8les des prix n'ont pas produit un ef-
fet considérable et qu'il y a eu une hausse des prix sur ces marchés de 1972
à 1974 de sorte qu'ils ont dépassé les prix plafond établis. Néanmoins, ils
étaient trop bas pour justifier des investissements dans les ranches d'élevage
et ces derniers fonctionnaient à perte. C'est alors qu'en mai 1976 les prix
plafond officiels du bétail ont été triplés; on ne dispose d'aucun renseigne-
ment quant aux répercussions de cette mesure sur les prix au producteur.


﻿ANNEXE 2
Page 11
Prix officiel du bétail poids vif (prix au producteur)
(Z/kg)
------------------ 1972 à avril 1976 -----------------
Prix
plafond    Mai
Zone d'Aru    Zone de Djugu Zone d'Irumu    national   1976
Qualité  Z/kg Qualité   Z/kg Qualité   Z/kg     Z/kg
Boeufs de pre-  350 kg et      350 kg et      300 kg et
mière qualité     plus   0,21    plus   0,20    nlus   0,18     0,24    0,70
Boeufs adultes
de deuxième     300-350        300-350        250-300
qualité en        kg     0,20    kg     0,18    kg     0,20     0,20    0,62
bon état
Animaux de      300 kg ou      300 kg ou      250 kg ou
réforme de        moins 0,19     moins 0,17     moins 0,16      0,19    0,54
troisième
qualité
Source: Rapports annuels du Service vétérinaire régional.
27.       Le tableau ci-dessous indique que le prix à la production d'autres
animaux a peut-être augmenté encore plus vite que le prix des bovins de 1972
à 1975:
Prix poids vif (prix pavé par le boucher à l'4ntermédiaire)
(en zaIres par animal)
----- 1972 ------    ----- 1973 ------------1974 -------
Kisangani   Bunia    Kisangani Bunia Kisangani       Bunia
Porcs          (          2,00-7,00    14,00   (          18,00    9,00-15,00
Chèvres        ( n.d.     1,50-4,00    10,00   ( n.d.     15,00    8,00-10,00
Moutons        (          1,50-4,00    10,00   (          15,00    5,00-10,00
Source: Rapports annuels du Service vétérinaire régional.
23.       Bien que l'on ne dispose guère de renseignements dignes de foi sur
les pr!. de gros au Haut-ZaIrE, il semble que de 1972 à 1975 ces prix aient
nette-,ent dépassé le plafond officiel.


﻿ANNEXE 2
Page 12
Prix de gros
(zaïres par kg de carcasse)
----------- 1973/74 --      --  --------- 1975 --------
Kisangani     Bunia      Isiro  Kisangani Bunia   Isiro
Boeuf                 0,60      0,40-30      n.d.   0,60-80          (0,80-85
Porc                  0,50     (                    0,65       (     (
Chèvres/moutons       0,50     ( n.d.                          ( n.d.( n.d.
Source: Rapports annuels du Service vétérinaire régional.
29.       De même, on ne dispose pas de renseignements sur les prix de détail
effectivement pratiqués au Haut-Zaire, de 1973 à 1976, à l'exception des lis-
tes de prix établies par le gouvernement, qui sont affichées dans les bouche-
ries modernes, et des prix appliqués en Ituri (voir Annexe 2, Tableau 6).
D'après certains renseignements obtenus par la mission, les prix de détail
sur le marché central de Kisangani, en septembre 1975, étaient le double des
prix officiels.
33.       Plusieurs facteurs exercent une pression sur les prix du bétail et
du boeuf au Zaïre: l'inflation générale qui sévit au Zaïre, la hausse des
couts de production et de transport, les faiblesses du système actuel de com-
mercialisation et surtout, les décalages croissants entre l'offre et la de-
mande de tous les produits de la viande, du fait que la production n'augmente
pas au même rythme que la population (voir par. 4). Néanmoins, les autorités
zaïroises pensent que la hausse des prix est essentiellement imputable au
nombre croissant d'intermédiaires qui profitent de l'insuffisance de l'offre
de bétail. Pour réduire leur nombre, le Service régional de l'agriculture
a suggéré que la vente du bétail soit réservée aux propriétaires de camions.
Il semble par ailleurs que les pouvoirs publics envisagent d'établir un mono-
pole national pour la vente en gros de la viande, comme ils l'ont fait pour
d'autres produits agricoles. Or, restreindre l'accès au marché ne fera que
réduire la concurrence entre les intermédiaires et risquera de faire monter
les prix du boeuf tout en imposant des prix plus bas aux producteurs. En
outre, un organisme public jouissant d'un monopole de la vente en gros ne
serait pas à même de fournir les mêmes services que les intermédiaires actuels
et il ne permettrait pas les améliorations du système de commercialisation qui
sont nécessaires pour stimuler la production et l'offre de bétail.
31.       En 1975, le boeuf de l'Ituri se vendait à Kinshasa à des prix com-
pétitifs par rapport au boeuf importé. Le taux de change étant de 1 zaïre
pour 2 dollars, le boeuf de l'Ituri acheté à un prix de 0,24 zaTre à 0,26 zalre
par kg de poids vif (0,48 zaïre à 0,50 zaïre par kg de carcasse) coûtait à
l'arrivée à Kinshasa 0,85 zaïre par kg de carcasse (1,70 dollar) avec les frais
de transport aérien (0,25 zaïre par kg), c'est-à-dire moins que le boeuf importé


﻿ANNEXE 2
Page l
d'Angola et de France (0,95 zaire par kg, soit 1,90 dollar) et du Kenya (1,15
zalre soit 2,3 Jollars). On ne possède aucun renseignement en ce qui concerne
les prix que reçoivent effectivement les producteurs à la suite de la dernière
hausse; on peut cependant estimer qu'avec un prix de 0,60 zalre par kg poids
vif et compte tenu de la hausse des coûts de transport aérien qui a été de
60 %, le orix du boeuf, à. l'arrivée à Kinshasa, doit être d'environ 1,75 zaire
(soit 2 dillars), ce qui correspond à Deu près aux prix-1 c viande importée,
surtout si l'on tient compte de la surévaluation du zalre. Le fait que le
boeuf de l'Ituri est de qualité inférieure au boeuf importé risque de constituer
un obstacle plus important à sa vente sur le marché de Kinshasa. Toutefois,
puisque la SGA contrôle le marché de gros et ne permet pas aux bouchers de
choisir l'origine ou la qualité des carcasses qu'ils achètent, elle pourrait
tout aussi bien leur vendre du boeuf de l'Ituri.
Peaux et cuirs
32.       La plupart des peaux et des cuirs produits dans l'Ituri et dans le
Haut-ZaIre ne semblent pas être utilisés, ce qui représente une perte de re-
venu importante pour les éleveurs. Ces régions n'ont pas de marché des peaux
ni d'organisation s'occupant de leur préparation, séchage ou ramassage. On
ne relève aucune trace de commerce local. Les bouchers sont les principaux
vendeurs et l'agent de Bata, à Bunia, est le seul acheteur. Les cuirs produits
à Bunia sont de mauvaise qualité et ont la réputation d'être mal dépouillés,
écharnés, lavés et séchés, de forme irrégulière, avec des balafres et des fleu-
rages. Les peaux préparées par l'agent Bata à Bunia, qui les sèche en les
suspendant entre des arbres avant de les expédier à Kinshasa, sont également
de mauvaise qualité. Il fut un temps où les peaux produites à Kisangani
étaient jetées comme étant sans valeur; toutefois, eles sont maintenant sé-
chées et vendues à l'agent de Bunia. Toutes les peaux vues par les membres de
la mission -1 Kisangani seraient classées "rebuts" par -_ s tanneurs. En 1975,
les peaux non séchées se vendaient 9 makuta le kg et les peaux séchées 18 ma-
kuta (le poids moyen d'une peau séchée est de 9 kg).
B. Le sous-projet
33.       L'élément du projet relatif à la commercialisation et à la transfor-
mation de la viande viserait principalement: a) à accrottre et à améliorer
l'approvisionnement en bétail et en boeuf, afin de satisfaire la demande ré-
gionale et d'obtenir un excédent vendable à Kinshasa; et b) à remettre en état
et à a-randir les marchés; c) à remettre en état une piste à bétail; d) à amé-
liore: deux abattoirs modernes ainsi que des tueries rurales; e) à organiser
le traitement et le commerce des peaux et cuirs; f) à contrôler le secteur de
commercialisation et de transformation de la viande de boeuf.


﻿N~E2
Iýage 14
Perspectives de l'offre
34.       La production totale de viande de l'.Ituri, y compris la production
des ranches, atteindrait environ 7.500 tonnes à la onzième année du projet
(voir Tableau 1). Le projet prévoit une augmentation de sa production de
boeuf (4.000 tonnes) analogue à celle qui est prévue pour le premier projet
de développement de l'élevage financé par l'IDA au Shaba. Le taux d'exploi-
tation du troupeau appartenant aux éleveurs du secteur traditionnel passerait
de 10-11 % à 15 % au cours de cette m8me période.
Perspectives de la demande
35.       Il n'existe guère de données sur la croissance de la population, les
revenus et l'élasticité des prix du boeuf par rapport au revenu au Haut-ZaIre.
On estime que la population s'accroit au taux national moyen de 2,6 %, dans
son ensemble, ce taux étant légèrement inférieur pour la population rurale et
supérieur pour la population urbaine (peut-être de 7 %). L'activité économi-
que du Haut-ZaIre a connu une baisse rapide ces dernières années et ne devrait
pas reprendre avant le début des années quatre-vingt. En fait, les nouveaux
programmes de développement industriel et les efforts visant à relancer et à
promouvoir la production agricole n'aboutiront sans doute pas avant la fin de
la décennie. En septembre 1975, on prévoyait que la consommation de boeuf
dans les zones rurales progresserait probablement au même rythme que la popu-
lation tandis que dans les villes (Bunia et Kisangani) elle augmenterait de
3 % au maximum jusqu'en 1980 et de 4 % par la suite. Comme la population
urbaine s'accrottra sans doute à un rythme supérieur, il est probable que la
consommation de boeuf par habitant dans les centres urbains diminuera. Ainsi,
la consommation globale de boeuf par habitant aura tendance à baisser dans la
région du Haut-ZaIre, ou au mieux, à stagner au cours des dix prochaines
années. Sur la base de ces projections, la quantité totale de boeuf qui se-
rait consommée au Haut-Zatre s'élèverait à 4.300 tonnes au milieu des années
quatre-vingt; étant donné que l'Ituri aura une production de 7,500 tonnes de
boeuf (par. 34), un excédent net de 3.000 tonnes de viande de l'Ituri serait
disponible pour l'exportation hors du Haut-Zaïre), au lieu de 54 tonnes en
1975. Cela représente trois mois d'importations à leur niveau actuel, soit
une économie de 5,7 millions de dollars au prix moyen courant de ces importa-
tions (1,90 dollar). Pour que l'excédent soit ainsi écoulé, il faudrait que
la SGA expédie 57 tonnes de viande par semaine de Bunia, ce qui exigerait une
amélioration considérable des dispositions actuelles en matière de transport
aérien.


﻿ANNEXE 2
Page 15
36.       Cependant, ces projections doivent être revues à la suite
des fortes hausses du prix du boeuf sur le marché intérieur (par. 26) et de
la dévaluation de la monnaie nationale. La flambée des prix réduira, pense-
t-on, le pouvoir d'achat de la population, notamment dans les villes. Il est
donc probable qu'à moyen terme la consommation de boeuf stagnera ou m^me di-
minuera dans le Haut-ZaIre et, particulièrement dans les centres urbains, ce
qui accrottra le volume d'excédents de l'Ituri. Quelles que soient les pers-
pectives en ce qui concerne la consommation de viande au Haut-ZaIre (dont la
quantité est difficile à déterminer à ce stade), les approvisionnements fournis
par le projet s'écouleront facilement à Kinshasa et dans les autres grands
centres urbains du pays.


﻿ANNEXE 2
Page 16
RECAPITULATION DES INVESTISSEMENTS, COUTS ET RECETTES D'EXPLOITATION
DES ELEMENTS DU PROJET RELATIFS A LA COMMERCIALISATION ET A LA TRANSFORMATION
DE LA VIANDE (Z)
(en milliers de zai'res)
ANNEE
1          2          3          4         5         Total
Marchés à bétail
Investissement        6,1      17,5         7,9        -          -        31,5
Coûts d'exploita-
tion                 1,0       1,2        1,7        2,9        2,9
Recettes d'exploi-
tation              4,5        4,8        5,5        6,3        7,5
Taux de rent bilité
financièrel/ 18 %
Sensibilité - avec
augmentation des
coûts de 10 %            14 Z
Délai de 3 ans
avant profits              6 %
Piste à bétail
Investissement         -         -         36,8        -          -        36,8
CoÛts d'exploita-
tion                 -          -         0,5        0,9        1,8
Recettes d'exploita-
tion                 -          -         1,5        2,2        3,2
Taux de rentabilité
financièrea/             10 z
Sensibilité - avec
augmentation des
coÛts de 10 %             9 %
Délai de 3 ans
avant profits              9 Z
Tueries rurales
Investissement         -        49,9      49,9         -          -        99,8
Coats d'exploita-
tion                 6,6       44,2      47,3       52,1       55,7
Recettes d'exploi-
tation               9,2       59,1      63,1       68,8       73,7
Taux de rent bilité
financièreL'             18 z
Sensibilité - avec
augmentation des
coûts de 10 %             10 z
Délai de 3 ans
avant profits             0 Z
CoÛt d'investissement
total                 6,1       67,4      94,6                            168,1
1/Source: Annexe 2, Tableaux 7, 8, 9, 10.


﻿ANNEXE 2
Page 17
Marchés à bétail
37.       investissement. Il s'agirait de remettre en état neuf des 21
marchés actuels et notamment de réparer et réviser les installations et les
bascules existantes (voir Tableau suivant par. 9). Le projet prévoit égale-
ment l'achat de bascules et la construction de bâtiments pour les marchés qui
n'en ont pas.   Il financerait en outre la création d'un nouveau marché dans
la zone centrale. Il a été suggéré à la mission que ce marché pourrait être
construit à Mont Rona mais il appartiendra à l'expert en commercialisation qui
fera partie de l'équipe du projet de décider de l'implantation exacte de ce
nouveau marché. L'élevage est trop peu développé dans la zone centrale de
l'Ituri pour qu'une intervention du projet soit justifiée dans les trois
marchés restants. Si, ultérieurement, la création de marchés supplémentaires
s'avérait nécessaire, les autorités zafroises réexamineraient la question.
Les coûts totaux d'investissement s'élèveraient à 31.500 zarres (Tableau 7).
38.       Organisation. Tous les marchés utiliseraient des bascules et les
ventes se feraient sur la base d'un prix au kilo. Un calendrier des marchés
serait établi pour chaque zone, la fréquence des marchés dépendant du nombre
d'animaux à vendre. Le Service vétérinaire resterait chargé de l'exploitation
et de l'entretien des marchés qu'il confierait à certains de ses agents tra-
vaillant sur le terrain. On rédigerait des directives afin d'éviter que les
agents n'assistent aux marchés en trop grand nombre, comme c'est le cas actuel-
lement. Le projet examinerait également les besoins des marchés, présenterait
des recommandations en ce qui concerne, par exemple, le transfert éventuel
aux collectivités de l'ensemble des fonctions de commercialisation qui per-
mettrait aux services vétérinaire et de production animale de se consacrer
entièrement aux tâches qui leur sont propres. La main-d'oeuvre supplémentaire
qui deviendrait nécessaire à mesure que la fréquence e, l'importance des mar-
chés augmenteraient, pourrait, dans un premier temps, ê -e recrutée parmi les
collectivités et formée par le Service vétérinaire. Ent. , le projet établi-
rait des règlements de marché, en ce qui concerne notamment l'inspection vé-
térinaire des animaux. Le bétail serait baigné ou passé au pulvérisateur,
soit avant son départ, soit en route vers le marché, afin de limiter les ris-
ques de contamination pendant le transit. Les certificats de vaccination et
de traitement antiparasitaire de chaque animal seraient vérifiés à l'inscription
au marché.
39.       Agents, L'ONDE accroîtrait sa participation aux marchés au bétail
de l'Ituri en concurrence avec les éleveurs privés et les marchands et achè-
terait les betes restantes. Les animaux jeunes seraient envoyés dans des
ranches d'embouche et les betes adultes seraient achetées par l'abattoir de
Bunia qu. les expédierait vers .Lnshasa. La présence de l'ONDE aurait un ef-
fet stntlisateur et permetLrait l'application d'un prix plancher au produc-
teur (par. 48 ci-dessous). En outre, l'ONDE mettrait au point un programme
d'achat et d'abattage des porcs qui seraient également expédiés vers Kinshasa.


﻿AïNFXE 2
Page 18
Coûts et redevances de commercialisation
40.       Selon les négociants et les autorités, l'amélioration de l'organi-
sation des marchés et leur réaménagement permettrait de mieux les utiliser et
d'accroitre le pourcentage de bêtes vendues sur les marchés officiels qui pas-
serait de moins de 55 % à 75 %. Or, lorsque ce pourcentage d'animaux vendus
augmentera, (ce dont on n'est pas certain du fait que les éleveurs pourraient
continuer de vendre hors des marchés), il suffirait de percevoir une redevance
de 0,40 zaïre par bête pour couvrir les coûts d'exploitation et dégager des
bénéfices suffisants pour que le nouvel investissement ait une rentabilité
satisfaisante (voir Tableau 8). Toutefois, compte tenu du fait qu'il sera
difficile de faire payer aux éleveurs les services vétérinaires que le projet
leur fournira et que le nombre des animaux vendus n'augmentera peut-être pas
immédiatement, il est prévu de maintenir la redevance à son niveau actuel de
un zaïre par bête. Bien entendu, cette redevance risque d'être jugée trop
élevée par les éleveurs qui continueraient alors de vendre hors des marchés
et il pourrait être alors décidé de la réduire. Puisque c'est le Service vé-
térinaire qui serait chargé d'entretenir ces marchés, il est recommandé que
les redevances soient portées à son crédit. L'Etat fournirait les fonds d'in-
vestissement nécessaires et couvrirait les coûts annuels d'exploitation, comme
l'indiquent les Tableaux 7 et 8. L'IDA financerait une partie des coûts
d'investissement.
Piste à bétail (voir carte)
41.       Les ranches et les négociants du Nord seraient les principaux béné-
ficiaires d'une remise en état de la piste à bétail, mais malgré leurs affir-
mations, il n'est pas certain que ces derniers les utilisent. Le projet pré-
voit la remise en état de 200 à 250 km de piste à bétail, qui avaient été
établis par la Kilomines (voir par. 18). Il faudrait promulguer un décret
spécial qui conférerait une existence officielle à cette piàte à bétail et
établirait dix kraals où les bêtes s'arrêteraient la nuit. La région étant
riche en eau, l'abreuvage ne posera pas de problème. Le principal investissement
concernerait la réparation de deux ponts. Le nombre de betes qui utiliserait
la piste ne serait pas suffisant pour justifier sa remise en état avant la
troisième année du projet (Tableau 8), époque à laquelle on pourra réexaminer
son utilité. En attendant qu'elle soit aménagée, l'ONDE continuerait à faire
transiter le bétail par la route des mines. Le trajet sur la nouvelle piste
à bétail ne prendrait que cinq jours.
42.       L'investissement consacré à la piste à bétail (36.800 zaïres) ne
serait pas imputé à un élément particulier du projet, puisqu'il servirait à
la fois aux ranches et aux éleveurs du secteur traditionnel. L'Etat serait
chargé de financer l'aménagement et l'entretien de cette piste mais il chargera
l'ONDE de la construction et de l'exploitation. Une redevance présentement
estimée à 0,65 zaïre serait imposée, qui couvrirait les frais d'exploitation


﻿ANNEXE 2
Page 19
et dégagerait un bénéfice suffisant pour que l'investissement ait une renta-
bilité satisfaisante. Cette redevance serait perçue par le Service vétéri-
naire. Du point de vue de l'administration interne, c'est le bureau de
Kerekere qui entreprendrait les travaux d'aménagement et serait chargé d'en-
tretenir le parcours et de tenir les comptes. Kerekere serait remboursé par
le Service vétérinaire pour ses dépenses administratives. Les estimations
relatives aux frais d'investissement et d'exploitation sont données aux
Tableaux 7 et 8.
Tueries rurales
43.       Le projet prévoit la remise en état d'au moins 40 tueries rurales
(une par collectivité), afin i) d'améliorer les normes vétérinaires et sani-
taires; et ii) de récupérer les peaux, qui actuellement ne sont utilisées
nulle part dans la sous-région. L'expert en commercialisation prévu au projet
effectuerait l'étude des travaux à entreprendre au cours de la première année
du projet; l'investissement (99.800 zalres) serait réalisé au cours de la
deuxième et de la troisième années. Cet élément du projet prolongerait en
fait l'investissement consacré aux abattoirs modernes: et c'~est l'expert
en commercialisation qui serait chargé d'enseigner au personnel les méthodes
d'abattage et de dépouillage appropriées.
44.       Dans les petites villes, toutes les b9tes à tuer seraient menées à
l'abattoir. On espère en outre que le pourcentage des bêtes venant de zones
rurales qui y seraient abattues augmenterait de 20 % la première année pour
atteindre 40 % après dix ans. Les éleveurs qui tuent actuellement leurs bêtes
eux-mêmes seraient encouragés à utiliser les abattoirs par la possibilité de
vendre les cuirs et peaux à bon prix, et il serait bon de s'efforcer de déve-
loDper ce genre de service. Le Service vétérinaire resterait en charge des
tueries rurales, il assurerait l'inspection de la viande, surveillerait l'abat-
tage et le dépouillage des animaux, le séchage des peaux, l'entretien d'ensemble
des installations et tiendrait les registres. Une redevance de 1 zayre pour
le gros bétail et 0,75 zaIre pour les porcs et petits animaux serait établie
et perçue par le Service vétérinaire. Cette redevance couvrirait à peu près
les frais d'exploitation et permettrait, si les prévisions concernant la vente
des peaux se matérialisent, d'obtenir une rentabilité suffisante sur le capital
investi mais ne comprendrait pas l'assurance contre une condamnation éventuelle,
comme le font les redevances d'abattage aux abattoirs de Bunia et de Kisangani
(voir Annexe 6, par. 30). L'Etat couvrirait les coûts d'investissement et
d'exploitation, y compris l'achat des peaux, dont les estimations figurent aux
Tableaux 7 et 9. L'IDA financerait une partie des coûts d'investissement.
On a supposé que le Service vétérinaire achèterait les peaux des bêtes abattues
dans les centres et les vendrait à l'ONDE, mais il est possible que d'autres
dispositions soient prises pour le projet, parce qu'il sera peut-être difficile
de faire effectuer chaque paiement aux tueries. Les estimations concernant
les achats de peaux au cours des trois premières années sont probablement


﻿ANNEXE 2
Page 20
optimistes mais donnent néanmoins une idée du potentiel dans ce domaine. Au
cas où les revenus nets provenant de la vente des neaux ne se matérialiseraient
pas, le niveau des redevances d'abattage devrait ^tre révisé.
Prix
45.       La rente ilité à long terme de l'industrie du bétail en Ituri dépend
principalement de la politique des prix qu'adoptera le gouvernement. En mai
1976, les prix plafond officieis ont été triplés pour compenser l'inflation
et les conséquences qu'avaient eu les récentes mesures prises par l'Etat.
Bien que les prix fixés en mai 1976 constituent une nette amélioration, ils
ne permettent pas encore de compenser l'augmentation des coûts de production
intervenue depuis 1973. Le problème est particulièrement grave pour les ran-
ches, qui, pour produire un bétail de meilleure qualité, doivent supporter
des investissements et des frais d'exploitation plus élevés. En conséquence,
la mission a estimé qu'il faudrait en janvier 1977 majorer de 30 % les prix
du bétail de première et deuxième catégories pour assurer une rentabilité
raisonnable des nouveaux investissements dans le secteur de l'élevage. Le
tableau ci-après indique les prix à la production proposés.
Prix officiels
Prix réels              Prix   Augmenta-
Février 1973   en 1975   Mai 1976 proposés tion (%)
zaIre par kg de poids vif --------- par rapport aux
prix de mai 1976
Qualité
Première qualité:
boeufs et génisses
de plus de 350 kg          0,24        0,25        0,70      0,91      30 %
Deuxième qualité,
boeufs, génisses et
vaches en bon état;
260-350 kg                 0,19        0,22        0,62      0,80      30 %
Troisième qualité:
taureaux de réforme
et autres animaux de
moins de 260 kg             0,17       0,17        0,54      0,54       -


﻿ANNEXE 2
Page 21
46.       Ces prix proposés par la mission devront être considérés comme des
prix initiaux et non comme prix plafond. Par la suite, dans le cadre d'une
politique des prix, le gouvernement devrait établir des prix minima à la pro-
duction et à la consommation. Les prix à la production seraient liés à un
indice des prix afin d'être ajustés régulièrement en fonction des fluctuations
des coûts de production. L'indice des prix pourrait être lié à un prix moyen
c.a.f. des -1nortations. On mettra en place un dispositif permettant de prendre
des mesures --éciales dans le cas de fluctuations exceptionnelles des cours
mondiaux. Les prix réels fluctueraient alors à partir de ce prix plancher
régulièrement ajusté, reflétant la situation réelle de l'offre et de la demandî.,
Les projections actuelles indiquent qu'il faut s'attendre dans les prochaines
années à une hausse des cours mondiaux de boeuf.1/ D'autre part, les projec-
tions relatives à l'offre et à la demande du boeuf au ZaIre indiquent une
pénurie croissante de viande, de sorte que les prix relatifs du bétail et de
la viande de boeuf risquent d'augmenter dans l'avenir. Ces hausses de prix
seront répercutées au niveau de la production à condition aue les petits ex-
ploitants s'intègrent mieux à l'économie du marché, que le système de commer-
cialisation s'améliore et surtout que la politiqu de fixation des prix de
l'Etat le permette. L'ONDE mettrait en vigueur la réglementation des prix
plancher proposée, pour ce qui est des éleveurs de la région d'Ituri, et devien-
drait progressivement le principal acheteur de bétail sur place où il serait
en concurrence avec les marchands et éleveurs privés se portant acquéreur des
bovins à engraisser ou à abattre. En conséquence, les marchands privés se
verraient obligés d'ajuster leurs prix sur ceux de l'ONDE. Les prix de gros
et de détail s'ajusteraient également en fonction de la situation.
47.       Il est proposé, pour établir un indice des prix en fonction des
coûts, d'analyser les coûts de production d'un ranch totalement développé. A
des fins de simplification, seuls les principaux facteurs de production -
main-d'oeuvre, remèdes vétérinaires, minéraux et carburants - seront pris en
compte et leur importance relative dans le coût de production total sera éva-
luée. La période de base (100) choisie devrait être - début de 1977. Après
cette date, les majorations de prix pour ces facteurs ,c production, seront
calculées à intervalles réguliers. Tous les six mois, ou au moins à la fin
de chaque année, les prix du bétail devraient être ajustés en fonction de la
hausse des coûts de production. La méthode d'indexation Laspeyres sera
utilisée.
43.       Les prix conseillés par la mission permettent au boeuf d'Ituri li-
vré à Kinshasa de rester compétitif par rapport à la viande importée ou en
provenance d'autres régions bien que les différences de qualité rendent la
comparaison difficile. Actuellement la qualité du boeuf de l'Ituri est en géné-
ral inférieure à celle du boeuf importé ou en provenance d'autres régions,
cependant elle s'améliorera considérablement par suite du développement des
1/   Banque Mondiale. Prévisions des prix des principaux produits de base,
juillet 1975.


﻿ANNEXE 2
Page 22
ranches d'embouche et de reproduction. L'ONDE vendra à profit à la SGA trois
qualités de boeuf à Bunia à des prix allant de 1,15 à 1,75 zaïre; ce qui cor-
respond à un prix livré à Kinshasa de 1,60 à 2,20 zaïres. Les prix de la
viande importée, livrée à Kinshasa sont les mêmes, mais si on considère que
la monnaie zaïroise est encore surévaluée (de 26 %), ils avoisineraient 2,00
à 2,80 zaïres. En conséquence, la compétitivité du boeuf d'Ituri dépendra en
majeure partie du taux de change de la monnaie zaïroise et de l'amélioration
de la qualité de la viande qui résultera du projet. A court terme, vu la
rareté des devises dans le pays, le boeuf de l'Ituri, remplaçant les importa-
tions, se vendra facilement au Zaïre.
49.       Le succès du projet dépendant de l'application d'une politique des
prix qui soit davantage orientée vers la production, le gouvernement s'est
engagé, au cours des n4gociations, à appliquer les changements de prix recom-
mandés avant la présentation du projet aux Administrateurs. Les projections
financières sont fondées sur les prix à la production proposés par la mission.
Cuirs et peaux
50.       Dans le cadre du projet les intermédiaires, éleveurs et bouchers
auraient la possibilité de vendre leurs peaux et cuirs frais aux tueries rura-
les et aux abattoirs modernes de Kisangani et Bunia où ils seraient nettoyés
et séchés. On leur offrirait un prix unitaire uniforme de 2,25 zaïres par
cuir frais de bovins et de 0,75 zaïre par peau de petit animal (voir Annexe 6,
par. 48). Le projet établirait un réseau de centres de ramassage où l'ONDE/
abattoir de Bunia collecterait les peaux et cuirs provenant des tueries rura-
les de l'Ituri.


﻿ZAIRE
ITURI LIVESTOCK DEVELOMENT PROJECT
Sales of-Cattle
(Number of Animals)
Before Prnject,       .
Avant le Projet      12                          -----4 --------
Traditional Herd-
Heifers 9-24 months                                       584             601         620         658         694          745
Bulls/steers 9-24 months                                2,336           2,461       2,598       3,602       3,967        4.968
Heifers 24-36 months                                      292             287         297         467          501         650
Bulls/steers 24-36 monthe  M                           9,052           9,353       9,603      10,090       10,706      11,827
Cows and heifers over 36  onthe                         9,490           9,601      10,095      10,634       11,230      11,972
Bulls/steers 36-48 monthe                               3,504           3,792       3,811       3,918       4,182        4,360
Bulls/steers 48-60 months                               1,460           1,457       1,478       1,490        1,513       1,621
Bulls 5 years and over                                                                                       4,1691  44709  4IZ0 AJ21&  &Z7R
Sub-total                                    31,390          32,243      33,211      35,535      37,509      40,923
PrjetRanches2/
Kerekere - breeding herd                                  250               80        251          144         385         444
erekere - fattening herd                                                    .           -          315         315         451
Total                                      ;50              80         251         459          700         895
Asada - fattening herd                                                      79         220         515         705         940
Dele -breeding herd                                         55              3S         112          66         196         196
Dele - fattening herd                                                       .          285         570         855       1,140
Total                                      55               3S        397         636        1,051       1,336
Sub-total                                      305              197        868       1,610        2.456 e       7l
Other Ranches
INERA research stations                                    140              160        185         290         390         490
Missions                                                    65              70          80         120          150         180
Private ranches                                            250              20         260         270         280         290
Sub-total                                       455             490         525         680         820         960
Total                                     32.150         3      2                37,825      4Q,785      45,054
1/  Source: Annex 3    Table 16.
2/ Source: Annex 5, Tables 2       6 and 10.
February 18, 1976


﻿ZAIRE
PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE EN ITURI
Ventes De Bétail
(Nombre D'Animaux)
------------------Year/Annee----------------------------------------------------------
S.6                    7           8                       10            11-20
Troupeau Traditionnel-
745     1   799        851         876         888         925            946              G4nisses 9-24 mois
4,968       6,090       6,488      7,099       7,190       7,490          7,654              Taureaux/bouvillons 9-24 mois
650         802        863       1,400       1,515       1,534          1,598              Génisses 24-36 mois
11,827      12,200     13,449      14,326      14,560      14,744         15,364              Taureaux/bouvillons 24-36 mois
11,972      12,718     15,141      17,665      18,182      20,888         24,900             Vaches et Génisses de plus de 36 moi
4,360       4,507       5,012      5,034       5,516       5,607          5,678              Taureaux/bouvillons 36-48 mois
1,621       1,652       1,697      1,828       1,968       2,107          2,235              Taureaux/boeufs 48-60 mois
4,780       5,132       5,234      5,487       5,840       5,774          6,145              Taureaux de 5 ans et plus
40,923      43,900     48,735      53,715      55,659      59,069         64,520                     Total partiel
Ranches Inclus dans le Projet 2/
444         364         412        523         810         955.           935              Kerekere - troupeau d'el.exage
451         632      _1037       1,624       2,256       2,256          2,256              Kerekere - troupeau d'embouche
895         996       1,449      2,147       3,066       3,211          3,191                           Tot~al
940       1,221       1,641      2,057       2,327       2,327          2,327              Asada   troupeau d'embouche
196         117         112        217         371         380            350              Dele - troupeau d'elevage
1,140       1,425       1,615      1,900       1,900       1,900          1,900              Dele - troupeau d'embouche
1,336       1,542       1,727      2,117       2,271       2,280          2,250                          Total
3,171       3,759      4,817       6,321       7,664       7,818          7,768                     Total partiel
Autres Ranches
490         600         650        740         870         900            900              Stations de recherche de l'IMERA
180         215         230        260         290         300            300              Missions
290         310        330         340         350         350            360              Ranches privés
960       1,125       1,210      1,340       1,510       1,550          1,560                     Total partiel
45,054      48,784      54,762     61,37       64,833      68,437         73.848                        Total
1/ Source: Annexe 3, Tableau 16.
2/ Source: Annexe 5, Tableau 2.
le 18 fevrier 1976


﻿ZAIRE
ITURI LIVESTOCK DEVELOPMRNT PROJECT
Production of Beef, Hides and Skins
Before Project/      --------------------------------------------- Year/Anne
Avant le Projet      1         2         3          4         5           6
A. BEEF (Metric tons)
Gross production from traditional
herd                  3,410            3,495    3,590      3,810      4,000      4,325      4,
Animals sold to ONDE ranches
Heifers                                      20        30         10        -          -
Steers 2 years              -                35        35         50         70        100
Steers 3 years              -                45        90        135        180        225
Sub-total                                100      155        195        250        325
Net production from traditional
herd                  3,410            3,395     3,435     3,615      3,750      4,000      4,
ONDE - Ranch Production                  50               30       170        255        395        510
Other ranch production                   (70)             75        80        110        130        155
Total production (A)                  3.53             3,500     3685       3,980      4,275      465       41
(Available for export to Kinshasa)1/     54              130       179        420        620        905      1,
B. HIDES (Cattle)
Production of village slaughterhouses
from village slaughtering                            7,640     8,070      8,515      8,980      9,465     10,
from rural slaughtering                              2,540     2,610      2,675      3,430      4,270      3,
from dead animals                                    4,500     5,020      5,620      6,060      6,120      7,
Sub-total                              14,680    15,700     16,810     18,470     19,855     21
Production of Bunia abattoir                           4,295     4,697      6,780      8,375     10,815     12,
Production of Kisangani abattoir                        2,690    2,770      2,850      2,930      3,120      3,
Total                              21665    23,167     26,440     29,775     33.790     36,
C. SKINS (Sheep and goats)
Production of Kisangani abattoir                       6,760     7,030      7,310      7,600       7,910     82
L/ Net of condemnations and freezing losses.
February 18, 1976


﻿ZAIRE
PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE EN ITURI
Production de boeuf, de Cuirs et de Peaux
Year/Annee ---------------------------------------------.---------
6          7          8          9         10        11-20
A. BOEUF (Tonnes)
25      4,640     5,175      5,750      5,980      6,360       6,560            Production brute du troupeau traditionnel
Aulmaux vendus aux ranches de l'ONDE
-          -          -          -          -          -                            Genisses
00        175        245        245        245        245        245                          Bouvillons 2 ans
25   .    270        315        315        315        315        315                          Bouvillons 3 ans
25        445        560        560        560        560        560                              Total partiel
00      4,195      4,615      5,190      5,420      5,800      6,000            Production nette du secteur traditionnel
10        615        790      1,050      1,280      1,320      1,310           Production des ranches de l'ONDE
55        185        200        220        250        260        265            Production des autres ranchs
65      4,995      5,605      6,460      6,950      7,380      7,575            Production totale (A)
05      1,071      1,497      2,185      2,490      2,740      3,260            (Disponible pour l'exportation à Kinshasa)i/
B.      Cuirs (de Bovins)
Production des abattoirs villageois
65     10,020     10,600     11,205     11,830     12,485     13,200             des abattages dans les villages
70      3,610      3,710      4,565      4,680      4,805      5,750             des abattages dans les campagnes
20      7,380      8,465      9,785     10,605     11,730     12,730             des animaux morts
55    21,010     22,775     25,555     27,115     29,020     31,680                            Total partiel
15* 12,150        15,745     21,380     23,660     26,280     30,640            Production de l'abattoir de Bunia
20      3,245      3,375      3,510      3,650      3,790      3,950            Production de l'abattoir de Kisangani
90     36,405     41,895     5          54,425     59,090     66,270                           Total
C. PEAUX (de moutons et de chèvres)
10      8,220      8,550      8,890      9,250      9,620     10,000            Production de l'abattoir de Kisangani
o Conda.tions et pertes de congelation non-comprises.
er
le 18 février 1976
oi
Cr


﻿ZAIRL
ITURI LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT
Cattle Demand Projections
(Number of Animals)
1/         2
Before Project     Year 1      Year 2      Year 3      Year 4      Year 5
Avant le Projet    Annie 1     Ann4e 2     Annde 3     Ann6e 4     Annie 5
Consumption Centers
ITURI              I
-   Ranches - heifers                                                   250         375         125         -           -
Steers 2 years                               -            500         500         700       1,000       1,500
Steers 3 years                              -             500       1,000       1,500       2,000       2,500
-   Urban (without Bunia)                               5,000         5,100       5,200       5,305       5,410       5,520
-   Rural (without mines, missions, INERA Stations)    12,390        12,710      13,045      13,380      13,730      14,090
-   Missions                                               65       .    70          75          80          85          90
-   INERA stations                                        140            155        170         185         205         225
-   Mines (kilo-Nto - Watsa)                             450           455         460         465         470         475
Sub-total                             18,045        19,740      20,825      21,740      22,900      24,400
Haut-Uele(without Watsa mines)                              1,140         1,160       1,180       1,210       1,230       1,255
Bas-Uele                                                      510           520         530         540         550         565
Uganda                                                      2,455           650         665         685         700         720
North-Kivu                                                  1,000         1.020      _1,060                   11080       1,100
Sub-total                              5,105         3,350       3,415       3,495       3,560       3,640
La Toichopo                                                 2,790         2,845       2,900       ?,960       3,020       3,080
Kisangani                                                   2.610         2,690       2,770       2,850       2,930       3.120
Sub-total                              5,400         5,535       5,670       5,C1O       5,950       6,200.
Bunia(Abattoir)
-   for local consumption                                3,200         3,295       3,395       3,500       3,600       3,710
-   for export to Kinshasa                                 400         1.000       1,300        7280        _4 5         105
Sub-total                              3,600         4,295       4,695       6,780       8,375      10,815
Total                             32.50        32,920      337825                  40785      45055
I/ The before project distribution is based on data collected from records of market sales, transit permits and slaughter.
The rural consumption is estimated to include all young males which, from the herd composition data, are neither marketed nor
An additional allowance of 2 animals per month per collectivity was made to cover "ceremonies" (weddin   funerals etc.)
There is a residual which could not be accounted for and was labelled "Uganda" From the consultant studies and the mission's i
it was found that some cattle is sold to Uganda and some goes to Uganda as dowries.
2/ Demand Projections:    Ituri - urban: year 1-5, 2.0%; year 6-11/20, 3.0%
Ituri - rural: year 1-11/20, 2.6%; at the same rate as population growth
Missions: year 1-11/20, 6.0%
INERA stations: year 1-11/20, 10%
Mines: year 1 - 11/20, 1.0%
Haut-Uli, Bas-U616, North Kuvu, La Tshopo; year 1-5, 2.0%; year 6-11/20, 3.0%
Kisangani, Bunia: year 1-5, 3.0%; year 6-11/20, 4.0%
ebruary 18, 1976


﻿PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE EN ITURI
Projections de la Demande de Bétail
(Nombre d'Animaux)
ir 5     Year 6      Year 7      Year 8      Year 9     Year 10      Yearsll-20
â7 5     Année 6     Anne 7      Année 8     Année 9     Annee 10    Annsée 11-20
Centres de Consommation
ITURI
-           -          -           -           -                -         tanches - Génisses
00       2,500       3,500      3,500       3,500       3,500            3,500               - bouvillons 2 ans
00       37000       3,500      3,50Q     . 3,500       3,500            3,500               - bouvillons 3 ans
20q,     5,685       5,855      6,030       6,210       6,400            6,590      -Centres urbains (Bunia non-comprIs)
90      14,450      14,830     15,215      15,610      16,015           16,430      -Zones rurales (mines, missions et
stations de 'INERA non-comprises)
90          95         100        110         115         120              125      - Missions
25         245         270        300         330         360              400      - Stations de 'INERA
5         480         485        490         495         500              505      - Mines (Kilo-Moto, Watsa)
00      26,455      28,540     29,145      29,760      30,395           31,050               Total partiel
55       1,295       1,330      1,370       1,415       1,455            1,500        Haut-Uélé (sans les mines de Watsa)
65         580         600        620         635         655              675        Bas-Uélé
20         740         760        780         800       1,010            1,040        Ouganda
00       1,135       1,170      1,205       1,240       1,280            1,315        Nord-Kivu
40       3,760       3,830      3,975       4,090       4,400            4,530               Total partiel
80       3,175       3,270      3,365       3,470       3,570            3,680        La Tschopo
20       3,245       3,375      3,510       3,650       3,795            3,950        Kisangani
00       6,420       6,645      6,875       7,120       7,365            7,630               Total partiel
Abattoir de Bunia
10       3,860       4,015      4,175       4,340       4,515            4,695           - pour la consommation locale
OS       8,290      11,730      17,205      19,520     21,765           25,945           - pour les exportations vers Kinshasa
15      12,150      15,745      21,380     23,860      26,280           30,640               Total partiel
5       55  485785  4          61,375     64,830      68.440           73,850                  Total
1/ La distribution de        tnde avant le projet est basée sur des donnees des releves
nor dead.                    des marches, des fL       de routes et des abattages. La consommation rurale comprend
n's interview                  tous les jeunes male-   , selon les données de la composition du troupeau, ne sont ni
morts Ini commercialisés. De plus, deux animaux par mois et par collectivité ont été
preve.s pour les "cèfrémonies" (mariages, funerailles etc.). Un certain nombre d'animaux
qui ne pouvaient etre attribués à aucune catégorie ont été regroupés dans .1a catégorie
"Ouganda" Selon des études de consultants et des interviews de la mission dans la zone
du projet, du bétail serait vendu en Ouganda ou y serait envoyé comme dot.
2/   Projections de la demande:
Ituri - population urbaine: année 1-5, 2.0%; année 6-11/20, 3.0%
Ituri - population rurale:   anner 1-11/20 2.6%; mgue taux d'accroissement annuel
que la popula ion.
Missions: année 1-11/20, 6.0%.
Stations de l'INERA: année 1-11/20, 10%.
Mines: année 1-11/20, 1.0%
Haut-U'ele, Bas-U4lé, North-Kivu, La Tochopo: Année 1-5,2.0%; année 6-11/20, 3.0%.
Kisangani et Bunia: année 1-5,3.0%; année 6-11/20,4.0%.
le 18 février 1976
G>
a z


﻿ANNEX/ANNEXE 2
Table/Tableau 3
ZAIRE
ITURI LIVESTOCK DEVELOPMEN' PROJECT                                                PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE EN ITURI
Official Slaughter Records In Haut-Zaire                                              Relevé Officiel Des Abattages En Haut-Zaïre
(Number of Head)                                                                       (Nombre d'Animaux)
- ------------------YearfAnnée---------------------
1971        1972         1973        1974       1975
Consumption Centers                                                                                          Centres de Consommation
A. ITURI SUB-REGION -                                                                                        A.' SOUS-REGION DE L'ITURI-
1.- Slaughter of adult cattle                                                                                 1. Abattage de bovins adultes
Bunia abattoir                              2,093        2,625       3,034      1,478                      Abattoir de Bunia
Irumu zone (incld Gety)                     1,827        1,649       1,672        364                      Zone d'Irumu (Gety inclus)
Djugu zone                                    822          6W7         652         338                      Zone de Djugu
Mahagi zone                                   771          682         545         216                      Zone de Mahagi
Aru zone                                      484          576         871         386                      Zone d'Aru
Mambasa zone                                  -             34          20          27                      Zone de Mambasa
Sub-total                        5,997        6,243       6,794      2,809                          Total partiel
2. Slaughter of calves                                81           75          47         48                  2. Abattages de veaux
Total A              3,957       Lm           6.318         841      2z857                          Total A
B. HAUT-UELE SUB-REGION                                                                                      B. SOUS-REGION 'DU HAUT-RELE
1. Slaughter of adult cattle                                                                                 1. Abattage de bovins adultes
Isiro                             984         659          355         128                                   Isiro
Wamba                              18         -             40           22                                  Wamba
Wataa                             310         388          197         182                                  Watsa
15          42           28          50                                  Dugu
Faradje                            46          39           62          92                                  Faradje
Rungu                             985                      -           -                                    Rungu
Sub-total        1,374       1,128          682         474                                   Total partiel
2. Slaughter of calves                    41 .l                     6           6                             2.   Abattage de veaux
Total B            1,415      im             688         480      n.a.                           Total B
C. BAS- UELE SUB-REGION                                                                                      C.   SOUS-REGION DU BAS-UELE
Buta                               20         240          156          47                                  Buta
Others                             24          43            4                                              Autres
Total C,              44         283          160          47      n.a.                          Total C
D. LA TSCIIOPO SUB-REGION                                                                                    D.   SOUS-REGION DE LA TSCHOPO
Kisangani: adult cattle         4,449       2,527        1,670       2,359                               Kisangani: bovins adultes
calves                  36         -             32          90                                          veaux
Sub-total        4,485       2,527        1,702       2,449      n.a.                          Total partiel
Basoko                             10          54           93          52                               Basoko
Isangi                            -           -            120          11-                              Isangi
Other                              4          86                                                        Autres


﻿gub-total        4,485      2,527        1,702       2,449      n.a.                          Total partiel
Ba5o                            10          54           93          52                               Basoko
1~-                                          -            120          11                               Isangi
Others                             4          86          -           -                                 Autres
Sub-total           14         140          213          63     n.a.                          Total partiel
Total D           4.49,       2667        1.915       2.512      n.a.                         Total D
E. TOTAL OFFICIAL SLAUGHTER IN HAUT-ZAIRE 9.915      10.167        9.081       9.880                        E.   RELEVE TOTAL DES ABLTTAGES OFFICIELS EN HAUT-ZAiRE
In 1962, total slaughter in Ituri reached 20,345 head (adult cattle: 20j345; calves 68)     1/  En 1962, le chiffre total des abattages officiels en Ituri etait de
20,345 animaux (20,345 bovins adultes; 68 veaux)
February 18, 1976                                                                               le 18 février 1976      .
le18f


﻿ZAIRE
ITURI LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT
Official Ituri Market Records
Average weight of AnIM8
Total Number of Animals/Nombre Total d'Animaux                 Poids moyen des Animau2
Market Location                           1971     1972     1973     1974     1975                 1971     1972     1973    1
(Jan-Sept) 3/
A. CATTLE SOLD
1. Northern Markets 1/
Aru (Nyambere)                                                      13
Kauchu                                                              109
Mont - Hawa                                                          70
Apaa                                                                 63
Adranga                                                             539
Mado                                                                 -
Sub-total                                    528               924                                     245
2. Central Markets
Djugu                                             115                -                                      230
Djalasiga                                          16                -                                      230
Luga                                                                 18
Mont-Rona                                                            60
Mytchapa                                                            200
Sub-total                                    131               278                                     230
3. Southern Markets
Bunia                                     448     836    1,201      183                            24o      305      2
Nidenge                                   561     797      546      390                            240      280      2
Mandro                                   251      546      515      150                            300      265      3
Kadanza                                  372      622      419      268                            265      270      2
Bogoie.Mn                                623      535      696      534                            260      250      2
-Gety                                     590      890      842      602                            250      24o      2
Mitego,                                   577     906       900     542                            290      270      2
Boga                                       -       69      629      372                             -       285      2
Sub-total                 3,645    3,622   5,201    5;748    3,041                   345      260      270      2
Total                    (3,645) (3,622)2/ 5,860    (5,748)   4,242                 ( 345)   ( 260)    270     ( 2
B. CATTLE UNSOLD                                            1,35      767      518
C. TOTAL NUMBER OF CATTLE RECORDED       (3,645) (3,622)   7,214    (6,515)  4,760
No records for the Kurumu and Atchinia markets.
The brackets indicate that these figures are incomplete.
3/ Most figures for the northern markets were not recorded in Bunia headquarters; they were collected by
the mission at the veterinary sector level.
/ These averages are based on some of the market records only.
February 18, 1976


﻿PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE EN ITURI
Relevé officiel des marchés de l'Ituri
of *nimals Sold/                   Average Price per kg of Animals Sold/
Animaux Vendus                    Prix moyen par kg des animaux vendus
3     1974      1975            1971     1972     1973     1974      1975          Emplacement des Marchés
(Jan-Sept)                         (Z/kg)            (Jan-Sept)
A. BETAIL VENDU
1. Marchès du Nord
( 240)                                                                       -ru (Nyambere)
Kauchu
Mont Hawa
Apaa
Adranga      -
Mado
( 240)                              .14              ( .î8)                        Total Partiel
2. Marches du Centre
0                                                  .20                                       Djugu
O                                                  .16                                       Djalasiga
315                                                  .18                    Luga
Mont-Rona.
Mytchapa
0             (315 / .20                                                                       Total partiel
3. Marches du Sud
260                                 .12      .18      .17       .20                   Bunia
0      280      275                        .12     .12      .17       .22                    Nidenge
5      300       310                       .10      .14     .14       .16                    Mandro
O      282      280                        .10     .13      .16         1Kadaza
-O     280       250                       .095     .12      .15       :3                    Bogoro
275       225                       .11      .15      .17       .19                   Gety
0      280       280                       .095    .10      .17       .17                    Mitego
265       265                        -       .14      .17       .21                   Boga
0      275      260               .75      .10     .14      .16       .20                       Total partiel
o    ( 275)   ( 260)           ( .75)   ( .10)     .14     (.16)    ((.19)./                    Total
B. BETAIL NON-VENDU
C.   NOMBRE TOTAL D'ANIMAUX ENREGISTRES
/ Il n'existe aucun dossier pour les marchés de Kurumu et d'Atchinia
2! Les parentheses indiquent que ces totaux ne sont que partiels, aucunes
3/ La plupart des données des marche's du Nord ne figurent pas dans les dossiers du
siège du service vétérinaire sous-régional à Bunia elles furent rassemblées par la
mission au niveau des secteurs vétérinaires.
4/ Ces moyennes ont été calcule*es h partir des données inclues dans les dossiers de
quelques marchés seulement.
le 18 fevrier 1976


﻿ANNENNEXE 2
Table/tableau 5
ZAIRE
ITURI LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT                                       PROJET DE DEVELOPPEMEMT DE LELEVAGE EN ITURI
Permit Transit Records                                                         Relevés des Feuilles de Route
(Number of Head)                                                              (Nombre d'Animaux)
1973        1974           1975
(Jan. - Sept.)
From Northern Markets to:                                                            Des Marchds du Nord a destination de
Aba                                                             59                Aba
Farad;ie                                                         3                Faradje
Dungu                                                           39                Dungu
Watsa                                                          313                Watsa
Mungbwere                                                       17                Mungbwere
Isiro                                                          269                 Isiro
Buta                                                           330                Buta
Wamba                                                           69                Wamba
Bunia                                                          403                Bunia
Irumu                                                           32                Irumu
Kisangani                                                        2                Kisangani
Isangi                                                          17                 Isangi
Sub-total                                               1,553                     Total Partiel
From Central Markets to:                                                             Des marchés du Centre a destination de:
Kisangani                                                      278                 Kisangani
Bunia                                                           18                 Bunia
Sub-total                                                296                      Total Partiel
From Southern Markets to:                                                            Des marchés du Sud a destination de:
Isiro                                                            9                 Isiro
Kisangani                                                    1,192                 Kisangani
Bunia                                                          952                 Bunia
Beni (Kivu)                                                    605                 Béni (Kivu)
Sub-total                                               2,758                     Total Partiel
Total                                                                                 Total
Haut-Uéle                                      1,232         1,116                 Haut-Uélé
Bunia                                                        1,373                 Bunia
Beni (Kivu)                                      869           605                 Béni (Kivu)
Kisangani                                      5,388         1,472                 Kisangani
Others                                             2            41                Autres
TOTAL                        (5,394) if  (7,491) 2/     4,607                      TOTAL'
/ Only figure available.                                                                     /   Seul chiffre disponible.
2/ No available figure for Bunia.                                                           2)  Aucun chiffre disponible pour Bunia.
February 18, 1976                                                                          le 18 fevrier 1976


﻿ZAIRE
ITURI LIVESTOCK DEVELOPMEWT PROJECT                                           PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE EN ITURI
Meat Retail Pric!s                                                               Prix de Détail de la Viande
(Z/kg)                                                                               (Z/kg)
BUN IA                  KISANGANI                  ISIRO
1973     1974     1975     1973     1974     1975    -1973     1974     1975
?ODERUTCER SH"OPl                                                                                                      BOUCHERIES MODERNES
B a--,                                                                                                                   Boeuf
1.40      '90     1.40     1.30     1.60     1.60     1.60     1.80     1.86             Rti/entrecotes
Fillet                          1.40      .90     1.40.    1.50     1.80     1.80    1.60     1.80     2.10              Filet
Chopped meat                    1.40     1,40     1.40     1.30     1.40     n.a.     1.80     1.80     1.90             Viande hchée
Stewing Steak/chuck/flank       1.00     1.00     1.00      .90     1.20     1.20      .60      .90     1.30             Carbonade sans os
Neat with bone                   .60      .60     n.a.      .55      .90     n.a.                       1.00              Viande avec os
Liver, lungs, heart,.kidneys     .60      .60      .60      .70     1.20     1.20                       1.70             Foie, poumons, coeur, rognons
Tongue                           .85      .85      .85      .70     1.20     1.20                       1.80             Langue
Boiled meat                      .60      .60      .80                       n.a.                        .90             Viande bouillie
Scraps                           .20      .20               .30      .30     n.a.      .20      .30     n.a.             Déchets
Bones                            .10      .10      .30      .12      .15      .12                        .40             Os
Pork
Roast                               .70      .70     1.40     n.a.     n.a.     1.50     1.40     1.60     2.20           Porc
Chops                            .55      .70     1.40     n.a.     n.a.     1.30     1.30     1.50     2.00              Weilettes
Chopped meat (beef/pork)         .15      .80     1.40     n.a.     n.a.     1.50                                        Viande hachée (boeuf/porc)
-tARKETS                                                                                                                MARCHES
Beef                                                                                                                      Boeuf
L -at with bone                 n.a.     n.a.      .70      n.a.    n.a.       n,a             u.a.      n.a.             Viande avec os
Meat witbout bone                .50      .65      .50       "                                                              ande sans os
Rost                             .60      .65     n.a.                                                                    Ri
Fillet                           .70      .70      .60                                                                    Tiet
.20      .20      .25                                                                   elauTripes
Liver. tongue                    n.a.    n. a      .50               H                                                   Foie, langue
.~av~t  toigu  (pr ui t  "  1. O       "                                    nTete avec langue (la pi'ece)
Read with toague (per unit)    ''        '      1.0                                                                      " "  ",Tete sans langue (la pièce)
Rezd without tongue (per unit)                     .0q80                                                 "               Pattes (la piàce)
Legz i(per unit)                                   .10
PfDrk                                                                                                                     Porc
n.a.     n.a.      .50                                                                    R6ti
Heat with bone                   .32      .32      .40                                                                    Viande avec os
n.a. n.a.Pieds
et                           n.a,     n.a,      .35
Gcat end mutton                                                                                                           Chèvre et mouton
14eat ith bone                  .35      .35     n.a.                                 .90     1.20     n,a.              Viande avec os
le 18 février 1976
Feray18, 1976


﻿ZAIRE
ITURI LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT
Markets, Stock route and Rural Slaughterhouses
Investment Costs
(ZAIRE)
Unit      Unit Cost         Year 1/Annee 1            Year 2/Annie 2            Y
Investmnt Item                              Unite  C6ut Unitaire   Unit/Unite   Costs/Ciuts   Unit/Unite'  Costs/C6uts  Unit
z                            z                          z
A. Markets
Holding grounds construction                 km           565            -           -             4.8          2,710
Holding grounds repairs                      km            185            .6        110             .4             75
Cattle race construction                     ie            15            -           -            60              900         61
Cattle race repairs                          a              5            45         225           30              150         61
New liveveight scales                        unit       3,040             5       3,800            5           11,400         -
Liveweight scales overhaul                                 575            3       1,725            2            1,150
Shelters construction                        unit           75           -           -             8              600
Shelters repairs                             unit           15            6          90            4               60
Water troughs                                unit           75            3         225            6              450
Sub-total                                                        6,175           -            17,495
B, Stock Route
Night-kraals (perimeter fence)                km           565            -
Herdsmen sheds                                unit          75
Water troughs                                  "            75            -
Bridge repairs                                 "        16,200
Miscellaneous: spades, buckets, small
water pump, etc
Sub-total
C.    Rural Slaughterhouses
Buildings
General repairs                             unit         970                                      20          19,400          2
Ride sheds,frame and store                  unit         590                                      20          11,800
Sub-total - buildings                                                                          31,200
.Eauipent
Hoists                                      unit          90                                      10             900
Cutting table, wooden                       unit          90                                      20           1,800
Gambret.I                                    of            8                                      10              80
Skinning knives                              "             6                                      20             120
Boning knives                                I             6                                      20             120
Steak knives                                 of            8                                      20             160
Portable offal bin                          unit          35                                      20             700
Small water tank (200 gallons)              unit         520                                      15            7,800
Misc. (hose, pails, hooks, possibly small
water pump, etc)             unit          350                                      20           7,000
Sub-total - equipment -                                                                         1E68.
Sub-total                                                                                                49.880
Total base costs                                                            6,175
June 25  197f)


﻿PROJET DE DEV LO,iýMENT DE L'ELIOJAGE EN ITURI
Marches, Piste   Betail, Tuerit  Rurales
Couts d' Investissemen t
(ZAIRE)
Year 3/Anni& 3                  Total             Foreign Exchan  _Coponent             Ctrie d'Investissement
I/C&utà  Unit/Unité   Costa/Co*utl  Uit/Unite  uoute/Ciute             Devises
z                         z                       Z    US$ Eq.    Z         %
A. Marchés           -
711          4.6       2,500            9.4     5,310    6,107    3,549    67                      Construction d'enclos
75           .8          150           1.8       335      385      226    67                     Reparation d'enclos
900         60            900          120      1,800    2,070      -      -                       Construction de couloirs d'aspersion
150         60            300          135        675      776      -      -                      Reparation de couloirs
400         -             -             5      15,200   17,480   12,530    82                      Bascules (neuves) à bétail
150          4          2,300           9       5,175    5,951    3,290    64                     Reparation de bascules a batail
600          8            600           16      1,200    1,380      -      -                       Construction d'abris
60          8            120           18        270      310      -      -                      Reparation d'abris
450          4            900           13       1,575   1,811      -      -                      Abreuvoirs
495                     7,870                   31,540  36,270   19,595    62                           Total partiel
B. Piste 'a Betail
4          2,260            4       2,260    2,600    1,510    67                     Kraals de nuit(cloture périphérique)
10            750           10         750     863      -       -                      Abris pour les bouviers
10            750           10         750     863       -      -                      Abreuvoirs
2         32,400            2      32,400  37,260    17,400   54                      Reparation de ponts
700                      700      805      365    54                     Divers: elles seaux petite
p:mpe à eau, etc.
36,860                   36,860   42,391   19,275    52                          Total partiel
Tueries Rurales
Bitiments
00          20        19,400           40      38,800  44,620                                       Réparations générales
800          20        11,800           40      23,600  27,140                                       Hangar a peaux, cadres et magasin
200                   31,200                   62,400   71,760   13,990    22                          Total partiel. - Bitiments
Matériel
900          10           900           20       1,800   2,070                                       Palans
800          20         1,800           40       3,600   4,140                                       Billot
80          10            80           20         160     184                                       Grappins
120          20           120          40         240      276                                       Couteaux de depouillage
120          20           120          40         240      276                                       Couteaux de découpe
160          20           160           40        320      368                                       Couteaux a viande
700          20      ,    700           40       1,400   1,610                                       Seau à viscbrqs
00          15         7,800           30      15,600   17,940                                      ?etit reservoir d'bau (200 gals.)
Divers/tuyaux, seaux, crochets
00          20         7,000           40      14,000   16,100                                       eventuellement une petite pop
à eau, etc.)
80                    18,680                   37.,360  42,964  35,290     94                          Total partiel - materiel
80         .          49,880                   9976    114.724  49,280     49                          Total partiel - Tueries
Rurales
75                    94.610                  168 lý0  193A.385  88.150    52                         Couts totaux de base
le 25 juin 1976


﻿ZAIRE
ITURI LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT
Markets, Stock Route
Operating Costs and Revenues
(Zaire)
Be:.ore Project"!/                                                  -------Ye
-      Avant le Projet       1          2         3          4          5         6
A.   MARKETS
Throughput of cattle i                     6,410          11,330     12,115     13,820    15,870     18,850     21,6.
I OPERATING EXPENSES
Maintenance of physical facilities2!    -                           120        500      1,580     1,580      2,2(
Staff: field staff, percentage of
vet. field staff                           0.7        0.7       0.7        0.7        0.7
Costs                                         938      1,013     1,088      1,156      1,188     1,51
Headquarters staff: cost              25              93         95         95     -i30         130        17
Total operating expen a                                 1,033     1,228      1,683      2 866     2,898      3,8S
Replacement of scales                                   -         -          -          -         -          -
Total operating expenses                             1,033     1,228      1,683      2,866      2,898     3,89
II. OPERATING REVENUES
Market fee @ 40k 2/                                     4.532     4,846      5.528      6,348      1.5A      8,6
III. MARGIN, REVENUES OVER OPERATING COSTS                      581     3,618      3,845      3,482     4       4  4
B.   Stock Route
Throughput of cattle - -Ania Abattoir        400              700       750      1,850      2,600      3,850     4,5
others                                 310        470        580        750     1,000      1,3
Total                                 1,010     1,220      2,430      3.350     4.850      5.9
I. OPERATING COSTS - MAINTENANCE OF
PHYSICAL FACILITIES INCLUDING LABOR  -                                      t0o        900      1,800      1,8(
II. OPERATING REVENUES @P Z .65              -                                    1,580      2,178      3,153     3,8!
III. MARGIN, REVENUES OVER OPERATING COSTS    -                                    1080       1,278      1,353     2 0
/ The number of cattle going through the markets would increase from less than 50% to 75%.
/ 2% and 5% of capitalized value of facilities in years following construction; 1%.- year 6-11, 10% therqafter.
1J Mission estimate*
4   Replacement of old scales, 5 in years 9-10 (25% payable on order, 75% on delivery) 5 in years 13-14, 4 in years 17-18.
The fee of 40k is adequate to generate sufficient revenue but the present fee of Z 1 will be maintained until the
actual throughput is ascertained (see Annex 2, para 40).
5
6!/ 3%.of capitalized value of facilities in year 5 8% in year 11-20
3OFy r9 1976


﻿z-AIRE
PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE EN .ITURI
Marchés, Piste à B6tail
CoGts et Revenus de Fonctionnement
(Zaire)
- -'Year/Année----------------------------------------------
6          7         8          9         10          11-20
A.   Marchés
21,632     26,055    26,820     34,160     37,525     41,785               Nombre d'animaux i vendre'
1. COUTS DE FONCTIONNEMENT
2,200      2,200     2,200      2,200      2,200      3,150                   Entretien des insta11ations2/
Personnel; Pourcentage du personnel vet rinai-e
0.9        1.5       1.5        1.5        1.5         1.7                                                sur le terrain
1,525      2,543     2,543      2,543      2,543      2,875                              Couts
170        170       170        170       170         190                       Personnel du siege sous-regional
3,895      4.,913   4,913       4,913      4,913      6,215                   Codts totaux de fonctionnem  t
-          -         -         3,800      9,880        -                     Renuvellement des basculeso
3;895      4,913    4.913       8,713     14,793      6,215                       Coeuts totaux de fonctionnement
II. REVENUS DE FONCTIONNEMENT
8,652     10,422    10,728     13,664     15,010     16,714                   ~Redevance de marchés ta 40 k
4,757      5J50      58         4,951        219      10499              III. MARGE BENEFICIAIRE, REVENUS EXCEDANT COUTS DE
B. Piste a Btail                        FONCTIONNEMENT
4,550      6,700     9,90P     11,500     12,800     15,000              Nombre d'animaux - pour l'abattoir de Bunia
1,375      1,750     1,750      1,750      1,750      1,750                                Autres
5925      8,450    11,650     13,250     14,550     16,750                                Total
I. COUTS DE FONCTIONNEMENT (ENTRETIEN DES
1,800      2,500     2,800      2,800      2,800      3,000                     rTNSTAT.LATTONS. MAIN D'OE!1YRE Y COMPRTSEIA/
3,851      5,493     7,573      8,613      9,458     10,890               Il. ,REVENUS DE FONCTIONNEMENT ( Z.65
2,051      2,993    4,773       5   3      6,658      7890               III. MARGE BENEFICIAIRE, REVENUS EXCEDANT COUTS DE
FONCTIONNEMENT
1   Le nombre d'animaux en vente sur les marchés augmentera de mins de 50% ' 75%.
2% et 5% de la valeur actualisée des installations au cours des années suivant la période de construction)
7% des années 6 à 11, 10% dans les années suivantes.
-    3/ Estimation de la mission.
4  Renouvellement des anciennes bascules, 5 aux années 9-10 (25% payable i la comnande, 75%                               -
a la livraison) 5 aux années 13-14, 4 aux années 17-18,
5f  La redevance de 40k est adéquate pour la production de suffisantes recettes, mais la présente redevance de Z 1         z
sera maintenue jusqu'a ce que l'actuel rendement soit assuré(Voir Annexe 2, para 40).
63% de la valaur actualisée des installations à l'année 5, 8% aux années 11-20
le 19 juillet 1976


﻿ZAIRE
ITURI LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT
Rural Slaughterhouses
Operating Costs and Revenues
(Z'000)
Before Project   Year 1   Year 2     Year 3     Year 4     Year 5     Year 6
Avant le Projet Annie I   Annde 2    Annee 3    Annee 4    Annee 5    Ann6e 6
11
ThrouShput.-
Cattle                                           7,480        7,640     8,070      8,515      8,980     9,465     10,020
Pigs and goats                                   2,000        2,050     2,105      2,160      2,215     2,275      2,330
----------Total amount/Montant total---
(Z)
I. OPERATING COSTS
Maintenance of physical facilities             100          300       300        300        750        750        750
Labor: man-years                                 10.5        11        15         16         17         18         19
Cost (Z)                                           6,337     8,625       9,200      9,775    10,350     10,925
Purchase. of hides: number2/                               -     15,700     16,810     18,470     19,855     21,010
Cost @ Z2.25                 -             -     35,325     37,823    41,558     44,674     47,273
Total operating costs                 5,000        6,637   44,250     47,323      52,083    55,774     58,948
II. OPERATING REVENUES
Slaughter fees: cattle @ Z14O                 n.a.        7,640     8,070      8,515      8,980      9,465    10,020
small -animals @ Z.75                      1,537     1,80      1,620      1,660      1,706     1,747
Sub-total                                 9,177     9,659     10,135     10,640     11,171    11,767
Hide sales @ Z3.15                                           -      49,455     52,952     58,181     62,543    66,182
Total operating Revenues           (5,000)        9,177    59,105     63,087     68,821     73,714    77,949
II. MARGIN, REVENUES OVER OPERATING COSTS                         22540   14,855     15,764      16,738    1          19,001    2
1/ Calculated on 100% Ituri-urban consumption; 20% in year 1 to 40% in years 11-20 of Ituri-rural consumption.           1/ Cal
Pig and goat consumption would increase at the same rate as population growth rate: 2.6% p.a.                            h 1
de 1
2/   See Annex 2, Table 1 (B)                                                                                             f) Voi
June 28, 1976                                                                                                            le 28 ji


﻿RE
PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE EN ITURI
Tueries Ruralec
Coûts et Revenus de Fonctionnement
(Z'000)
Year 6     Year 7     Year 8    Year 9     Year 10    Years 11-20
Anaie 6     Xee7      Année 8   Année 9    Année 10   Annees 11-20
AbattaRes
10,020     10,600     11,205    11,830      12,485      13,200            Bovins
2,330      2,395      2,455     2,520        2,585      2,650            Porcs et chèvrec
ant total--------------------------------------------------..-
I. COUTS DE FONCTIONNEMENT
750        750       750   -    750        750          750                Entretien des installations
19         20        21         23         24           25                Main d'oeuvre: Hommes-année
10,925     11,500     12,075    13,225     13,800       14,375                               Cout (Z)
21,010     22,775     25,555    27,115     29,020       31,6S80               Achat de peaux: nombreW.
47,273     51,244     57,499    61,008     65,295       71,280                                Coût @2,25 zatres
58,948     63,494     70,324    74 983     79,845       86,405                   Cout de fonctionnement total
II. REVENUS DE FONCTIONNEMENT
10,020     10,600     11,205    11,830     12,465       13,200                Taxe d'abattage: bovins @1,00 matre.
1,747      1,796      1,841     1,890      1,939        1,990                                 petits animaux @ 0,75 zaire
11,767     12,396     13,046    13,720     14,424   1.,190                               Total partiel
66,182     71,744     80,498    85,412     91,413       99,792               Ventes de peaux @ 3,15 zatrec
77,949     84,140   93 54      99,132    105,837      114,982                  Revenue de fonctionnement totaux
19.001    25 646     23,220     2         25992        28577        III. MARGE BENEFICIAIRE  DIFFERENCE ENTRE COUTS ET REVENUS
DE FONCTIONNEMENT
IV.
L/ Calcules sur la base de 100% de la consommation urbaine en Ituri; de 20%
à l'année * à 40% aux années  11-20 des abattages pour la consommation rurale en Itur. La consommation
de porcs et de-,chévres augmenterait au meme taux que »la population: 2,6% p.a.
7   Voir Annexe 2, Tableau l (B)
le 28 juin 1976
ci


﻿ANNEXE 3
Page 1
ZAIRE
PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE EN ITURI
L'agriculture et l'élevage dans le secteur traditionnel d'Ituri
A. Généralités
1.        La sous-région de l'Ituri Kibali en Haut-ZaIre se situe à l'angle
nord-est du Zaire en bordure du Soudan et de l'Ouganda. Cette sous-région qui
a son siige administratif à Bunia couvre 62.000 km2 et se divise en cinq zo-
nes administratives, Irumu, Djugu, Mahagi, Aru et Mambasa. Les zones se ré-
partissent en secteurs, puis, en collectivités. Bunia est à 700 km du siège
régional de Kisangani et à 290 km du siège de zone d'Aru se trouvant le plus
éloigné au Nord.
2.        La zone occidentale de Mambasa dans la sous-région a une altitude
de 600-800 mètres et est couverte de forêt tropicale. A l'est de la zone de
Mambasa, le sol s'élève et la foret cède le pas à la savane qui recouvre des
collines, un plateau et, par endroits, un pays montagneux jusqu'à atteindre
la faille du Lac Mobutu où la terre tombe à pic sur le lac. La zone sud,
Irumu, atteint en moyenne une altitude de 1.000 m; la zone nord, Aru, 1.200 m
et les régions centrales de Djugu et Mahagi, entre 1.500 et 1.700 m. Les
points les plus élevés sont Adjo à 2.425 m et Aboro à 2.456 m, le moins élevé
étant Mahagi-Port sur le Lac Mobutu à 617 m. La zone forestière de Mambasa
a peu d'élevage (Drincipalement de la volaille, 3.200 chèvres et 200 porcs)
et le gouvernement ne l'a pas incluse dans la zone du projet de sorte que la
description suivante d'Ituri correspond aux quatre att.res régions (29.000 km2)
que comprend la zone du projet.
Le climat
3. ,      Le climat est affecté par l'altitude et le niveau des précipitatirns
varie entre 1.000 et 1.600 mm. La majeure partie de la zone en reçoit de
1.200 à 1.300 mm environ. L'Ituri a deux saisons pluvieuses bien que dans
plusieurs régions il pleut même pendant les mois secs. Les mois les plus
secs vont de la mi-novembre à la fin février ou la mi-mars et sont suivis de
pluies entre mars et mai, puis d'une courte période plus sèche en juin et
juillet. Les différences entre saisons pluvieuses et sèches ne sont pas tou-
Jours prononcées en Irumu et Djugu, particulièrement en cette dernière. La
longue saison sèche de quatre mois se précise plus au nord en Mahagi et Aru
étant r'nné que, pendant la s,onde moitié de cette saison, particulièrement
en Ar ,, la température est affectée par des vents se s torrides venant du
Soudan. (Les chiffres relatifs aux précipitations et à la température figu-
rent aux Tableaux 1 et 2 de cette annexe).


﻿ANNEXE 3
Page 2
La végétation
4.        La ceinture forestière pénètre les frontières occidentales des
trois zones situées au Sud. On rencontre de petites régions boisées à l'in-
térieur de ces zones et le long des fleuves et rivières. Il y a lieu de dé-
finir la zone ainsi boisée étant donné l'accroissement des cultures de sub-
sistance qui s'est produit au cours des 2uinze dernières années. La zone de
savane qui occupe quelque 20 à 25.000 km peut se diviser en trois typeÉ
principaux: la savane de moyenne altitude, celle de haute altitude et celle
qui se situe en bordure de lac, chacune de celles-ci ayant un nombre de sous-
types distincts qui déterminent l'utilisation des sols. Les variétés d'herbe
les plus communes sont les suivantes: Hyparrhenia, Panicum, Themeda, Beckerop-
sis et Pennisetum. La zone est généralement bien irriguée par un réseau per-
manent de fleuves, rivières et sources.
La population
5.        En 1951, la population était estimée à plus de 580.000 habitants
et, en 1974, atteignait 1.087.000 habitants, ce qui donne un taux de crois-
sance de 3 % par an. La densité de la population globale est de 40 habitants
au km2, mais dans certaines régions elle atteint 119 habitants au km2, ce qui
fait de l'Ituri l'une des parties les plus peuplées du ZaTre. Sept tribus
princinales vivent dans la sous-région avec des origines ethniques et géogra-
phiques différentes. Elles satisfont la plupart de leurs besoins de subsis-
tance à partir de l'agriculture bien que trois des quatre groupes majeurs ont
un nombre appréciable de bétail. Les familles qui subsistent uniquement du
produit des cultures sont au nombre de 170.000 et on compte environ 20.000
propriétaires de bétail, parmi lesquels il en est 5.000 dont la subsistance
dépend essentiellement de l'élevage. Les chiffres concernant la population,
le domicile et les principales caractéristiques de ces groupes tribaux peu-
vent se résumer comme suit pour 1970:
Banyari         36.000 individus   Irumu. Venant d'Ouganda à l'origine
Principalement des cultivateurs.
Wallendu       230.000             Irumu et Djugu. Cultivateurs.
Irumu et un petit groupe en Djugu.
Cultivateurs. Parlent le Wallendu.


﻿ANNEXE 3
Page 3
Mabendi        aucune information disponible
Bahema         200.000             Eleveurs venant de l'Ethiopie du Sud
à l'origine et dispersés dans les
zones de Mahagi, Djugu et Irumu.
Certains groupes de l'Irumu du Sud,
surtout dans la région de Boga, ne
pratiquent aucune culture.
Ndo ou Okebo    22.000             Surtout des forgerons venus du nord-
ouest de l'Ouganda qui se sont éta-
blis dans certaines parties d'Aru et
de Djugu.
Alur           156.000             Population de cultivateurs pratiquant
des cultures mixtes et l'élevage, ap-
partenant à divers clans indépendants
d'origine nilotique qui ont occupé
une bonne partie de Mahagi.
Lugware        184.000             Eleveurs qui se sont établis en Aru
et dans ltOuganda avoisinant. Se
divisent en six clans principaux.
6.        La répartition de la population et du bétail par régions s'établit
comme suit (le Tableau 3 fournit d'autres caractéristiques concernant l'uti-
lisation des sols dans ces régions):
Km2   Habitants    Bovins    Chèvres    Moutons     Porcs
(milliers) (milliers) (milliers)  j,illiers) (milliers)
Irumu          7.977      197        106        44          7         10
Djugu          9.223      386         30        55         12         19
Mahagi         5.164      305         39        52          7          8
Aru            6.874      201        112       154         48          -
29.238    1.089        287       305         74         37


﻿ANiNEXE 3
Pgge 4
La production
7.        Les principales activités économiques en Ituri sont l'agriculture,
la pêche, la chasse et l'extraction minière. Les niveaux actuels de produc-
tion et de revenus sont estimés inférieurs à ceux de 1960. Quoique impor-
tante, la chasse diminuera probablement au fur et à mesure que la population
augmente et qu'elle occupe les terres. L'expansion de l'extraction minière
dépend essentiellement de nouvelles découvertes. Le développement ultérieur de
l'Ituri dépendra largement de l'expansion des activités liées à l'agriculture
et à la pêche.
L'agriculture
8.        L'agriculture dans la région peut se répartir en secteurs de grande
exploitation et de culture traditionnelle. On ne peut pas se fier aux infor-
mations concernant la répartition actuelle des sols entre ces deux secteurs
et leur contribution à l'économie de l'Ituri.
9.        Avant l'Indépendance, les grandes exiloitations ont le plus contri-
bué au secteur monétaire de l'agriculture. Elles appartiennent actuellement
à des individus privés, des organismes semi-publics comme Kilomines, des mis-
sions et au gouvernement. La production dans ces exploitations est fortement
t,m,ibée depuis l'Indépendance et, à présent, la plupart d'entre elles produi-
sent peu ou sont inoccupées. Avant l'Indépendance, le cheptel comptait plus
de 60.000 bovins, y compris plus de 6.000 vaches laitières, qui faisaient
fonctionner l'abattoir de Bunia et une crèmerie à Libi. Aujourd'hui, il
reste seulement 10.000 têtes de bétail environ dans ce secteur, desquelles
très peu sont des bêtes laitières. La principale culture de rapport est le
café.
10.       Le gouvernement fait des efforts en vue d'améliorer la productivité
de ses propres exploitations, en particulier au grand centre de recherche de
Nioka (2.700 têtes de bétail) avec l'assistance technique allemande. Le pro-
jet d'Ituri devrait améliorer la productivité en matière d'élevage dans les
ranches semi-Dublics. Quelques cultivateurs individuels zairois tentent
d'augmenter leur production, mais manquent du crédit et des conseils de ges-
tion approoriés. Bien qu'à l'origine ceci n'ait pas été un objectif spécifi-
que du projet, ce dernier devrait aider le gouvernement à mettre au point une
politique qui permettrait de développer l'élevage dans ces exploitations in-
dividuelles en encourageant, quand il le peut, les apports de crédit à ces
exploitations par l'intermédiaire du secteur bancaire privé. Là où il s'avère
évident que les grands ranches ne peuvent être développés par les propriétai-
res actuels, le gouvernement devrait envisager de les associer de quelque ma-
nière productive au secteur traditionnel ou de les développer par l'intermé-
diaire de l'organisation semi-publique de l'élevage, l'ONDE.


﻿ANNEXE 3
Page 5
11.       Le secteur cultural traditionnel se base principalement sur des
cultures pratiquées par environ 170.000 familles. En 1974, le rapport agri-
cole annuel de l'Ituri estimait que plus de 270.000 ha étaient cultivés, les
cultures principales étant le haricot (84.000 ha), le mals (68.000 ha), la cas-
save (58.000 ha), la patate douce (27.000 ha) et l'arachide (17.500 ha).
Les principales cultures de rapport sont le café Arabica (7.000 ha) et le co-
ton (2.600 ha) tandis que d'autres cultures secondaires comprennent le riz,
le café Robust... le thé et la quinine. Les négociants locaux transportent
les denrées alinentaires et les légumes aux marchés urbains situés en dehors
de l'Ituri d'anrès les conditions routières et la demande du marché. La com-
mercialisation du café et du coton par l'intermédiaire des organisations éta-
tiques s'est avérée difficile et quelques cultivateurs se sont plaints de
n'avoir pu vendre leurs récoltes au cours des dernières années.
12.       Le cheptel se compose de bovins (287.000), chèvres (305.000), mou-
tons (74.000), porcs (37.000) et d'une grande quantité de volaille. Les
principaux propriétaires de bétail sont les Bahema, Lugware et Alur tandis
que le petit bétail, en particulier les porcs et la volaille, devient de plus
en plus important pour les petits fermiers ne possédant pas de bovins. Ac-
tuellement, peu de facteurs de production agricole sont employés en raison
de l'inefficacité du système de distribution, du manque général d'approvi-
sionnements au Zaire et de la faible commercialisation des produits agrico-
les, n'engageant nullement les cultivateurs à acheter des facteurs de produc-
tion agricole.   Les statistiques actuelles indiquent qu'en moyenne la zone
cultivée varie pour chaque famille, entte 1,1 ha en Irumu et 2,1 ha en Aru,
tandis que le nombre de bovins que possède en moyenne un éleveur varie entre
11 têtes de bétail en Djugu et 29 en Irumu (la moyenne étant de 15 têtes) -
Tableau 3. La plupart des cultivateurs sont très pauvres, ne vivant qu'au
niveau de subsistance et vendant relativement peu comme culture de rapport,
alors qu'à l'éDoque de l'évaluation, le revenu monétaire moyen provenant des
ventes de bétail était, pour un cultivateur possédant _2 têtes de bétail,
d'environ 35 zaires (40 dollars), à supposer un prix de '0 k le kg de poids
vif (environ 60 % du taux d'exploitation du bétail). Apxzs la dévaluation,
si ler prix maximaux récemment adoptés de 54 et 62 k le kg pour la deuxième
et la troisième catégories devenaient la norme, le revenu monétaire moyen
passerait à 97,2 zaïres (107 dollars) (Tableau 4).
13.       Dans l'ensemble, on trouve dans la sous-région suffisamment de sols
permettant d'augmenter les cultures et l'élevage. Toutefois, dans certaines
zones, en particulier celle de Djugu, il se produit une surpopulation locale
qui, ainsi, empêche de maintenir le système de jachère en brousse et réduit
les zones de pâturages. Certains agriculteurs ne peuvent actuellement obte-
nir suffisamment de terres à cultiver dans leurs propres localités de'telle
sorte que de sérieux conflits d'intérêt surviennent entre les cultivateurs
et les rropriétaires de cheptel; ces derniers se plaigr.ent de ce qu'ils per-
dent leurs pâturages et les premiers de ce que l'on empiète sur leurs cultu-
res.


﻿ANNEXE 3
Page 6
14.       La médiocrité du système de commercialisation et des routes est
probablement l'obstacle le plus immédiat à un accroissement de production.
Toutefois, dans certaines zones, une plus grande expansion de l'agriculture
dépendra de façon croissante de systèmes de culture plus intensifs, impli-
quant la fourniture de facteurs de production susceptibles d'améliorer la
productivité relative aux cultures et à l'élevage. Les affiliations triba-
les et les besoins sociaux limitent, du moins initialement, la mobilité de
la population dans sa quête de nouvelles terres de culture. Il faudra résou-
dre les problèmes impliqués à bref délai étant donné les niveaux de revenu
actuels et le fait que la population humaine est susceptible d'atteindre
2 millions d'habitants dans 20 ans. Le gouvernement souhaite améliorer la
situation, mais les fonds sont actuellement insuffisants pour mettre au point
les services de vulgarisation et de commercialisation nécessaires.
La structure administrative et le contrôle financier local du gouvernement
15.       La sous-région est administrée par le Commissaire sous-régional
dont le siège central est à Bunia. Les Commissaires de zone sont responsa-
bles des cinq zones pour lesquelles sont désignés des chefs de collectivités.
Les resnonsables départementaux se réfèrent au Commissaire sous-régional, au
sujet des principes généraux de politique qui affectent l'Ituri tout en béné-
ficiant de la direction techniqud de leurs supérieurs régionaux et départe-
mentaux.
16.       Le contrôle budgétaire et financier des départements sous-régionaux
tels que le )épartement vétérinaire s'effectue par l'intermédiaire du bureau
des Commissaires sous-régionaux. Certains véhicules et de l'essence sont at-
tribués par le Bureau d'approvisionnemeit général à Kinshasa. Quelques arti-
cles vétérinaires sont directement alloués par le siège vétérinaire central
de Kinshasa. L'année fiscale va de mars à février. Les départements rédi-
gent leurs prévisions en juillet, lesquelles sont ensuite discutées par l'au-
torité sous-régionale (nommée par le gouvernement) et soumises au Département
des finances de Kinshasa à la fin de septembre. Les prévisions qui ne sont
pas examinées par les responsables départementaux régionaux sont considérées
essentiellement à la lumière des directives émises par Kinshasa concernant
les dépenses. Le budget sous-régional est alors considéré par la législature
du Conseil national à Kinshasa (où l'on compte dix députés d'Ituri dans un
conseil de plus de 200 députés); le nombre de cadres est rarement modifié
nmais des changements surviennent parfois pour d'autres éléments. Les sous-
régions sont notifiées des agréments en février. Les comptables de sous-
région et zones paient les salaires sur la base de listes rédigées à Kinshasa
à partir de recettes venues de la sous-région à l'origine. Ils paient égale-
ment les fournisseurs locaux sur leurs factures contresignées par des chefs
départementaux et comptabilisent les dépenses.


﻿ANNEXE 3
Page 7
Les services vétérinaires et de iroduction animale
17.       Le Département vétérinaire est responsable de l'hygiène animale, de
la production animale et de l'inspection de la viande. Il fait fonctionner
un certain nombre de centres d'élevage, contrôle les déplacements du cheptel
et a la charge d'organiser et superviser les marchés quoique récemment, l'ONDE
s'est attribué certaines de ces fonctions. Le Département possède une bonne
structure organisationnelle de base composée de cliniques de diagnostic, dis-
pensaires, bassins d'immersion, logements sur le terrain et centres d'élevage
sur lesquels il peut élaborer son programme de travail. Malheureusement, les
troubles politiques du passé, le manque de fonds de gestion et d'entretien
ainsi que d'autres problèmes n'ont pas permis au Département d'employer effi-
cacement ses installations, plusieurs d'entre elles souffrant actuellement à
divers degrés de l'absence de réparation. Le personnel relativement nombreux
du Département est sous-employé en raison du manque de fonds.
18.       Un vétérinaire est chargé de la sous-région qui se divise en cinq
zones vétérinaires (six y compris Mambasa). Les limites de la zone suivent
généralement celles de l'administration à l'exception d'Irùmu qui, à des fins
vétérinaires, se répartit entre Gety et Irumu. Une petite section comprénd
Bunia même et Kisenyi l'avoisinant. Les zones, qui se divisent en secteurs
(24 au total), sont gérées par un assistant vétérinaire ou un infirmier.
Chaque secteur a une clinique ou un dispensaire et on compte 39 dispensaires
et 27 bassins d'immersion pour bovins desservant les collectivités et dans
lesquels un ou deux infirmiers ou leurs assistants sont en poste; il existe
également des centres sans bâtiment de dispensaire auxquels du personnel est
attaché. De petits abattoirs et installations de pesage villageois se ren-
contrent dans certaines zones (Annexe 2 concernant la commercialisation).
Le logement de personnel est prévu pour 30 infirmiers ou assistants infir-
miers sur le terrain. Le Département emploie environ 240 cadres (à l'exclu-
sion de ceux qui sont payés par les collectivités bien que sous surveillance
vétérinaire) dont les degrés techniques des services de vulgarisation consis-
tent en 1 vétérinaire responsable (Niveau Al), 5 assistants vétérinaires locaux
ou étrangers (A2), 57 infirmiers vétérinaires (A3) ayant reçu diverses forma-
tions, et 124 assistants infirmiers non formés. Deux assistants vétérinaires,
5 infirmiers et 2 assistants inspectent les viandes et les marchés. Plusieurs
cadres techniques travaillent aux centres d'élevage. Une composition plus dé-
taillée des effectifs figure aux Tableaux 5 et 6.
19.       Quoique le personnel de santé et production animale soit plus que
satisfaisant en nombre par rapport. aux fonds disponibles, la qualité du service
qu'ils rendent, certainement pour tout programme d'expansion futur, est entravée
par le nombre disnroportionné de cadres médiocrement qualifiés ou non qualifiés.
Le oroblèîme s'aggrave encore du fait d'infirmiers vétérinaires ayant de pauvres
connaissances en matière d'élevage, sujet inadéquatement abordé dans leurs
cours. Si le niveau de l'élevage en Ituri ne requiert pas un grand nombre


﻿ANNEXE 3
Page 8
de vétérinaires qualifiés, un vétérinaire sera nécessaire au Nord de même-
qu'au Sud étant donné les distances et le besoin de contrôler les déplace-
ments non officiels de bétail entre Etats avoisinants. Trois des chefs de
zone sont des infirmiers au lieu d'assistants vétérinaires, trois des chefs
de secteurs sont assistants infirmiers et non infirmiers tandis que seuls
nuit infirmiers travaillent aux dispensaires sur le terrain et parmi les col-
lectivités. Alors qu'une partie de ce problème peut s'expliquer par les dis-
positions et lc priorités existantes à l'égard du personnel, il est clair
qu'il n'y a na suffisamment de cadres qualifiés au niveau de la zone, du
secteur et du di.spensaire. Dans une future réorganisation de l'effectif, il
faut tenir compLe du fait que le personnel gouvernemental ne peut être congé-
dié; la réduction du nombre des cadres doit dépendre de leur transfert et de
leur usure.
20.       Le coût annuel des services vétérinaires d'Ituri est difficile à
évoluer. D'après différents chiffres, il semblerait se situer aux alentours
de 225.000 zaIres dont 80 % sont prévus pour les salaires. Les fonds dispo-
nibles.ne suffisent pas à entretenir et équiper les installations existantes
de même qu'à maintenir un personnel qualifié exerçant complètement ses fonc-
tions sur le terrain. Entre 1971 et 1974, des fonds avaient été mis à la
disposition des services vétérinaires pour l'établissement d'un programme de
bassins d'immersion; les redevances n'ont pas couvert les coûts. Les rapports
des années 1973 et 1974 indiquent que 191.000 et 333.000 têtes de bétail ont
été immersées, ce qui représente un chiffre hebdomadaire de 4.000 et 6.000
têtes respectivement. En 1975, il n'y a pas eu de fonds disponibles pour
l'achat de matériel d'immersion ni de médicaments et vaccins à vendre aux cul-
tivateurs. Cette pénurie s'est aggravée du fait de la fermeture récente de
commerces pharmaceutiques privés dans la sous-région, ce qui a réduit l'ap-
provisionnement en toutes sortes de médicaments (ils pourvoyaient essentiel-
lement aux besoins humains); il n'est pas certain que les organismes commer-
ciaux de l'Etat puissent se substituer de façon satisfqisante. Les effets
ont été très démoralisants pour le personnel. Les activités actuelles des
cadres se concentrent sur la microscopie et autres examens, quelques inocula-
tions (surtout l'anthrax, la rage, la typholde de volaille, la maladie de
Newcastle) et quelques traitements (principalement les vers, la trypanosomiase
et la gale). Comme les fonds sont insuffisants, l'opération des centres
d'élevage reste incomplète cependant que quelques bêtes y sont élevées par
un nersonnel essentiellement payé par les collectivités. Ces centres com-
prennent Djugu (290 ha - 31 bgtes); Ngei (55 ha - 16 bêtes); Djodjo (114 ha
- 34 bêtes); Nri (113 ha - aucun bovin); Muchapa (410 ha - 9 bêtes); Niambere
(315 ha - 14 bêtes); Andiva (120 ha - 83 bêtes).
21.       Le Ministère de l'éducation possède un Centre de formation vétéri-
naire pour infirmiers desservant le nord du ZaIre à.Loda. La qualité de la
formati- et des installations pourrait être améliorée de façon substantielle
(Annex- 4, Section C).


﻿ANNEXE 3
Page 9
22.       Le grand centre de recherche de Nioka pour l'hygiène et la prdduc-
tion animales est en train d'être remis sur pied grâce à une assistance tech-
nique et des capitaux allemands. Cette station mesure 11.000 ha et se situe
au milieu de la zone du projet (voir Carte). Autrefois, elle était le cen-
tre où se po--..".,;ivait une recherche pratique et bien documentée sur la pro-
duction relac ire aux animaux et aux pâturages qui sera utile au développement
futur de l'It i. Le centre est administré par l'Institut national pour
l'étude et la recherche agronomiques (INERA) lequel, jusqu'à récemment, dé-
pendait du bur'eau du Président mais a à présent été transféré au Département
de l'agriculture. Les efforts initiaux ont visé à rétablir le programme
d'élevage bovin pour les quatre races gardées à la station, Bahema, Lugware,
Alur et des croisements Sahiwal/Sindhi Rouge (quelque 2.700*têtes de bétail
- la station a une capacité de pâturage de plein développement approchant un
animal par hectare). Des études d'hygiène animale ont été entreprises et plu-
sieurs expérimentations de recherche pratique sur le contrôle des parasites
ont été entamées. La station poursuit un travail de diagnostic pour la sous-
région en utilisant des laboratoires de recherche aménagés. A présent, les
installations sont sous-employées; mais il serait possible de les agrandir
très facilemt.nt en déménageant pour utiliser les laboratoires avoisinants de
Ngabu qui sont inemployés et étaient auparavant le centre des travaux de
diagnostic majeurs.
Les services agricoles
23.       Le Département agricole de la sous-région a deux licenciés en agri-
culture (Niveau Al), 8 agents agricoles adjoints (A2), 63 assistants agrico-
les (A3) et plus de 50 moniteurs agricoles dans les collectivités (n'ayant
aucune formation). Il existe une école agricole à Pimbo, dirigée par le
Ministère de l'éducation, qui forme les cadres subalternes. En outre, des
missions financent deux petits centres de formation a Totoba et Gopka. La
mission d'Ariwara dans l'Aru vient d'entreprendre la :'rmation des boeufs
de trait pour les cultivateurs de cette région. Les f(,..is destinés au trans-
port, aux déplacements et autres besoins du programme de vulgarisation sont
limités; l'agent agricole local désire également augmenter le nombre des ef-
fectifs en vue d'accroltre les services de vulgarisation.
B. Le cheptel
24.       D'après le recensement du cheptel réalisé en 1974, il y avait en
Ituri 297.000 bovins, 306.000 chèvres, 76.000 moutons et 37.800 porcs. La
majorité faisait partie du secteur cultural traditionnel et seuls 10.000 bo-
vins, L.000 chèvres, et 2.000 moutons et 700 porcs se trouvaient sur de
grandes exploitations. La répartition du bétail figure au Tableau 3.


﻿ANNEXE 3
Page 10
Bétail bovin
25.       Pendant les années cinquante, le troupeau des bovins du secteur
traditionnel s'est multiplié jusqu'à atteindre près de 310.000 têtes. Au
début des années soixante, il s'est rapidement réduit à 253.600 têtes. De-
puis lors, le troupeau traditionnel a augmenté au rythme d'environ 1,4 % par
an et on estime qu'il a atteint 287.000 têtes en 1974 (Tableau 7). La rai-
son de cet accroissement plutôt lent du nombre de bêtes est dû essentielle-
ment à une forte mortalité et au taux médiocre des vêlages. Ainsi que l'in-
dique le paragraphe 6, environ 75 % des animaux se concentrent dans l'Irumu
et l'Aru. Le troupeau de grande exploitation qui comptait 60.000 animaux a
été décimé au début des années soixante et est ;esté peu nombreux.
26.       Deux races principales de bovins se distinguent dans la sous-région.
La race de Bahema est venue d'Ethiopie avec le peuple Bahema et se caracté-
rise par de très longues cornes, un long corps et une tête relativement pe-
tite. A Nioka, les mâles Bahema d'âge adulte ont un poids vif de 340 kg en
moyenne; les vaches donnent entre 500 et 700 litres de lait par lactation.
La race se rencontre principalement parmi le peuple Bahema d'Irumu et Gety.
La race Lugware se rencontre au Nord et s'apparente au petit zébu est-africain
à courtes cornes. A Nioka, les mâles adultes pèsent 370 kg et les femelles
donnent de 400 à 500 litres de lait. Les bêtes des deux races arrivent à
maturité au bout de 4 à 5 ans, mais se développeraient probablement plus vite
dans de meilleures conditions de pâturage et d'élevage.
27.       Le Service vétérinaire procède régulièrement à des recensements dé-
taillés du cheptel qui classifient les animaux par âge et sexe. Si les agents
préposés au recensement diffèrent dans leur évaluation de l'âge des bêtes,
certaines estimations peuvent s'établir sur la mortalité et le retrait combi-
nés dans chaque groupe d'âge. En prenant les différences dans les nombres de
bêtes entre les âges successifs et en établissant des évaluations quant à la
mortalité, il est possible de calculer les pourcentages de retrait pour cha-
que groupe d'âge.* Les chiffres devraient toutefois être pris comme ordre de
magnitude et ce serait l'un des objectifs du projet de vérifier et contrôler
la validité des données rassemblées. L'un des aspects les plus frappants de
la structure du troupeau traditionnel est que 47 % de tout le bétail bovin
sont classifiés comme femelles adultes et 73 % du troupeau total se compo-
sent de femelles. Une forte proportion de femelles se rencontre souvent dans
les troupeaux de pasteurs et de cultivateur- s'adonnant à l'élevage de subsis-
tance bien que le taux de 47 % de femelles adultes est peut-être au-dessus de
la moyenne; ceci tient en partie au fait que 6 % de ce nombre sont des bêtes
ayant entre 3 et 4 ans. Le taux de vêlage s'établit aux alentours de 52-55 %,
mais lorsqu'on tient compte du taux de mortalité parmi les veaux qui est de 30 %,
le taux de vêlage réel se situe plus bas, entre 42 et 44 %.. La mortalité parmi
les âges suivants est de 8 à 12 % et pour le bétail adulte 5 à 6 %, ce qui
donne pour le troupeau entier, une mortalité de 12 à 13 % (46.500 têtes, y
compris 25.000 veaux).


﻿ANNEXE 3
Page 11
28.       Le faible taux de vêlage est dû à la médiocre gestion des pâtura-
ges, à des déficiences en minéraux et sel de même qu'à la forte incidence
des cas de parasites et de maladies. Le retrait est d'environ 10 à 11 %,
plus de la moitié des animaux mâles étant consommés ou vendus avant maturité,
de 1 à 3 ans, ce qui montre que les petits éleveurs exploitent à fond les
jeunes mâles de leurs troupeaux pour se faire un revenu. Peu de génisses
sont vendues Darce que les éleveurs désirent accroître leurs troupeaux et de
nombreuses vaches sont apparemment gardées jusqu'à ce qu'elles meurent de
telle sorte que peut-être 6 % seulement des vaches sont systématiquement ré-
formées chaque année, ce qui représente environ un tiers des 31.000 animaux
consommés ou vendus. Près de 15.000 bêtes sont exportées hors de la sous-
région (Annexe 2). Bien que des abris destinés au séchage des peaux aient
été construits pour faire partie des abattoirs villageois, le petit commerce
des peaux ne semble pas refléter le potentiel impliqué. L'élevage est pro-
bablement le revenu monétaire le plus sûr de toutes les entreprises agrico-
les en Ituri aujourd'hui.
29.       Plus de la moitié du taux de mortalité doit être attribué à la théi-
lériose est-africaine que propagent les tiques; l'anaplasmose et la piroplasmose
également propa.gées par les tiques sont aussi graves. L'anthrax est très ré-
pandu et des programmes d'inoculation sont mis sur pied lorsqu'une sérieuse
éruption se produit. Les parasites internes constituent un problème sérieux,
en particulier parmi les jeunes bêtes qu'ils rendent plus vulnérables, parfois
fatalement, à d'autres maladies et dont ils affectent les gains en poids et
l'état de croissance. L'abondante pluviosité et les conditions marécageuses
entrainent une forte incidence de distomatose. La trypanosomiase se rencontre
dans la vicinité des zones forestières. La cysticercose est commune et affecte
la valeur de l'animal, à l'abattoir ou chez le boucher, de même que la santé
humaine. La mortalité et les maladies semblent être plus graves dans le Sud
plus pluvieux où il n'y a pas de saison sèche servant à enrayer ces maladies.
En Irumu, 16 % des troupeaux sont des veaux, ce qui, con-iaré à 22 % en Aru,
reflète un taux de mortalité plus élevé et peut-être un tatx de natalité plus
faible; cette évidence est confirmée par la plus grande demande en bassins d'im-
mersion, médicaments et sel dans l'Irumu.
30.       En moyenne, les Bahema du Sud ont deux fois plus de bétail bovin que les
autres éleveurs; 3.700 propriétaires de bétail vivent en Irumu, ayant en moyenne
29 animaux chacun; 8.900 éleveurs en Aru et 3.000 tant en Mahagi qu'en Aru ont
10 à 13 bêtes chacun. Comme dans la plupart des sociétés qui possèdent du
bétail, la propriété du bétail semble se faire d'après une répartition asymétri-
que puisque plus de la moitié des gens possèdent moins de la moitié du bétail.
Le besoin pressant d'argent qu'éprouvent les propriétaires plus pauvres entratne
un taux d'exploitation plus élevé pour les jeunes bêtes, même les femelles. Les
statistic'aes révèlent de grandes différences dans les structures de troupeaux
individuels étant donné que les besoins des cultivateurs diffèrent. Toute pla-
nification future doit tenir compte de ces aspects.


﻿ANNEXE 3
Page 12
31.       Toutes les terres appartienne.t à l'Etat. Dans les zones tradi-
tionnelles, la collectivité dispose des Dâturages alors que les individus
ont le droit de cultiver la terre conformément aux lois coutumières. On
tente de séparer les zones de culture des zones de pâture bien que l'expan-
sion des cultures accroit le conflit d'intérêt. L'utilisation des terres de
pâture collectives varie entre la disponibilité à tous et des conditions de
contrôle relativement étroit. Dans certaiaes zones, les éleveurs laissent
reposer les pâturages et réservent peut-être certaines zones pour du bétail
laitier; d'autres zones peuvent être affectées à l'usage particulier de fa-
milles ou groupe de familles ou villages. A l'état aménagé, les pâturages
naturels pourraient compter au moins 1 unité de gros bétail par hectare. D'après
les informations actuelles, la densité d'élevage globale en Ituri est d'environ
6,8 unités de gros bétail par hectare de pâturage dans les zones traditionnelles
(Tableau 3), mais on trouve des collectivités où le taux d'élevage est beau-
coup plus élevé et où les pâturages sont suremployés (Tableau 8). Par le passé,
le gouvernement a établi des plans concernant la gestion des pâturages pour
certaines des terres appartenant à des collectivités et certains propriétaires
de cheptel comprennent la rotation des pâturages.
Les chèvres et les moutons
32.       Les chèvres (305.000) et les moutons (82.000) sont une importante
source de viande et d'espèces. Les troupeaux s'accroissent bien que les sta-
tistiques ne soient pas cohérentes.. En 1973, environ 49 % des animaux étaient
classés comme femelles d'âge mûr et 33 % comme chevreaux ou agneaux, ce dernier
chiffre suggérant, certainement dans le cas des chèvres, un pourcentage de
nortalité élevé et/ou un faible taux de parturition. Les problèmes d'hygiène
les plus communs parmi les chèvres et les moutons comprennent les vers, la
coccidiose, la salmonellose, la gale, la piroplasmose (chèvres), la pleuro-
pneumonie caprine (chèvres) et le piétin (moutons). Comme des informations
exactes sur la croissance et la mortalité des troupeaux font défaut, on ne peut
évaluer le retrait bien qu'en comparant les statistiques disponibles avec celles
de pays de conditions similaires, le retrait devrait dépasser les 20 %. Les
chèvres adultes Deuvent peser près de 30 kg et se vendent de 4 à 6 zaires l'une,
un grand bouc allant jusqu'à 7 zaires; les jeunes chèvres de Dlus petite taille
se vendent de 2 à 3 zaires l'une. Les moutons adultes peuvent peser environ
25 kg et se vendent pratiquement aux mêmes Drix que les chèvres,
Les porcs
33.       La population porcine (38.000) est en expansion et est une bonne
source de viande et d'espèces. Un nombre croissant de porcs est vendu dans
les régions forestières où ils sont fort demandés. Environ 50 % se trouvent
en Djugu, 27 % en Irumu et 21 % en Mahagi. Les porcs sont généralement petits
et un mélange de diverses races. Ils circulent librement dans les zones villa-
geoises bien que certains soient mis à l'attache et reçoivent peut-être le


﻿ANNEXE 3
Page 13
reste des récoltes. Les truies semblent être accompagnées de trois porcelets.
En 1974, 30 % de la population porcine étaient enregistrés comme truies et
jeunes femelles, les porcelets représentant 46 %. Les vers et la pneumonie
constituent l'élément mortel majeur parmi les jeunes porcs et la gale paraît
commune parmi les quelques porcs parqués dans les grandes exploitations; la
trypanosomiase, la cysticercose et la salmonellose se rencontrent également.
La fièvre cholérique africaine a été relevée. En 1975, les porcs se vendent
lorsqu'ils atteignent entre 50 et 70 kg de poids à des prix allant de 8 à 12
zaires l'un; un porcelet peut coûter 3 zatres.
C. Considérations relatives au Projet
Généralités
34.       L'Ituri est une zone agricole de haut potentiel de laquelle vivent
des individus de différentes origines dérivant let  ubsistance, grâce soit
aux cultures ou à l'élevage, soit aux deux. C'est ei. améliorant à la fois
l'agriculture et l'élevage que l'on pourrait tirer parti au maximum de ce po-
tentiel. Le gouvernement étudie actuellement des méthodes permettant d'amé-
liorer le secteur cultural tout en obtenant des fonds destinés au développe-
ment du secteur relatif à l'élevage. Il est évident qu'il s'agira d'un pro-
jet d'élevage pilote affectant une partie de la collectivité et des fonds
considérables seront nécessaires à tout développement ultérieur une fois le
premier projet achevé. (Voir par. 65 pour des détails concernant d'autres
études).
35.       Le projet envisage d'améliorer tant l'hygiène animale que l'élevage.
Les avantages immédiats devraient procéder du programme d'hygiène animale
puisque les éleveurs se rendent compte de ces avantages et ne sont pas tenus
de recourir immédiatement à de grands changements dans le système d'élevage
traditionnel. Toutefois, les avantages à long terme ne se produiront que si
la gestion du bétail et des pâturages est améliorée. Etant donné que la po-
pulation des femelles est importante, une réduction de la mortalité du bétail
et un redressement du taux de vêlage pourraient entrainer un accroissement
substantiel du -nombre de bêtes, ce qui causerait un suremploi des pâturages
à moins que ceux-ci ne soient améliorés et que le retrait sur le bétail ne se
fasse proportionnellement à la capacité des pâturages. En général, l'Ituri
est en mesure d'abriter un cheptel plus nombreux mais étant donné le désir de
grand nombre d'éleveurs de rester dans leurs communautés, cela entraînerait
des problèmes de suremploi des pâturages locaux qui peuvent être résolus seu-
lement par l'aménagement des pâtures et par une exploitation croissante de
jeunes bêtes. Le besoin national d'augmenter le cheptel exige que la morta-
lité actuelle soit réduite en Ituri, mais si cet accroissement se réalise dès


﻿ANNEXE 3
Page 14
à présent, ce sera avant que l'on sache si la population est prête à suivre
des méthodes d'élevage améliorées. On prend par conséquent un risque en pré-
sumant que la plupart des gens finiront.par adopter de meilleures pratiques
en ce qui concerne les pâturages. Toutefois, à moins que des indications ne
suggèrent que l'amélioration dans la gestion des pâturages est acceptée pen-
dant la, durée du projet, il y aurait lieu de reconsidérer l'expansion ulté-
rieure des services d'hygiène et de production animales dans la zone au bout
de cinq ans.
L'hygiène animale
36.       Le projet peut adopter plusieurs stratégies différentes pour fournir
bassins d'immersion, inoculations, médicaments et services cliniques au culti-
vateur. Bien qu'une stratégie doit être choisie au début du projet, il peut
s'avérer souhaitable de la changer pour l'adapter à l'expérience acquise. Pour
cette raison, les problèmes sont expliqués en détail. La réduction la plus
généralisée dans la mortalité du bétail bovin pourrait se réaliser en ayant
recours à la balnéation antiparasitaire obligatoire. D'autres réductions pour-
raient être atteintes si des vaccinations annuelles contre l'anthrax étaient
entreprises et des médicaments contre la trypanosmiase pouvaient s'obtenir.
Il y aurait une amélioration au niveau de la mortalité et en particulier des
gains en poids si des médicaments contre l'helminthiase et la distomatose étaient
utilisés de façon généralisée; les travaux préliminaires de Nioka ont montré
que les bovins d'un à trois ans enregistraient un accroissement de poids de
10-25 kg trois mois après l'administration des médicaments; la valeur de la
viande dépasse de cinq à dix fois celle des produits chimiques utilisés. L'effet
combiné de ces contrôles sur un troupeau bovin pourrait réduire la mortalité
de 10 % pour les veaux et de moins de S % pour un bétail plus âgé, pourvu que
le programme soit généralisé, ou du moins localement compréhensif, et combiné
à un certain contrôle des pâturages pour assurer que s-'ls les animaux qui ont
été immersés utilisent certains pâturages. On a donc l'intention de donner
priorité aux balnéations antiparasitaires puis aux inocu-'tions et aux médica-
ments,
37.       Un bon programme de balnéation antiparasitaire'produit un troupeau
de bovins vulnérables aux maladies propagées par les tiques et susceptibles
de subir de fortes pertes à l'avenir si le programme devait être arrêté. C'est
pourquoi, une fois commencé, il est vital que le programme soit poursuivi et
plus il sera complètement mis en oeuvre, plus il sera important d'empêcher le
bétail "malpropre" (porteur de tiques infectées) de franchir une zone "propre".
Dans les années cinquante, un programme de balnéation antiparasitaire subventionné
a été poursuivi en Ituri, puis remis sur pied de manière restreinte en 1973 et
1974. Les éleveurs ont subi des pertes quand le plan d'origine a été arrêté;
aussi sc.at-ils soucieux de ce ru'un nouveau plan soit convenablement organisé.
Le gou-,ernement a proposé ui plan de balnéation subven:ionné pour les toutes
premières années, après quoi une hausse des charges sera perçue pour couvrir le


﻿ANNEXE 3
Page 15
coût du matériel. Il s'est produit une certaine ambiguïté quant à savoir si
le plan devait être obligatoire ou non, bien que les bénéfices se basaient
sur la balnéation du troupeau entier. Les vétérinaires maintiennent au Zaire
qu'un programme d'immersions qui n'est pas efficace à 100 %, en raison de la
présence de b.tes malpropres, réduira quand même la mortalité parce qu'il
diminuera l'i- -ensité de l'exposition à laquelle les veaux sont actuellement
soumis. Le prigramme de balnéations peut être introduit de trois façons:
a)   mettre le programme sur pied avec des éleveurs intéressés qui ten-
teront de garder leur bétail sur des pâturages où il sera séparé
du bétail n'ayant pas reçu l'immersion;
b)   introduire la balnéation obligatoire pour tout bétail se trouvant
à 8 km de tous les bassins en état de marche;
c)   la balnéation optionnelle pendant les deux premières années, sui-
vie de la balnéation obligatoire.
38.       L'attitude de l'éleveur à l'égard de ces trois solutions sera in-
fluencée par le coût du service et le fait que les services sont subvention-
nés. Le produit couramment employé pour les immersions est l'Asuntol. L'im-
.mersion hebdomadaire d'un animal plus le remplissage du bassin deux fois par
an devraient coûter environ 1,50 zaire par animal et par an pour les acaricides
uniquement (Asuntol 15 zaïres le kilo) en supposant qu'un animal ôte 1,5 litre
du bassin (1,5 gramme de produit chimique) chaque fois qu'il l'utilise. De
plus grands animaux sont supposés employer 2 litres par jour et d'après les
enregistrements du département vétérinaire concernant le dernier programme de
balnéation, le bétail traditionnel utilisait un peu plus d'un litre par jour -
en raison de la plus petite taille des bovins et veaux du secteur traditionnel.
39.       Un prix de 1,50zaire par an comprend une chargý. de 15 % couvrant les
pertes, d'autres coûts, etc. Il ne comprend pas les servi.ces du personnel vété-
rinaire qui opère les bassins d'immersion ou assure leur entretien. La ren-
tabilité des bassins n'est pas immédiate et, dans le cas du propriétaire de
douze têtes de bétail, le coût de l'immersion à 1,50 zaïre par tête réduirait
son revenu d'environ 13 zaïres, soit de 97 à 84 zaïres la première année, et
il lui faudrait attendre la troisième ou la quatrième année pour que son re-
venu net soit rétabli à son niveau antérieur (Tableau 4); la dixième année,
ce revenu aurait augmenté de plus de 100 %. L'application, au début du pro-
gramme, du coût entier des matériaux limiterait presque certainement l'inté-
rêt initial. Certains agriculteurs n'ont qu'une ou deux têtes de bétail et
ont peut-être de la difficulté à se procurer de l'argent, quoique nombre d'en-
tre eux aient dû trouver 10 à -'Ù makutas par tête pour une taxe de collecti-
vité. L'éleveur prudent qui possède plus de 50 têtes ue bétail pourrait s'op-
poser à payer chaque année une grosse somme. Les chefs des collectivités et
les agriculteurs interrogés au cours de l'évaluation, en septembre 1975, avant


﻿ANNEXE 3
Page 16
la dévaluation du zalre, se sont montrés disposés, de façon générale, à payer
la totalité des coûts des produits chimiques, même à plus de 1,00 zarre par
tête et par an. Toutefois, certains*souhaitaient bénéficier de la balnéation
mais jugeaient trop élevé le prix de 1,00 zaïre. D'autres, de la zone d'Aru,
pensaient que certains agriculteurs refuseraient les immersions et, à coup sûr,
ne voudraient pas payer 1,00 zalre par tête. La plupart des discussions ont
reposé sur l'hypothèse que les agriculteurs paieraient la totalité des coûts.
40.       Les fonctionnaires pensent que les immersions pourraient être ren-
dues obligatoires, et que cela serait possible en vertu de la législation exis-
tante. Si les agriculteurs devaient payer dès le départ la totalité des coûts,
il semblerait équitable que les immersions soient rendues facultatives initia-
lement et que les agriculteurs participants aient leurs propres zones de pâtu-
rage. Si les coûts des immersions sont subventionnés, la participation serait
certainement accrue et les immersions pourraient être rendues obligatoirès à
condition,que la subvention ne soit pas beaucoup plus élevée que les taxes de
collectiv,té appliquées au bétail par plusieurs collectivités et si ces der-
nières éttient en même temps supprimées. Pour réaliser le maximum d'avanta-
ges, il est proposé de rendre les immersions obligatoires pour tous les ani-
maux qui se trouvent dans un rayon de 8 km des bassins, à un prix de 60 k par
tête et par an, et au bout de trois ans, d'appliquer un prix équivalant au prix
de revient des immersions. Une variante consisterait à augmenter le prix
des immersions au cours des trois preimières années, de sorte qu'à la quatrième,
le coût soit égal au coût des matériaux utilisés. On peut envisager diverses
méthodes de recouvrement des redevances, soit par le paiement d'une redevance
d'immersion mensuelle, trimestrielle ou annuelle, soit par le prélèvement de
taxes communautaires déjà prévues par la législation. De toute évidence, la
réaction des agriculteurs qui auraient à payer la totalité du prix de revient
ne sera connue que lorsque le projet sera mis en chantier et qu'une certaine
expérience aura été acquise. Si l'obligation de payer pour les immersions
devient un obstacle sérieux à la participation des éleveurs au programme, il
faudra envisager de subventionner entièrement le programme. Il faut mentionner,
d'ailleurs, que tous les programmes de lutte antiparasitaire patronnés par
l'Etat dans d'autres pays, (pour les distinguer des pratiques des ranches ou
des fermes individuelles) doivent être tôt ou tard largement subventionnés afin
d'être utilisés au maximum. Il sera tenu compte de la possibilité d'utiliser
des produits chimiques moins coûteux et, de concert avec 'ONDE, les commandes
seront placées en gros, ce qui devrait réduire les coûts.
41.       Les éleveurs paieront la totalité du coût des médicaments. L'an-
trax atteint aussi bien les humains que le bétail et les autorités lanceront
chaque année un programme obligatoire de vaccination contre cette maladie;
elles paieront le prix du vaccin, 6 K par dose au début de 1976, prix qui de-
vrait augmenter de 50 % par suite de la dévaluation.


﻿ANNEXE 3
Page 17
42.       Le gouvernement envisage actuellement d'opérer les bassins moyen-
nant un prix semestriel. Il vendra les médicaments et les vaccins des dispen-
saires, ce qui suppose une organisation appréciable pour recueillir les fonds
et contrôler les magasins. Au cours de l'exécution du projet, on devrait
s'efforcer d'établir des associations d'agriculteurs qui assumeraient certaines
de ces fonctions. Elles opéreraient les bassins d'immersion et achèteraient
les médicaments en gros pour les vendre à leurs membres de leurs propres ma-
gasins, construits par elles-mêmes. Un programme de cette nature a été lancé
dans le Kivu au titre d'un projet du PNUD et il s'est révélé populaire. Au
cours de réunions dans l'Ituri, les éleveurs ont souvent fait savoir qu'ils
aimeraient contrôler le programme dans toute la mesure du possible.
43.       Le projet administrerait un fonds renouvelable pour l'achat et la
vente des acaricides et des médicaments lesquels seraient vendus par le Dépar-
tement vétérinaire contre espèces à 15 % au-dessus du coûit pour couvrir pertes,
etc. Le plan de financement dans le cadre du projet permet de verser à ce
fonds les subventions pour le programme de balnéation, en vue de couvrir les
insuffisances de redevances perçues pour les immersions; une fois les subven-
tions retirées, toutes les redevances devraient couvrir les coûts des maté-
riaux d'immersion. Des retards considérables peuvent se produire dans la
livraison des acaricides, aussi faudra-t-il constituer des réserves. Les
pertes survenant pendant le transit en direction de Bunia peuvent constituer
un problème, c'est pourquoi il y aurait lieu d'assurer pleine.ent les charge-
ments. On trouvera au Tableau 10 les fonds nécessaires pour l'achat des médi-
caments, des vaccins et des acaricides.
44.       Le programme d'hygiène animale a pour but d'immerser 80 % du bétail
situé dans la zone du projet dès la cinquième année et de fournir une variété
de médicaments et vaccins pour environ 90.000 traitements à conduire annuel-
lement. Une protection à 100 % contre l'anthrax serait fournie. La progres-
sion envisagée figure au Tableau 5, mais il faut souligner le fait que l'as-
sortiment de médicaments et le nombre d'animaux à traiter ne peuvent être con-
sidérés que comme des suppositions étant donné qu'on ne dispose pas d'infor-
mations statistiques. On trouvera au Tableau 9 l'implantation envisagée des
bassins d'immersion et des dispensaires.
La production animale et le crédit
45.       L'agent de la production animale aurait deux assistants se spécia-
lisant dans le domaine des chèvres, moutons et porcs. Tout le personnel sur
le terrain consacrerait la moitié de son temps à l'élevage. Une attention
fondamentale serait accordée à l'amélioration des pâtures grâce à l'introduc-
tion de la rotation des pâturages, la suppression des broussailles et des
espèces d'herbe de qualité médiocre, le réensemencement des terres de jachère
en Setaria et l'introduction de légumineuses, notaiment les Stylosanthes et
Desmodium. A l'origine, on s'attendait à ce que des gardes spéciaux pour ce


﻿ANNEXE 3
Page 18
qui est des pâturages et des incendies seraient directement employés par le
projet& Néanmoins, l'organisation des pâturages devrait être effectuée par
les agriculteurs eux-mêmes. Toute l'aide possible sera accordée à l'établis-
sement d'associations d'agriculteurs et à l'examen de divers systèmes d'orga-
nisation en ranches qui pourraient convenir à la zone. On procéderait à de
discussions avec les agriculteurs en vue de déterminer les méthodes à utiliser
pour mainten.ir un nombre adéquat de bétail en tenant compte des variations de
taille, âge a t sexe des troupeaux et des diverses coutumes sociales à respecter
L'ONDE achètera du jeune bétail à emboucher sur ses propres ranches financés
par le projet, mais dans certains cas les collectivités pourraient s'organiser
en vue d'établir des zones spécialement réservées à l'embouche en coopérative,
sur de grandes exploitations de collectivités, ou sur des fermes désaffectées.
Les cinq premières années devraient être considérées comme une phase pilote
durant laquelle différents systèmes pourraient être essayés.
46.       Le champ d'application relatif à l'aménagement des pâtures est indi-
qué par M. Risopoulos dans sa publication "Gestion et emploi des pâtures au
Zaire" (Etude de la FAO sur les pâturages et les cultures fourragères No 1 -
1966). Il mentionne le fait que la capacité de support du cheptel dans les
pâtures naturelles Cymbopogon en Ituri (à 1.600 - 1.900 mètres) atteint 350 kg
de poids vif/ha, dans le cadre d'une gestion raisonnable, donnant une produc-
tion finale de 140 kg de poids vif/ha et une production en poids vif de 190-
240 kg/ha. On a estimé la capacité de support pour les terrains voisins comme
étant de 150 à 200 kg de poids vif/ha avec une production de 50 kg de poids
vif/ha. La capacité de support normale pour d'autres zones de savane est ci-
tée comme étant de 235 à 245 kg de poids vif/ha, avec une production allant
de 55 kg à 100 kg de poids vif/ha selon l'usage. A titre de comparaison, le
poids moyen actuel de tous les animaux figurant dans les projections du trou-
peau établies au Tableau 16 est d'environ 187 kg. Risopoulos mentionne aussi
des rendements de 15 tonnes de matières sèches par hectare de Desmodium et de
28 à 39 tonnes/ha de matières vertes pour les espèces améliorées de Setaria
par comparaison à 19 tonnes pour les espèces locales.
47.       En plus de la gestion des pâturages, l'amélioration du troupeau com-
prendrait la sélection du bétail reproducteur, la castration, la réforme sys-
tématique des vaches, l'exploitation du troupeau, l'alimentation en minéraux
et produits fourragers. On prêterait attention à l'intégration des procédés
concernant le bétail aux pratiques culturales, par exemple, les porcs, les
patates douces, les cultures fourragères pour bovins, la préservation des dé-
chets provenant des récoltes, etc. On procéderait à des investigations con-
cernant la mise au point d'une collecte du lait excédentaire à vendre au siège
central de la zone et à utiliser pour la production locale de beurre, fromage
et ghee. Une petite opération privée pour la collecte du lait fonctionne près
de Bunta et pourrait servir d'encouragement. En collaboration avec le person-
nel d- commercialisation, des efforts seraient fourn's en vue d'améliorer la
collecte des peaux et des cuirs. Là où l'aménagement des pâturages et le
contrôle des maladies peuvent être assurés, les éleveurm seraient encouragés


﻿ANNEXE 3
Page 19
à acheter des taureaux de meilleure qualité en provenance de Nioka pour leurs
propres troupeaux ou dans le but de former de petits centres réservés aux
taureaux. Le rétablissement de certaines des stations vétérinaires gouverne-
mentales comme centres destinés à la .reproduction de taureaux et zones de
démonstration n'est pas conseillé à ce stade. En raison des maladies, il fau-
dra au moins deux ans avant de pouvoir introduire, sans risque, des taureaux
appropriés dans les régions traditionnelles; Nioka est probablement en mesure
de faire face à des demandes prévisibles en taureaux améliorés (avec un préavis
suffisant, elle pourrait en produire jusqu'à 200 par an). L'aménagement des
pâturages est normalement mieux démontré sur les terres mêmes des éleveurs et
des fonds ont été prévus pour l'achat de semences de légumineuses permettant de
procéder à des démonstrations et ensemencer des régions où les collectivités
désirent participer au travail et fournir de la main-d'oeuvre. Du matériel de
démonstration sera également fourni.
48.       Par ailleurs, on prêterait attention aux chèvres, moutons et :porcs
et à la volaille étant donné que ces animaux sont très importants pour les
éleveurs les plus pauvres. L'amélioration de la santé animale grâce à la
disponibilité de médicaments sera importante et en particulier, le contrôle de
helminthe chez les moutons, chèvres et porcs. Le personnel administratif res-
ponsable de l'élevage s'efforcera de mettre au point des méthodes d'améliora-
tion d'élevage. Il étudiera les coûts et bénéfices pour l'élevage des porcs
en construisant des porcheries bon marché et en les nourrissant de patates
douces ainsi qu'en utilisant de la farine de viande produite à l'abattoir de
Bunia. En ce qui concerne l'élevage de volaille, il serait possible d'intro-
duire des coqs améliorés ou la vente d'oeufs de volaille améliorée. Après
avoir rassemblé des données et déterminé les besoins, le personnel du projet
pourra décider s'il est nécessaire d'employer à court terme un expert en élevage
qui recommanderait des méthodes d'élevage pour l'une ou l'autre espèce d'ani-
maux d'élevage.
49.       Le projet comprendra une somme de 100.000 za. res à titre d'un fonds
de crédit pilote à prêter aux éleveurs ou collectivités pour des programmes
ayant trait à l'amélioration du bétail ou des pâturages. Le fonds sera admi-
nistré par le projet et son emploi dépendra d'un plan général de gestion que
rédigera le projet en vue de le soumettre à l'approbation de l'IDA.
50.       Le personnel vétérinaire sur le terrain sera chargé de mettre sur
pied des services de commercialisation et de superviser les abattoirs. L'es
personnels, de zone et de dispensaires organiseront les marchés dans leur ré-
gion. La mise en oeuvre des installations de bassins d'immersion dans toute
la région d'Ituri exigera que plus d'attention soit pretée à l'hygiène des
animaux déplacés et aux précautions nécessaires dans le cas du bétail propre
devant traverser des régions nelpropres.


﻿ANNEXE 3
Page 20
Les ranches d'embouche
51.       Pour fournir un marché au nombre croissant de bétail mâle qui sera
produit dans les régions traditionnelles et pour achever les animaux plus
agés, l'ONDE achètera une quantité croissante de bétail aux petits éleveurs
pour les ranches de l'ONDE.
La recherche
52.       L'INERA effectuera toutes les recherches nécessaires en matière
d'élevage et de santé animale.
Personnel, coûts de la production animale et des services vétérinaires
53.       La direction du projet examinera les besoins en personnel à long
terme par rapport aux nécessités et aux fonds disponibles et compte tenu des
besoins d'autres services agricoles en Ituri. A moins de faire la comparai-
son avec d'autres services, les dépenses affectées au bétail risquent de de-
venir excessives. A présent, les services vétérinaires souffrent du manque
de personnel qualifié, principalement au niveau des dispensaires et de fonds
d'exploitation. De petites améliorations peuvent être réalisées en redéployant
le personnel qualifié existant et en réduisant le personnel non qualifié, mais
l'amélioration majeure du service dépendra d'un accroissement des dépenses glo-
bales et du recrutement de personnel qualifié additionnel.
54.       Pour démarrer le projet, on envisage de pourvoir la direction et
l'élan nécessaires en emoloyant un Directeur de Projet, 3 vétérinaires (y
compris un DP adjoint), un chargé d'élevage, un spécialiste en vulgarisation
et formation de même qu'un contrôleur financier et administratif. Pour su-
perviser le doublement des bassins d'immersion et des dispensaires, le person-
nel de vulgarisation, composé de 5 assistants vétérinuires et 57 infirmiers
vétérinaires, serait porté à 11 et 101 respectivement dès l'année 5, tandis
que le personnel non qualifié serait ramené de 119 à 102. Ces chiffres sont
inférieurs à ceux qui avaient originairement été requis, à savoir 7 vétérinaires,
21 assistants vétérinaires et 115 infirmiers.
55.       A la fin de la période de développement (année 5), la sous-région
devrait être gérée par un vétérinaire assisté d'un vétérinaire dans le Sud et
un autre dans le Nord. Le chargé d'élevage et ses deux assistants se concen-
treraient sur les questions d'élevage. A ce stade, un vétérinaire n'est pas
indispensable à chaque secteur; les secteurs devraient être gérés par des as-
sistants vétérinaires ou des chargés de production animale adjoints. Chaque
secteur aurait un infirmier vétérinaire responsable. Un secteur moyen dis-
pose d'environ quatre dispensaires. Le niveau correct d'effectifs nécessai-
res est difficile à déterminer sans connaître la demande future. Idéalement,


﻿ANNEXE 3
Page 21
un bassin d'immersion avec dispensaire devrait avoir un infirmier vétérinaire
et un aide. En termes de capacité de travail, environ 1.000 bovins peuvent
être immersés en trois ou quatre heures, de sorte qu'un bassin desservant une
région de 4.000 à 6.000 boVing pourrait fonctionner trois jours par semaine.
Les jours d'immersion, l'aide vérifierait le registre cependant que des éleveurs
aideraient à l'immersion des animaux et au nettoyage des installations. L'in-
firmier traiterait les animaux et discuterait des problèmes des cultivateurs.
Le personnel sur le terrain devrait consacrer la moitié de son temps aux ques-
tions d'élevage et à l'organisation des pâturages. Sur cette base, les 84 dis-
pensaires et bassins nécessiteraient 84 infirmiers vétérinaires. Toutefois,
les installations de pulvérisation ne prennent que 1.000 têtes de bétail, aussi
serait-il difficile de justifier un homme qualifié à plein temps pour chaque
installation de pulvérisation. Un aperçu de l'emplacement des bassins sur la
carte montrera que beaucoup sont agglomérés ou groupés sur un diamètre qui va-
rie entre 10 et 20 km (voir Annexe Tableau 11). Etant donné qu'un infirmier
vétérinaire pourrait superviser plus d'un dispensaire, on devrait pouvoir met-
tre au point une affectation du personnel aux bassins et aux dispensaires qui
soit moins intensive qu'il n'a originalement été envisagé. Pour démarrer le
projet, on propose qu'un infirmier vétérinaire supervise l'immersion de 6.000
animaux par semaine, ce qui lui prendrait 18 à 24 heures et lui laisserait du
temps à consacrer aux traitements et autres soins dans les ranches; en adop-
tant ce critère, 61 infirmiers seulement seraient nécessaires. Si les bassins
étaient groupés et les infirmiers rendus responsables d'une plus grande quantité
d'animaux, on pourrait ramener ce nombre à 42. Déterminer le nombre exact d'in-
firmiers vétérinaires nécessaires aux dispensaires n'est pas le seul aspect
à demander une attention particulière. La quantité de travail des infirmiers
vétérinaires dans les secteurs, les zones et les cliniques, doit être soigneu-
sement examinée dans la mesure où ceux-ci représentent environ 40 % des infir-
miers vétérinaires.
56.       Les services vétérinaires sont onéreux. Ils doivent avoir une struc-
ture administrative raisonnable étant donné qu'ils concernent la vie d'animaux
et que des erreurs provoquent de sérieux reproches de la part des cultivateurs.
Le service envisagé ne fait pas exception et les dépenses renouvelables norma-
les passeront de 215.000 à 378.000 zarres en six ans (excepté les coûts des
médicaments et vaccins). Une bonne partie de cette hausse couvrirait certains
manques de financement des services actuels.
57.       Il est difficile d'évaluer le coût des services sur la base d'un
calcul par propriétaire de bétail ou par animal parce que le nombre de culti-
vateurs ayant toutes sortes de bites n'est pas connu. Cette forme de compa-
raison neut induire en erreur puisque l'un des objectifs du projet est d'en-
courap2r les cultivateurs sans bgtes à en avoir et d'-ugmenter la production
animale en général. Bien que le projet ne comprenne pas de fonds spécifique-
ment destinés à des démonstrations concernant la volaille, certains fonds


﻿ANNEXE 3
Page 22
pourraient être utilisés pour ce secteur. Il existe probablement 30.000 cul-
tivateurs possédant bovins, moutons, chèvres, porcs, anes, lapins sur un en-
semble de 175.000 familles de cultivateurs, aussi ce nombre contient-il une
marge d'amélioration possible. En prenant 30.000 propriétaires de bétail comme
base, le service coûterait, dès 1982, 10,8 zalres par famille propriétaire de
bétail par an et 1,9 zaire par cultivateur si le coût du service était établi
par rapport à toutes les familles de cultivateurs en Ituri. Ce service est
évidemment utile au vaste secteur cultural de l'Ituri et au Zaire dans son en-
semble. Si le coût par bovin est pris comme mesure (tout en se souvenant que
le nombre de chèvres, moutons et porcs dépasse celui des bovins de 40 % et
qu'il faut également tenir compte des volailles, mules, ânes et chiens), le
coût des services sur le terrain par bovin serait dès lors de 1,1 zalre en
1982. Ces chiffres ne comprennent pas le coût de la formation ou des instal-
lations fournies par la Station de recherche de Nioka et tentent seulement
d'établir une méthode permettant de déterminer le futur niveau des services
vétérinaires. Ils démontrent le besoin de faire payer davantage aux cultiva-
teurs les services vétérinaires, l'aménagement des pâturages et autres néces-
sités d'infrastructure. Le tableau suivant résume les effectifs du projet en
fin d'exécution, les chiffres entre parenthèses indiquant le personnel du
siège central compris dans le nombre total.


﻿ANNEXE 3
Page 23
Personnel formé                                    Prédéveloppement    Année 6
Vétérinaires                                            1       (1)      3  (1)
Licenciés en production animale                         -        -       1
Assistants vétérinaires/Production animale              5       (1)     11  (4)
Infirmiers vétérinaires                                57       (9)    101  (6)
Inspecteurs de commercialisation/abattoirs              7       (7)      7  (7)
Cadres formés                                          70              123
Aides-infirmiers sur le terrain                       119              102
189              225
Coûts
Salaires, allocations (milliers de zalres)            181              231
Autres coûts (milliers de zalren)                      34              147
Total des coûts                                  215              378
No de cultivateurs (milliers)                         175              200
No d'éleveurs (milliers)                               30               35
No de b^tes (milliers)                                292              349
No de cultivateurs par cadre formé                  2.500            1.640
No de propriétaires de bétail par cadre formé         430              280
No de bovins par cadre formé                        4.170            2.840
Coût par éleveur (zaires)                             7,2             10,8
Coût par tête de bétail (zalre)                       0,7              1,1


﻿ANNEXE 3
Page 24
58.       Le projet procéderait en premier à un examen de la répartition des
effectifs en vue d'en améliorer l'efficacité et de diminuer les excédents de
personnel dans certaines régions. Un vétérinaire et onze infirmiers vétéri-
naires devraient être recrutés, la première année, dans les écoles de forma-
tion. Le siège central et les sièges régionaux paraissent avoir du personnel
excédentaire parmi les infirmiers et les aides de sorce que certains seraient
transférés sur le terrain. Au début, le travail de diagnostic serait concen-
tré à Nioka où les laboratoires fonctionnent actuellement à 25 % de leur ca-
pacité. Toute activité poursuivie dans les stations vétérinaires pratiquement
vides serait cessée. Bien que les logements seraient encore utilisés par le
personnel sur le terrain, tout le bétail serait confié à l'ONDE qui, au be-
soin, en rendrait un nombre similaire à une date ultérieure. Les coûts d'in-
vestissement, de Dersonnel et d'exploitation figurent aux Tableaux 12, 13 et
14. Des détails concernant les fonds renouvelables apparaissent au Tableau 10.
La répartition et le nombre des effectifs correspondent à la situation telle
qu'elle se Drésente en 1975, mais des changements pourraient survenir avant
que le projet ne soit entamé.
La formation du personnel (Annexe 4)
59.       La formation du personnel existant serait assurée au centre qui a
été Dronosé pour -gabu (Nioka). Le projet aurait un spécialiste en vulgari-
sation et formation à Bunia. En collaboration avec d'autres membres du per-
sonnel, il examinerait les besoins sur le terrain. Il travaillerait en
étroite relation avec le personnel se trouvant au centre de Ngabu. Il déter-
minerait le rôle que joueront les centres pour la formation des cultivateurs
existaait à Gouka et Totoba ainsi qu'il aiderait à mettre au point des cours à
court terme pour cadres, cultivateurs et dirigeants concernés par les innova-
tio   en matière d'élevage de même que le curriculum relatif à l'élevage pour
les cours à long terme qui se donnent actuellement à ces centres. Il entrerait
en relation avec le personnel des centres de formation de Pimbo et Loda pour
les aider à rendre leurs cours plus pertinents.
60.       Une importante tâche consisterait à rédiger un manuel de recommanda-
tions tyresdestiné à l'usage de tout le personnel sur le terrain. Il contri-
buerait il la mise au point de l'introduction de programmes de travail et de
méthodes de rapport Pour le personnel. Il préparerait des cours de démonstra-
tion et de conférence pouvant servir au personnel pour les réunions avec les
cultivateurs sur le terrain et proposerait de quelle façon identifier des cul-
tivateurs pilotes ou guides      et comment les utiliser dans le projet. Les
infirmiers vétérinaires devraient être encouragés à organiser des cours d'une
journée sur des sujets d'intérêt courant dans leurs dispensaires et dans les
villages.


﻿ANNEXE 3
Page 25
61.       Avec l'aide d'infirmiers vétérinaires, il concevrait des programmes
de radio destinés aux cultivateurs et à émettre de la Station de radiodiffu-
sion de Kisangani.
L'exécution du projet
62.       Les deux premières années du projet seraient surtout consacrées à
réparer et faire fonctionner les installations existantes, introduire davan-
tage de personnel qualifié (Tableau 5), former du personnel (Annexe 4) et met-
tre au point l'organisation du programme d'hygiène animale. Au cours de ces
deux années, les actions suivantes seraient entreprises: les bureaux du siège
central seraient agrandis et des magasins construits aux sièges de zone et de
secteur; sur le terrain, six nouveaux bassins seraient construits (ce qui
porterait le nombre de bassins en activité à 42) de même que deux installations
de pulvérisation, 12 nouveaux dispensaires et dix maisons de personnel subal-
terne pour que le nombre de ces derniers soit identique à celui des bassins.
Les sites envisagés pour les nouveaux bassins et dispensaires seraient étudiés.
Les étrangers (7) et les nouveaux cadres zalrois seraient logés dans les mai-
sons existantes (des fonds destinés à leur rénovation là où elle s'avère
nécessaire ont été prévus). Autant que possible, les cultivateurs seraient
encouragés à contribuer en fournissant de la main-d'oeuvre pour curer les
fossés, couper des poteaux de clôture pour parcs à bovins, creuser des fonda-
tions, etc. Si le programme réussit à la fin de l'année deux, 30 nouveaux
bassins d'immersion, 10 installations de pulvérisation, 33 dispensaires et 21
maisons seraient alors ajoutés en vue d'achever le programme durant les années
3 et 4. Certains bassins seraient approvisionnés en eau par des pompes tandis
que d'autres dépendront des canaux d'écoulement creusés par des groupes volon-
taires. Les bassins et les dispensaires seraient situés de façon que chacun
desserve en moyenne 4.000 bovins (1.500 à 6.000) tanOis que les installations
de pulvérisation seraient mises à l'essai pour de plus netits nombres. En vue
d'acquérir une certaine expérience dans ce genre d'opéa:tion, les deux premières
installations de pulvérisation seraient prévues pour la seconde année du
projet - afin de voir si les installations de pulvérisation peuvent être su-
pervisées et entretenues de façon adéquate. Le coût d'exploitation des instal-
lations de pulvérisation est estimé à 500 zaIres par an, mais il faut établir
ce coût avec soin puisqu'il pourrait itre plus élevé si beaucoup d'entretien
devenait nécessaire. Pour un coût annuel de 500 zaIres, le coût d'une opéra-
tion de pulvérisation serait de 0,50 zatre par animal si 1.000 bovins y avaient
été soumis.
63.       Le coût de construction par contrat a augmenté de façon substantielle
en Ituri et le projet cherchera à obtenir des réductions en modifiant les plans,
les méthodes de construction ot les matériaux; le projet pourrait également
monter sa propre équipe de construction. En septembre 1975, le coût de cons-
truction pour de nouveaux bassins a été mentionné comme étant de 12.000 zarres,
néanmoins, d'après les évaluations quantitatives figurant au Tableau 15, il
semblerait que ce coût peut être réduit de moitié, soit à 6.000 zafres. Par


﻿ANNEXE 3
Page 26
suite de la dévaluation, l'estimation a été portée à 9.500 zalres. En raison
de l'importance du programme de construction et de la valeur qu'il prendra
pour des projets subséquents, un spécialiste en travaux publiques     sera
engagé pour les deux premières années du projet.
64.       Le projet aura ses propres ateliers pour les travaux ordinaires
d'entretien et de réparation; les véhicules affectés aux ranches de l'ONDE et
à l'abattoir utiliseraient également ces installations. Les réparations plus
difficiles impliquant l'emploi d'un matériel spécial seraient effectuées à
l'atelier sous-régional. Pour mettre l'atelier sur pied, un ingénieur mécani-
cien étranger serait employé au début du projet.
Evaluation et études supplémentaires
65.       Le projet établirait un système de contrôle permettant d'évaluer les
progrès accomplis. Des consultants peuvent être employés de temps à autre
Dour examiner des aspects particuliers. Une somme de 380.000 dollars a été
prévue pour procéder à des études supplémentaires qui pourraient comprendre
(Annexe 10):
a)   des investigations au sujet de problèmes individuels survenant
en cours de projet tels que pâturages, tsé-tsé, l'étude des méthodes
permettant d'améliorer l'élevage du petit bétail;
b)   des investigations visant à trouver d'autres possibilités d'em-
ploi pour la main-d'oeuvre déclinante de kilomines (probablement
en combinaison avec c));
c)   une étude agricole exhaustive sur la zone après deux à deux ans
et demi qui fasse appel à des experts en agriculture, pêche, éle-
vage, formation, commercialisation, régime foncier, économie, rou-
tes et peut-être sociologie dans le but de formuler un plan de
développement futur; et
d)   durant l'année 4, une équipe d'évaluation consistant en un expert
en élevage et un économiste aurait pour tâche d'évaluer le projet.
Prévisions concernant les troupeaux et avantages
66.       Des prévisions relatives aux troupeaux en Ituri (Tableau 16) ont été
établies sur la base qu'en cinq ans:
a)   80 % des bovins suivront le traitement antiparasitaire par immersion;
b)   Il existera un programme annuel d'inoculation contre l'anthrax;
c)   environ 30 à 60.000 animaux feront l'objet d'un traitement
vétérinaire chaque année; et
d.)  un aménagement élémentaire des pâturages aura été introduit sur une
partie des terres.


﻿ANNEXE 3
Page 27
ù'après ces hypothèses, la mortalité des veaux parmi les animaux immersés tom-
berait de 30 à 15 % et la mortalité parmi les groupes d'un autre âge diminuera
proportionnellement; ce résultat est inférieur à ce qu'on pourrait réaliser
dans des conditions de bonne gestion. Si l'on tient compte des animaux non
immersés, pour le troupeau pris dans son ensemble en Ituri, la mortalité parmi
les veaux tomberait dans ce cas à 18 %, le taux de v'lage augmenterait de 5 %
et le poids moyen des animaux s'accroitrait de 6 kg en 10 ans. Le taux de
croissance du troupeau doublerait et aurait numériquement augmenté d 40 % en
10 ans tandis que la mortalité globale serait tombée de 12 % à8%1      Le re-
trait de bovins serait passé de 10 % à 14 %.2/ Un pourcentage accru de jeunes
mâles sera extrait des troupeaux pour être vendu aux ranches d'embouche, ce-
pendant qu'une réduction en pourcentage se produira dans les ventes d'animaux
âgés de plus de cinq ans. Toutefois, le pourcentage relatif que donne l'ex-
oloitation des cinq groupes d'âge a plus ou moins été maintenu vu que le be-
soin pressant d'argent, les coutumes locales, le type d'animaux tués et la
lente évolution des collectivités rurales n'affecteront que peu la composition
du troupeau. Le retrait en mâles se présente par conséquent comme suit:
Retrait de mâles (Tableau 16)
Année 0             Année 13
faureaux/boeufs  9-24 mois              2.336     11,2 %     7.634    19,8 %
"    24-36 mois              9.052     43,2 %    15.700    40,8 %
"    36-48 mois              3.507     16,7 %     6.261    16,3 %
"    48-60 mois              1.460      6,9 %     2.727     7,1 %
"    plus de 60 mois         4.672     22,0 %     6.159    16,0 %
21.027    10090 %    38.481   100eD %
67.       La capacité de charge de l'Ituri est difficile à évaluer. Les bovins
sont inégalement répartis à présent. De nombreuses régions de pâturages existants
pourraient recevoir plus de bétail et si les animaux étaient uniformément ré-
partis de par l'Ituri et qu'une amélioration au niveau des pâtures se réalisait,
la capacité de charge serait fortement augmentée. C'est pourquoi il a été
supposé que le troupeau actuel pourrait s'accroitre d'au moins 40 % pour autant
qu'on procède à une certaine redistribution du bétail parmi les différentes
zones et qu'on introduise des pratiques améliorées en matière de pâture dans les
régions dénotant actuellement un suremploi des pâturages. Un sérieux suremploi
de pâturages se produira plus probablement, de façon localisée, après la pé-
riode de développement du projet. Pour évaluer les avantages du projet, la
1/  ïMorts comme pourcentage du trouDeau en début d'année plus les naissances.
2/   Retrait comme pourcentage du troupeau en fin d'année.


﻿ANNEXE 3
Page 28
mission a stabilisé la croissance du troupeau de femelles dès l'année 10 et
l'a maintenue à un niveau constant par la suite étant donné que sa croissance
subséquente dépendrait d'un plus grand développement de l'infrastructure. Par
conséquent, à partir de l'année 10, le taux de réforme systématique pour les
vaches et les génisses de plus de trois ans a été relèvé de 9 à 12 % afin
d'arrêter la croissance du troupeau. L'expérience acquise ailleurs dans le
domaine des troupeaux traditionnels suggère que les propriétaires de bétail
voudront augmencer leur troupeau avec ou sans aménagement. Si la capacité des
pâturages a été atteinte à cette époque, le nombre des troupeaux augmenterait
ou diminuerait aux alentours de la moyenne, d'après les conditions climatiques,
ce qui entrainerait une lente dégénération des pâturages. Si le développement
continue d'augmenter la capacité des pâturages, les femelles pourraient alors
être utilisées pour augmenter le troupeau reproducteur. A ce stade, il n'est
toutefois pas utile de spéculer sur ce qui se produira à une date très avancée
jusqu'à ce que le projet soit entamé et son acceptation établie.
63.       Sur la base de ces hypothèses, on estime donc que le projet permet-
tra d'accroître le cheptel de 292.000 à 418.000 têtes en 13 ans; sans le pro-
jet, le cheptel oasserait à 350.000 têtes en 13 ans et à 386.000 têtes en 20
ans. Le taux d'exploitation du bétail sur pied passerait de 7.100 tonnes à
15.100 tonnes en 13 ans, dont 6.600 tonnes pourraient être attribuées au pro-
jet. Durant la même nériode, le lait disponible nour la consommation fami-
liale passerait de 5,7 à 9,4 millions de litres, dont 2,6 millions de litres
pourraient être attribués au projet (Tableau 17).
69.       Les troupeaux des éleveurs individuels varient considérablement en
nombre, âge et sexe. Il n'existe pas de taille typique de troupeau. Sur une
base statistique, on estime que l'éleveur en Irumu a une moyenne de 29 têtes
de bétail et que les éleveurs des autres régions en possèdent 12 ou 13. En
suivant les hypothèses adoptées pour le troupeau princ:'al et en les appli-
quant à un troupeau de 12 bovins (le nombre moyen en ArrO, on peut faire va-
loir que si un éleveur immersait ses bovins et recourait -ux médicaments et
vaccins pour 10 % à 20 % de son troupeau, le revenu monétaire net provenant
de la vente du bétail pourrait passer de 97 zaïres par an à 222 zaïres en dix
ans et la valeur du capital dérivé de son troupeau augmenterait de plus de
50 %; sans le projet, il pourrait passer à 129 zaïres (Tableau 4). En fait,
s'il faisait partie d'une collectivité bien contrôlée, ses progrès seraient
quelque peu supérieurs puisque la mortalité parmi ses veaux pourrait s'appro-
cher davantage de 12 à 15 % plutôt que des 18 % supposés nour le troupeau en-
tier. Il pourrait également s'attendre à une hausse en production laitière,
provenant des vaches supplémentaires, atteignant environ 290 litres par an,
ce qui a une valeur commerciale de 4 à 6 k par litre sur les marchés locaux.


﻿ANNEX /ANIt 3
Table /TablPth i
ZAIRE
ITURI LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT                         PROJPT DE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE EN ITURI
AVERAGE ANNUAL RAINFALL RECORDS                                          PLUVIOMETRIE
MOYENNE ANWUELLE
Number        Period/       Average/       Average       Annual extremes/
Station/              of year§/                                  No of Days/
Postes                Nombre       Periode        Moyenne        Moyenne        Cotes extremes
d'annees                                      de             annuelles
jours        Min.        Max.
mms                         mms         mms
Adia                        12           34/45         1422,3          125          1200,1   1758,8
Bunia                        8           37/44         1259,2          168          1118,1   1358,8
Blukwa                      10           34/43         1149,1          132          1289,    1663,6
Dekelele                     9           37/45         1393,3          159          1160     1671,4
Fataki                      12           34/45         1198,7          111          1002,6   1395,9
Gina                         7           36/42         1418,8          100          1133     1584
Gety                        14           32/45         1549            122          1279,6   1918
Irumu                       11           34/45         1275            101           936,25  1591,4
Kasenyi                     11           34/45          994             87           848,2   1119,9
Kerekere                     8           38/45         1383,5          116          1128,8   1803
Kilomines                    5           39/45         1640            177          1227,2   2322,46
Rana                         7           33            1327            110          1010,5   1578,3
-           40/45           -              -             -        -
Kwandruma                   13           33/45         1290,3          113          1026,7   1434,7
Mahagi port                 13           12/17           -              -             -        -
-           37/48         1112             87           700,2   1740,9
Mongbwalu                   15           29/43         1817             -           1350     2350
Nicka                       12           34/45         1231,5          150           968     1668,29
Nyarembe                     8           36/41           -              -             -        -
45         1244            106          1107,7   1403,7
Source: Preparation Report                                          Source: Rapport de Pr6paration
November 21, 1975                                                    le 21 novembre 1975


﻿ANNEX/ANNEXE 3
TABLE/TABIEAU 2
ZAIRE
ITURI LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT -                                        PROJECT DE DEVELOPPMENT DE LELEVAGE EN ITURI
NIOKA - CLIMATIC DATA                                                          NIOKA - DONNEES CLIMATIOUES
Maximum        Minimum       Daily mean      Effective      Insolation      Relative      Daily       Evaporation
Rainfall/        temperature/  temperature/    Temperature/    insolation/    in % of   .     humidity    relative     Piche under
Precipitations        (tomax.)       (tomin.)        (t moy.      (Insolation     possible        at 12:00    humidit         cove
14onth9                                                       journaliere)   effective)     insolation/       hrs/ ,     Humidite     Evaporatin
Mois                                                                                      (Insolation      Humidite     relative
en % de         relative    Journa-
l'insolation     a 12.00     lie're)
possible)         hrs
(20 years)/       (10 years)/    (10 years)/     (10 years)/     (6 years)/    (6 years)/      (9 years)/  (9 years)/    (8 years)/
(20 ans)          (10 ans)       (10 ans)        (10 ans)        (6 ans)       (6 ans)         (9 ans)     (9 ans)       (8 ans)
M                   0C            oC               C             hours           %              %           %             cc
January/         30.1            27.0            12.2            19.6           237.0          63.9            41.3        55.0          118.3
janvier
February/        48.3            27.5            12.7            20.1           203.0          60.0            40.6        54.6          165.7
fivrier
March/          105.4            27 2           -13.7            20 5           193.5          51 5            47.1        61.6          155.1
mars
AprilV          143.3            25.9            13.9            19.9           185 6          50.3            56 3        69.3          105.4
avril
May/            123.2            25.4            13.6            19 5           185.0          48 8            60 8        72.6           92 4
mai
June/           108.7              -.3           12.4            18.4           173.9          47 4            61.0        72.9           75.4
juin
July/           118.8            23.0            12.1            17.6           132 4          34.9 .          64 4        75.9           71.9
juillet
August/         187.5            23.2            12.5            17.9            124.2         32.8            66.6        78.0           57 5
aoGt
Septembel'      199.7            24.2            12.4            18.3           143.3          39 3            64 7        77 2           63 3
septembre
October/        133 7            24.6            13 0            18.9           165.9          44.3            61.4        84.3           79.0
octobre
November/        92.2            25 2            13.1            19.2           222.9          61.7            52.2        66 0          117 2
novembre
December/        53.5            25 6            12.7            19.1           230.8          62 0            47.6        61 8          141.0
decembre
Annual Average
Moyenne annuelle
1,344.4            25.3            12.9            19.1          2,196.0         49.7            55.3        68.4        1,322.1
Source: "Management and Use of Grasslands"SA RISOPOULOS Pasture and Fodder Crop Studies. FAO Rome 1966
Am9nagement etUtilisation des piturages, SA RISOPOULOS - Etudes de Patures at des Plantes Fourragbres
FAO Rome 1966.


﻿ANNEX/ANNEXE 3
t                Table/Tableau 3
ZAIRE
ITURI LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT                                                      PROJ1T DE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE EN ITURI
Area. Stocking Rate Stock-ownership and Cropping Area  1974                                         Zones: Superficie et Distribution du Bétail,
de la Propriété du Bétail et Distribution des Cultures - 1974
A. Ituri Stock Numbers and Ares by Zones
A. Distribution du Bétail et de la Superficie par Zones en Ituri
ARU     MAHAGI     MUGU      IRUMU/GETY     TOTAL
i     Area   Ha                                           6,874     5,164     9,223       7,977       29,238              Superficie totale (en ha)
1     Cattle Nos (000)                                      114        43        32         108          297              Nombre total' de bovins (en milliers)
T    L Goats  Nos (000)                                     154        52        55          45          306              Nombre total de chèvres(en milliers)
T    . Sheep  Nos (000)                                      49         8        12           7           76              Nombre total de moutons(en milliers)
.     i     Pigs   Nos (000)                                       -          8        19          il           38              Nombre total de porcs (en milliers)
3. Stock Ownership      1974          Nos. (000)                                                   B.    Propriété du Bétail en 1974 - NombWr- de tetes en milliers
Cattle/        Goats/          Sheep/     Pigs/
Bovins         Chbvres        Moutons     Porcs
r nment Farms                               0.2             -         .   -           0.1                                 Exploitations gouvernementales
p   itatal Organisations                    6.2             -             -           -                                   Organisations semi-publiques
L     l Parme                               2.5             -             -           -                                   Grandes Exploitations
M   ton Ferm.                               1.1             1.0           2.0         0.7                                 Exploitations des missions
T   itional Livestock                     287.0           305.0          74.0        37.0                                 Elevage traditionnel
Annex                                                                                                         Annexe
297.0           306.0           76.0       37.8
C. Traditional Farming Areas                                                                        C. Régions agricoles traditionnelles
Stock Population                      ARU        MAHAGI     DJUGU     IRUMU/GETY      TOTAL         Nombre de Bétail
c   le Nos                                                  112         39         30            106        287           Nombre de bovins
E   uding Calves Nos                                         90         31         24            85        230            (Le nombre des veaux étant exclu)
G, .8 Nos                                                   154         52         55             44       305            Nombre de chèvres
si ep  Nos                                                   48          7         12              7         74           Nombre de moutons
P      No                                                 .              8         19             10         37           Nombre de porcs
A   ial Units Cattle, Cote, Sheep                          130         43         37             95        305           Unités de bétail: bovins - chè-res - moutons
_ king Rate I/                                                                                                            Capacité de Charge */
hi \.'J.based on Total Arta                                 5.3       12.0       24.9            8.4        9.6           Ha/unité de bétail, basé sur la superficie totale
E   ite of Arca occupied by Traditiomal farmers                                                                          Estimat on de la superficie occupée par des exploitants traditionnels
6,924      4,748       7,701          7,391    26,764
A  1 estimated unusable or unavailable km2                  975      1,118        721           447       3,261           Superficie estimée inutilisable ou non-disponible km2
E  Lmated ares cultivated                                   709        784        883           336      2,712           Estimation des superficies cultivées
6  !ing available km2                                     5,240      2,846      6,097         6,608      20,790          Pàturages disponibles en M2
1 \.U. of grating 1/                                        4.0        6.6       16.4           6.9         6.8          Ha/unité de bétail: Pâturages
P   1lation                                                                                                              Population
P, ulation  1973 (000)                                      192        236        358           186         972          Population 1973 (milliers)
E. .No crop farmera                                        33.7       41.4'      62.8          32.6       110.5          Estimation du nombre des cultivateurs
Et.. No cattle owners                                      8.9         3.0        3.0           3.7       18.6           Estimation du nombre de propriétaires 'de bétail
Ni Ctttle/Livestock owner2f                                12.6       13.0       10.0          29.0        15.6          Nombre de bovins/propriétaire de bétail 2/
n, cultivation per Family                                   2.1        1.9        1.4           1.1         1.6          Hectares cultivés par famille
D.   ajor. Crops(Ha'000)                                                                         D. Principales cultures (en milliers de hectares)
liricots                                                  24.4       22.9       29.5           7.8        84.6          Haricots
Matre                                                      16.7       15.9       26.1           9.6        68.3          Mais
Ctssava                                                   16.2       21.1        12.6           8.3       58.1            Cassava
Sr let Potatoe                                             0.7         8.8       13.9           3.9       27.3           Patate douce
G  undnuts                                                11.1         3.0         .7           2.7       17.5           Arachides
A  >ica coffae                                             0.3         3.8        2.9            -          7.0          Café Arabica
Ce rtn         '                                            -          2.6        -             -.         2.6           Coton
Rice                                                       0.5         0.4        0.6           0.8         2.3          Riz


﻿u   cultivation per Faily                                  2.1        1.9        1.4            1.1        1.6           Hectares cultivés par famille
D. Major Crops (Ha'000)                                                                          D. Principales cultures (en milliers de hectares)
Haricots                                                   24.4       22.9       29.5            7.8       84.6           Haricots
Hare                                                      16.7       15.9       26.1            9.6       68.3           Mais
cassava                                                    16.2       21.1       12.6           8.3        58.1           Cassava
St !et Potatoe                                              0.7        8.8       13.9            3.9       27.3          Patate douce
G ýundnuts                                                 11.1        3.0         .7            2.7       17.5           Arachides
A  bica coffee                                              0.3        3.8        2.9             -         7.0           Café Arabica
cf.tton                                                      -         2.6        -              -          2.6           Coton
Rice                                                        0.5        0.4        0.6            0.8        2.3           Riz
r >usta coffee                                             1.0        0.1        0.2            0.5        1.8           Café Robusta
L-                                                                     -          1.5            -          1.5           Légumineuxes
T, a/Quintne                                               70.9       78.4       88.3           33.6      211.2          Thé/Quinine
iStocktng rates met be taken cautiously as the1                                              Les capacités de charge doivent etre considérées avec prudence car les renseignements
information on areas available are conflictin:                                               obtenus sur les superficies disponibles sont contradictoires; veaux non-compris,
Excludes calves, 1 sheep and goat equivalent 1 stock unit.                                    1 mouton.t01 ch fe  1 unit de bctaui
2/ About 5,000 do not cultivate.Enio                                                                       .0neftpadeclu.
Abource  Project application, veterinary and agricultural                                   Source: Application du projet, rapport vetérinaire et agricole de 1974 pour l'Ituri.
report of 1974 for Ituri.
Decomber 2, 1973                                                                              le 2 décembre 1975
Decemer 2 197


﻿ZAIRI
ITURI LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT
ESTIMATE OF INCOME FROM TRADITIONAL CATTLE HERD
IN THE TRADITIONAL SECTOR
Value of
No. of          Average        Productionl/
V.            Year/Annie       No. of Cattle/    Offtake/     Cattle Sold/    Price/Kg LW/     Valeur de
Nombre de Betail Exploitation Nombre de         Prix Moyen/    Production.1
Betail Vendu     kg de poids vif
%                            Makuta
0                12              10.7          1.28              56          162.0
1                12.2            10.8          1.31              60          177..6
2                12.6            10.8          1.36              60          184.4
3                13.1            11.1          1.45              60          196.6
4                13.7            11.2          1.53               60         207.5
5                14.3            11.7          1.67               60         226.5
6                15.1            11.9          1.79               60   ~     242.7
7                15.7            12.7          1.99               59 4/      265.2
8                16.1            13.6          2.19               59          291.9
9                16.6            13.8          2.29               59         305.2
10                17.0            14.2          2.41               59         321.3
Without Project -    ? 13.8           10.7          1.48               59          197.3
Year 10/
Sans Projet -
Annee 10
1/ Estimated average weight of all animals consumed and sold: 226 kg 1w.       1/ Le poids mo
i/  At present estimated 40% not passing through markets assumed to be eaten   2/ A prisent c
or sold to neighbors i.e. 115 kg. Prices before development second             soit 115 kg
category 62 k/kg and third category 54 %/kg and first year 80k& 54krespectively. categor
Dipping 1.50 k per animal and drugs, minerals and salt 50 k per animal;        pour la pre
Total 2.00 k per animal. In first 3 years dips subsidized at 60 k but       3/ Immersion,
drugs fully charged making a total cost of 1.10k. Figures in brackets in       2,00 makuta
firstthree years give cost without subsidy.                                   a raison de
de1,10 ma
cout sans
4/ Price declines because of selling younger animals at the lower grade.        - La baisse d
July 20, 1976                                                                   Le 20 juillet


﻿ZAIRE
PROJET DE DE 'LO'PEMENT DE L'ELEVAGE EN ITURI
HERD E.STIMATI )N DU REVENU PROVENANT DE L'ELEVAGE
DANS LE SECTEUR TRADITIONNEL
lue of      Value of                                     Estimated Cost     Incremental
duction_lf Consumption    Value of      Incremental        of Dipping           Cash
lee' de- Out of Market    Cash Sales/  Cash Surplus/     Drugs/Mineral 3/ Surplus/Deficit/
uction 1/ 115 Kg LW 2/   Valeur de       Excédent       Estimation des    Excédent/Déficit
Valeur de      Ventes au    Différentiel de   Frais d'Immersion    Différentiel
Consommation    Comptant       Trésorerie       Médicaments/       de Trésorerie
Hors du Marché                                    Minéraux 3/
115 k de poiqq    '
2.0            64.80         97.2
7..6           69.0         108.6           11.4              13.4 (24.4)         (2.00)
4.4            69.0         115.4           18.2              13.8 (25.2)         4.4
6.6            69.0         127.6           30.4              14.4 (26.2)        16.0
7.5            69.0         138.5          41.2                27.4               13.8
6.5            69.0         157.5          60.3               28.6               31.7
2.7            69.0         173.7           76.5              30.2               46.3
5.2            67.9         197.3           100.1             31.4               68.7
1.9            67.9         224.0           126.8             32.2               94.6
5.2            67.9         237.3           140.1             33.2               106.9
1.3            67.9         253.4           156.2             34.0               122.2
7.3            67.9         129.4           32.2                                  32.2
poids moyen de tout le bétail consommé et vendu est estimé i 226 kg de poids vif.
présent on suppose que le 40% ne passant pas par les marchés est consommé par et vendu aux voisins,
it 115 kg. Avant le developpement,les prix étaient de 62 makutas le kg pour la première
catégorie, 54 makutas le kg pour la deuxième catégorie et de 80 et 54 makutas respectivement
ur la piemière annee.
ersion, 1.50 makutas par tête, et médicaments, minéraux et sels 50 makutas par tête; total
00 makutas par tete. Au cours des 3 premiires années les immersions seraient subventionnées
raison de 60 makutas mais les médicaments seraient entièrement payés au prix coûtant de
1,10 makutas. Les chiffres entre parenthèses dans les trois premières années donnent le          c
out sans subvention.
baisse du prix est due aux ventes de bétail plus jeune et de qualité inférieure.
juillet 1976


﻿ZAIRE
ITURI LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT                                                                 P
New Local Technical Staff Requirement, Building Program                                  Nouveau Besoin en Tech
and Number of Stock being dipped and receiving                                                        devr
Medicines and Inoculants
No. of     Tot
Before ------------    --- Years/Ann6es--------------Staff
Development/            New Staff/Units Required        Req'd./   Deve
Avant            Nouveau personnel/Uniters requises Besoin       To
Developpement 1       2        3         4          5      en.        P
Personnel   Pe
Technical Staff (See also Annexes)
Veterinarians counterparts                                     1     -                1          -         -        1
Field/North                                      -     1        -.      -          -
Animal Production graduate counterpart                         -     -        -       -          1         -        1
Assistant Veterinarian/Animal Production HQ
or Equivalent Grade Field/Zone                                 4     2        1       -          -         -        3
Abattoir                                  2     -        -       -          -         -        -
Clinic                                    -     -        -       -          -         1        1
Stores                                    1     -        -       -          -         -        -
Infirmiers Markets/Abattoirs 5 - - - - - -
Pharmacy/Clintc                                    9     -        -       -          -         -
Field (Table 6 )                                  48    11       12      14         10         -        7         9
Vet. Station                                       2     -        -       -          -         -        -
Total trained staff                            72     -        -       -          -         -        -        12
Aid Infermiers - Untrained                                   128     -        -       -          -         -        -        10
200     -        -       -          -         -        -        22
CONSTRUCTION
Dips:
Existing (Minor repairs)                                      27    27        -             -         -         -       -     2
Require major repairs                                          9     -        9       -           -         -       -
New                                                            -     -        6      15         15         -       36         3
Total Dips                                               36    27       15      15         15          -        -        7
Spray Races                                                          -        2       4          6          -       10        1
Total dipping facilities in Operation                          -    27       44      63          84        84       84        8
Eat. of Cattle being dipped weekly at year end (000)           -    90      138     191        250        280       -        28
Eat. total cattle population (000)                             -   298      307     319         333       350        -       35
Dispensaries
Existing (repairs)     .                                 39    25        7        7          -         -        -         3
New                                                        -    2        10      14         19         -       45         4
Total Dispensaries                                             27       17      21          19
-Total Dispensaries in Grades                                        27       44      65         84        84        -         8
Stores - Zones- New                                            -     5         -       -          -         -        5
- Sector- New                                           -     -       10      11          -         -       21         2
EQ Offices - Workshop                                           -    1         -       -          -         -        1
Junior Staff Houses                                             -     -        -
Existing (repairs)                                       30     10       20       -          -         -        -         3
New                                                        -     -       10      20         20         -       50         5(
Total Junior Staff Houses                                                                                                 8(
Est. Number of Stock to Receive Inoculants/Medicines
Cattle  - Anthrax inoculation (000)                            14   100      200     300        320       330      330
- Typanocidal drugs    (000)                            1     2        5      10         10        10       10
- Relminthics          (000)                            1     8       14      20         26        34       34
- Other Medicines      (000)                            1     3        5       9         13        17       17
- Salt/Minerals        (000)                            -     2        5       8         12        17       17
- Goats, Sheep, Pigs   (000)                            -     2        4       8         16        32       32
1/   'Redistribution of existing infirmiers will fill early vacancies combined with some retraining of aids           1/ La redistr
and new recruitment.                                                                                                personnel
December 2, 1975                                                                                                   -   le 2 d6cembre


﻿PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE EN ITURI
.n en Techniciens Locaux, Prograume de Construction et Nombre d'Animaux qui
devront suivre le traitement antiparasitaire
Pr    Total at
Full
t./  Development/
Total à
Plein
nel   Penrl?mpnt
Personnel téchnique Ïz-ir aussi les annexes)
2                                                     Vétérinaires (personnel national)
1                                                     sur le terrainfo4rd
1                                                     Personnel de contrepartie chargé de la production animale
Aide vétérinaire/proàrction animale, siège
ou grade équivalent - sur le terrain/zone
2                                                                                        abattoir
1                                                                                        clinique
i                                                                                        magasins
5      Reduce by 1 or 2 in first two years             Infirmiers: marchés/ibattoirs
5      Reduce to 6 in second year and 5 in fifth                    pharmacie/clinique
95 sur le terrain (Annexe 6) 1/
.0                                                                  centre vitérinaire
120                                                                        Total du personnel formé
105      Reduction over five years                      Aides - infirmiers: zon formés
225
CONSTRUCTION BY ZONES                       CONSTRUCTION
IRUMU     GETY     DJUGU     MAHAGI   ARU              Bassins d'immersion:
27        4         8        2         6      ~             - en ple.ce (r4parations mineures)
9        2         1        0         4       2            - nécessitent d'importantes réparations
36        6         2        8         3      17            - nouveaux
72       12       il        10        13      26       Total
12        1         2        6         3       0       Couloirs d'       ion
84        -         -        -         -       -       Nombre tota se rassius d'immersion en fonction
280        -         -        .         -       -       Estimation à la fin de l'année du nombre de bétail (en iilliers)
350        -         -        -         -       -        immerse chaque semaine
Estimation du nombre des bovins (en milliers)
39        7        10        77                8       Dispensaires
45        6         3        9                18               en place (réparations)
84       13        13       16        16      26            NomeE     l de dispensaires
84        -                  -         -       -      Nombre total de dispensaires selon les grades
5        1         1        1         1       1       Magasins:~ zones - nouveaux
21        4         3        4         5       5                  secteur - nouveaux
1        -         -        -         -       -       Bureaux du siège - atelier
-                  -        -         -       -       Logements pour le personnel subalterne
30        7         8        2         7       6            - en place (réparations)
50        6         4       ll1        9      20                    eax
8  3     12       13        16      2Nomge tota                de logements pour le personnel subalterne
EStimattqn. du nombre de têtes de bétail devant recevoir
mecaments et vaccins
Bovins - inoculation contre îe enarbon (milliers)
- mediemente contre les infl ations du tympan et
- helMiRth  conue
- autres médicaments
-        -         -        -                                - cels minéraux
-        -         -                                         - chèvres, moutons, porcs
La redistribution des infirmiers en place, de m%me la formation d'aides et le recrutement d'un nouveau
personnel permettront de remplir les premiers postes vacants.                                                                aM
décembre l76


﻿ANNEX/ANNEXE 3
Table/Tableau 6
ZAIRE
ITURI LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT                                    PROJET DEVELOPPEHET DE L'ELEVAGE EN ITURI
Animal Health and Production Services                                  Services de Santé et de Production Animales
Disposition of Staff in Zones                                         Disposition du Personnel Dans les Zones
Pre-Development/ ----------------------- Year/Ann1e -----------     ---  ---------.
Grade  Avant le Developpement 1           2              3             4               5
àunia Dispensary. Township                                                                                                                            Dispensaire de Bunia, Secteur de
A  Kisenvi Sector                                                                                                                                 Township et de Kisenyi
Assistant Veterinarian                             Ast. Vet.      (1)         1            1               1              1              1        Aide vétérinaire
Infirmier                                          Inf.            (2)         1            1               1             1              i         Infirmier
Assistant Infirmier                                Aide            (5)         5            4               3              3              3        Aide-Infirmier
Clerk                                                              (1)                                                                             Employé
,jne Irumu                                                                                                                                            Zone d'Irumu
Zone Chief                                         Asst. Vet,      -           1            1               1              1              1        Chef de Zone
Inf.            (1)
Zone Infirmier (Assistant)                         Inf.            (1)         1            1               1              1              1        Infirmier de Zone (Aide)
Sector Chiefs                                      inf.            (4)         4            4               4              4              4        Chefs de Secteur
Dispensary/Dip Infirmiers                          Inf.            (2)         4            6               10            10             10        Dispensaire/Infirmiers
Dispensary/Assistant Infirmiers                    Aide           (20)        19           18              17            16              16        Dispensaire/Aides Infirmiers
Storeman                                                           (1)         1            1               1              1              1        Magasinier
Clerk                                                              (1)         1            1               1              1              1        Employé
Office Messenger                                                   (1)         1            1               1              1              1        Messager
Watchman                                                           (1)         1            1                1             1              1        Gardien
Laborers                                                           (2)         2            1               1              1              1        Ouvriers
2o0ne GeLz                                                                                                                                            Zone de Gety
Zone Chief                                         Ast. Vet.      (1)         1            1               1             1              1        Chef de Zone
Zone Infirmier (Assistant)                         Inf.            (1)         1            1               1              1              1        Infirmier de Zone (Aide)
Sector Chiefs                                      Inf.            (3)         3            3               3             3              3         Chefs de Secteur
Dispensary/Dip Infirmiers                          Inf.             1          6            8               9             9              9        Dispensaire/Infirmiers
Dispensery/Assistant Infirmiers                    Aide             )        20           18              16            13             13        Dispensaire/Aides-Infirmiers
Storeman                                                           -           1            1               1             1               1       Magasinier
Clarke                                                             (1)         1            1               1              1              1       Employés
Office Mlssenger                                                   (1)         1            1               1              1              1        Messager
vatchman                                                           (1)         i            1               I              1              1        Gardien
Zone DIuu                                                                                                                                             Zone de Duu
Zone Chief                                         Asst. Vet.      -           1            1               1             1              1
Inf.            (1)
Zone Infirmier (Assistant)                         Inf      -      (1)         1            1               1             1              1         Infirmier de Zone (Aide)
Clinic Pharmacy Infirmiers                         I.            (1)         1            1               1             1              1         Infirmiers à la PharmacieC  na
Clinie Assistant                                   A I             (2)         2            2               2             2              2        Assistant à la Clinique
Sector Chiefs                                      Inf.            (5)         5            5               5             5              5        Chefs de Secteur
Dispensary/Dip Infirmiers                          Inf.            (3)         3            3               6             8              8        Dispensaire/Infirmiers
Dispensary Assistant Infirmiers                    Aide           (18)        18           19              20            20             20        Dispensaire/Aides-Infirmiers
Clerks                                                             (1)         1            1               1             1              1        Employés
Storeman                                                           -           1            1               1             1              1         Magasinier
Office Messenger                                                                                                                                  Messager
Vatchman                                                           (1)         1            1               1             1               1       Gardien
Zone NIOKA/MAHAGI                                                                                                                                     Zone de Nioka/Mahagi
Zone Chief                                         Asst. Vet.      (1)         1            1               1             1              1        Cherde Zone
Technician (Vet. Anst.)                            Asat.  Vet.     (1)         1            1               1             1              1        Technicien (Aide Vétérinaire)
Zone Infirmiers (Assistant)                        Inf.            (3)         1            1               1             1              1        Infirmiers de Zone (Aides)
Clinic/Pharmacy Infirmiers                         luI.            -           1            1               1             1              1        Infirmiers Pharmacie/Clinique
Clinic Assistants                                 Aide             (3)         3            2               2             2              2        Aides en Clinique
Sector Chiefs                                      Inf.            (6)         6            6               6                            6        Chefs de Secteur
Dispensary/ Dip Infirmiers                         Inf.            (2)         4            7               8             8              8        Dispensaire/Infirmiers
Assistant Infirmiers                    Aide           (14)        14           14              14            16             14                    Aides-Infirmiers
Clerks                                                             (1)         1            1               1             1              1        Employés
Storeman                                                           (1)         1            1               1             1              1        Magasinier


﻿zone Infirmiers (Assistant)                          Inf.            (3)1                                       1             1               1        Infirmiers de Zone (Aides)
Clinie/Pharmacy Infirmiers                           Inf.            -1                                         1             1               1   $    Infirmiers Pharmeie/Clinique
Clinie Assistants                                   Aide             (3)          3            2                2           . 2               2        Aides en Clinique
Sector Chiefs                                        Inf.            (6)          6            6                6             6               6        Chefs de Secteur
Dispenearyt Dip Infirmiers                          Inf.              (2)         4            7                8             8               8        Dispensaire/Infirmiers
Assistant Infirmiers                     Aide            (14)        14            14              14             16              14                    Aides-Infirmiers
Clerke                                                               (1)          1            1                1             1               1        Employés
Storeman                                                             (1)          1            1                1             1               1        Magasinier
Office Messenger                                                     (1)          1            1                1             1               1        Messager
Vatchman                                                             (1)          1            1                1             1                       Gardien
Zone ARU                                                                                                                                                   29eIt~Aru
Veterinarian (North)                                 Vet.            -            1            1                1             1                        Vdtdtnaie (Nord)
Chief de Zone                                       Asat. Vet.       -            1            1                1             1               1        Chef de Zone
Inf.             (1)
Zone Infirmier                                       Inf.            -            1            1                1             1               i        Infirmier de Zone
Clinic/ Pharmacy Infirmiers                         Inf.             (4)          3            3                3             3               3        Infirmiers Pharzacie/Clinique
Clinic Pharmacy Assistants                          Aide             (5)         4             4                4             4               4        Aides Pharmcie/Clinique
Sector Chiefs                                        Inf.            (6)          6            6                6            -6               6        Chefs de Secteurs
Dispensary/Dip Infirmiers                           Inf.             (-)          7           il               17           .25              25        Dispensaire/.Infirmers
Assistants                               Aide            (30)        28            27              26             26             26                     Aides
Clerks                                                               (1)          1            1                1.            1               1        Employés
Storeman                                                             (1)         1             1                1             1               1        Magasinier
Office Mebsenger                                                     (-)1                      1               1              1               1        Messager.
Mason/Carpenter                                                     (1)         1             1                              1               1        Maçon/Menuiser
Watchman                                                             (1)                                                                      1 i  1  1  .  Gardien
Laborers                                                             (1)                      1                1             1              1         Ouvriers
December 1, 1975                                                                                               le ler décembre 1975


﻿a    Tabeu14
Z&IRE
ITURI LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT          PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'EEVAGE EN ITURI
veterinary and Animal Production Services        Services Vétérinaires et de Production Anima
Operatin£ Cots                             Coute d'Exploitation
(Z'000)                                    (en milliers de
zares)
Before                                                      Total       Foreign     Foreign
Development/    ----------------Year/Ann&e-------------- Yeare 1-5/      Exchanget   Exchange/
Avant le        1        2        3        4        5      Total        Devise      Devise
rojet                                                   Ann6s 1-5     Total         %
OPEATINC EXENSES                                                                                                                                  COTS D' EXPLOITATION
terlonnel_Cot.e (Annex 3, Table 13)                                                                                                               Frais de Personnel (Annexe 3. Tableau 13)
Salaries and Allovance Local Staff                180.9       185.0    197.2    213.6    227.2    231.2 1,054.2                        -      Salaires et traitements du personnel local
Expatriate ralaries and Allovances                 _--       .2       305.3    244.4    192.2     60.0 1,b44.0        1,044.0         100    Salairea et    ement    des experts recrutés
-       -        -                                                                       V'traner
Total                                             1           427.1    502.5    458.0    419.4    291.2 2,098.2        1,044.0          51    Total
Foreign Exchange                                              242.1    305.3    244.4    192.2     60.0  1,004.0           .           -      Devises
Other Costa                                                                                                                                       Autres Frais
II!ingA JxjGanaes                                                                                                                                Frais d' Exploitation
Vohicla Operation and Maintenance                                                                                                             Exploitation et entretien des véhicules 1/
.androvers                                        9.7        19.2     27.4     27.4     27.4     27.4    126.8          92.3          73       Voitures tout terrain
Cars/Pick-Ups                                     -          13.3     21,7     21.7     21.7     21.7    100.1          73.1          73       Voitures/camionnettes
Lorries                                                       7.7     15.5     15.5    15.5      10.3     64.5          47.2                   Camions
Motorbikes                                        -           1.2      2.7      2.7      2.7      2.7     12.0           8.7          7        Mtocyclettes
-            -6       ..   .6           .6        -E     3-.           1.1           Ry<         qtea
Runnina of Spray Races                              -           -         .2      1.2      3.0      5.0      9.4           6.8          72     a0ô6ta # Atei
Travel end Subsistance
Local Travel and Subsistence 2/                   5.6         5.6      6.4      7.2      7.2      7.2     33.6          14.6          44    Voyage et Subsistance
Regional Travel 3/                                2.0         2.0      2.5      2.5      2.5      2.5     12.0           7.5          62       Voyage local et Subsistance 2/
Trsvel to Kinshasa 4                              3.1         7.9      9.0      9.0      7.9      7.9     41.7          26.4          63       Voyage * Kinshasa 4/
Travel Outoide Zaire 5/                           5.7         5.7      6.8      8.5      8.5      6.8     36.3          29.8          82                   d   a
Privais Car/Bicycle Alloances 6/                   .5          .7       .8       .8   -   .8       .8      3.9           2.4          62       Allocations pour voitire privel/bicyclette
House Rent for Expatriates 7/                                  17,6     20.9     13.9      9.3      4.6     66.3          15.0          23    Loyer pour les maisons des étrangers (expatriés)
Office Supplias and Renevals                        1.7         2.5      2.5      2.5      2.5      2.5     12.5           7.8          63    Equipement de bureaux et renouvellements
Maintenance of Ouildings/Dispensaries 8/            -           3.3      6.3      9.4     12.6     15.2     46.8          15.7          33    Entretien de bitiments/dispensaires 8/
Maintenance of Dipe 1                               -                    -        5.0      6.0      8.0     19.0           6.3          33    Entretien des besoins d'immersion 1/
Repair and Reneval of Spray Races .1               -                              .5      1.3      2.6      4.4           2.4          55    Réparation et renouvellement des couoi
Utilities, Vater, Electricity, Telephon4            1.6         1.6      1.9      1.9      1.9      1.9      9.2           3.0          32    Facilites, eau, electricitéi téléphone   aspersion
Vorkehops, Miscellaneous and Renewais -___                      ..8     .8      1.0      1.0    .1.0       4.6           3.5          76    Ateliers, divers et renouvellements
Sub-Total                                          29.9        87.7    126.0    131.3    132.4    128.7    606.1         363.6          60    Total partiel
lit/                                                                                                                          Provisiona Vétdrinaires 11/
hQ Clinie and Pharmacy General                      1.6         2.5      3.3      3.3      3.3      3.3     15.7          11.7          74       Clinique et pharmacie générale du siège
Zone Clinics and Pharmacy j%/       .               1.6         2.5      3.3      3.3      3.3      3.3     15.7          11.7          74       Cliniques et   rrmaie   locales 12/
Diaspensarles li/                                    .8         4.5      7.3     10.8     14.0     14.0     50.6          37.1          73       Dispensaire@
Dipping Materials 14/                               -   _/     67.0    150.0    217.0    285.0    359.0  1,078.0         787.0          73       Matériaux d'inersioniY
Anthrax           15/                               1.5        10.8     21.7     32.5     33.6     35.8    134.4          30.3          23      Le Charbon
lelainthias - Cattle                               1.7        6.7      11.7     16.7     21.7     30.0     86.8          63.3          73      Helminthiase - bétail 15%
other 1niulents/Veterinary Medicine-  Cattle      3.3         5.0      8.3     15.0     21.7     28.4     78.4          57.2          73       Autres inoculations/médectne vétérinaire - htail
Minerals and Salt                                               6,7     16.7     26.7     40.0     56.7    146.8         107.2          73       Minéraux et sel
Trypanocidal Drugs                                   .5         1.7      5.0      6.7      7.5      8.3     29.2          21.4          73       Trypanocidal
Inoculants, Medicines for Cots/Sheep/Pigs                       .8      1.6      3.3      6.6     13.1     25.4          16.2          64       Inoculations, medicamentes pour chèvres/
Animal Productio-t Demonstration Materials          -           1.7      3.3      5.0      5.0.     5.0     20.0          14.6          73      P    outons/ porcs
Inoculants, Drugs for Pouttry/Dogs, etc.            2.4        3.2      4.0      4.8       5.6      6.4     24.0          10.4          44'     prodcration Animale D6   portoade   c eux


﻿*           ---                                      ..                   1.1    -       ,          J. J    'LJ. 1-       11.1          '' -     uinique et pretucte generale du siège
Zone Clinics and Pharmacy 1J2                       1.6         2.5      3.3      3.3      3.3      3.3     15.7          11.7           74      Cliniques et    rméacie  locales 12/
Dispensaries 13/                                     .8         4.5      7.3     10.8     14.0     14.0     50.6          37.1           73      Dispensa   e1
Dipping Materials 4/                               -    1     67.0    150.0    217.0    285.0    359.0 1,078.0          787.0           73      Matériaux d'imersion -
Anthrax           15/                               1.5        10.8     21.7     32.5     33.6     35.8    134.4          30.3          23       Le Charbon
Helminthios - Cattle                                1.7         6.7     11.7     16.7     21.7     30.0     86.8          63.3           73      Helminthiase - bétail 15%
Other Inoculants/Voterinary Medicine- Cattle        3.3         5.0      8.3     15.0     21.7     28.4     78.4          57.2          73       Autres inoculations/médecine vétérinaire - bétail
Minerals and Salt                                   -           6.7     16.7     26.7     40.0     56.7    146.8         107.2           73      Minéraux et sel
Trypanocidal Druge                                   .5         1.7      5.0      6.7      7.5      8.3     29.2          21.4           73      Trypanocidal
Inoculants, Medicine@ for Goate/Sheep/Pigs          -            .8      1.6      3.3      6.6     13.1     25.4          16.2          64       Inoculations, medicaments pour chèvre@/
Animal Production Demonstration Materials           -           1.7      3.3      5.0      5.0      5.0     20.0          14.6           73      Poutons/tporcr
Inoculants, Druge for Poultry/Dogs, etc.            2.4         3.2      4.0      4.8      5.6      6.4     24.0          10.4          44       Procuctions Ania   entprti deatia,
Stocking-up/Miscellaine                            .3         3.2      3.2       .6       .6       .6      8.9           4.5          55       Inoculatlons. médicaments pour volaille/chiens,
~p e                                 Approvisionnements/divers              etc.
Sub-Total                                          13.7       116.3    239.4    345.7    447.9    563.9  1,713.2       1,172.6           68      Total partiel
Total Other Costa                                  43.6       204.0    365,4    477.0    580.3    692.6  2,319.3           -             66      Total autres coûts
Foreign Exchange                                   26.6       128.2    237.5    313.5    388.5    468.4      -         1,536.1                   Dtvises
Total Personnel and Other Conts                   224.5       631.1    867.9    935.0    999.7    983.8 4,417.5            -           -         Total personnel et autre. coûts
Total Foreign Exchange                             26.6       370.3    542.8    557.9    580.7    528.4  2,580.1       2,580.1          58       Total devises
Il Landrover   Z 3i410: pickup/car   Z 1,670; lorry Z 5,150; motorbike  Z 200; bicycle., Z 8  -1/ Voitures tout.terrain 2.050 Zaires; 3.410 natres; cmionnettes/voiturea 1.670 natres; camion 5.150
24,000 km per year; repaira by vorkshop staff.                                            ~    atres; motocyclette 200 astres; bicyclette 8 stres, 24.000 km par an; réparations par le
personnel d'atelier.
21 Local faret and subsistence for staff on duty and on tranofer vith their families.         2/ Frêis de dépl-icerment pour le personnel en service, pour raisons professionnelles ou avec leurs
- familles.
3/ Pares to Kisangani by air Z 213 and taxir transport Z 33.                                  3/ Frais    dR   déplacements d Kisangani par avion 213 naires et par taxi 33 naires.
4/ Bunia to Kinshasa and return @ Z 390,                                                      4/ De Bunia à Kinshasa et retour 240 Zaires.
5/ Includes travel by three existing expatriates Z 5,070.                                     5/ Y compris les voyages de trois experts    déjà sur place: 5.070 stres.
6/ 5 Wke for private cars up to 800 kl/month, 2 k/km for motorbikes up to 300 km/month.      6   4 k/km pour voitures privées jusqu'a 800 km/mois. 2k /km pour motocyclettes jusqu'a 300 km/mois.
.7  House rent Z 2,790 - 3,720 par annul.                                                     7/ Loyer de 2.790 - 3.720 Zaires par an.
8/ 1-1/2 of value; estimated value of existing buildings at beginning of Project              8/  1-1/2% de la valeur: l'estimation de la valeur des bitiments existants au début du projet etalt
Z 580,900 increased by end year 5 to Z 1,216,750.                                             de 580.900 Zaires; elle est montée dans l'année 5 à 1.216,750 Zaires.
9/  1-1/2 of value.                                                                           9/  1-1/2 de la valeur.
10/ Maintenance 7% of value; replacement after 10 years.                                      10/  Entretion 7% de la valeur;  remplacement apris 10 ans.
1/ Number of stock to be treated (Table 5) and costs (Table 10).                              1/   Voir tableau5 et 10 pour le nombre et codts de bétail prévu pour le traitement.
12/  Z 668 par clinie.                                                                        12/  668 Zaires par clinique,
13/  Z 167 per dispensary.                                                                    1/   167 Zaires par dispensaire.
141  Some funds vre spent in 1973/74. Seo Tables 5 & 10 for number and cont of stock to be 14/    Des fonds ont été dépenses en 1973/74. Voir tableatk5 et 10 pour le nombre de bétail
dipped. 1-1/2 grom Asuntol/animal/week, Z 15 per kg, plus dip filled tvice a year,           i trsé et 1 colit de   a   sions. 1 1/2 gre d'Asuntol par semaine par animal, 15 aatre/çg
1 Anthrax inoculation 11 k per animal.                                                            pIuM renouveilement ou   p   fois par an.
15/   Inoculation d'Anthrax 11 makutas par animal.
M: The leval of firat ye4r exponditurs asumes that the project is fully etaffed and           HMT: le niveau des dépenses de la première année assume que le projet est complètement équipé et
OPOrttional during the firet year. Doloys vould reduce those expenditure levels.              opérationnel pendant la première année. Les délais réduiront ces niveaux de dépenses.
February 9, 1977                                                                             le 9 fevrier 1977


﻿ZAIRE                                          ZAIRE
ITURI LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT                                                PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE EN ITURI
Veterinary and Animal Production Services                                               Services de Production et de Santé Animales
Estimate of Dip Construction Costs (3,000 gal. Capacity)                                Estimation du Colt de Construction des Bassins d'Immersion
(Contenance: 3.000 pitres)
Zaire
Made from (Portland) cement of highest quality. Broken stone to                                Construit en ciment (Portland) de la meilleure qualité, débris de pierres pouvant passer
pas. a 20 mm sieve, sand medium coarse and clean.                                              dans un tamis de 20 mm, sable propre de grain moyen.
Materials                                                                                      Materiaux
Cement 9,300 kg 186 bags @ Z12                                        2,232                   Ciment 9.300 kg - 186 sacs @ 12 zatres
Broken Stone 26 cu m @ Z7.50                                            195                   Dàbris de pierres m cube @ 7,50 zaires
Sand 13 cu m @ Z4                                                        52                   Sable 13 m cube @ 4 zaires
Iron bar 136 km steel rod @ 83 k                                        113                   Barre de fer 136 km de tiges d'acier à 80 makutas (ou 90 kg de fer barbelé)
(or 90 kg barbed vire)
Plastering                                                                                     Plâtrage
Cement 1,250 kg 25 bag @ 712                                            300                   Ciment 1.250 kg 25 sacs    12 zaires
Sand 3 cu m @ Z4                                                         12                   Sable 3 m   4 zatres
Roof 20 sheets @ Z10                                                     200                   Toiture    20 plaques b 10 zaïres
Posta 28, 2.1 m, 15 cm diameter   )                                                            Poteaux 28, 2,1 m, 15 cm dia.)
44, 1.8 m, 10 cm diameter   )                                      190                           44, 1,8 m, 20 cm dia.)
Struts   6, 1.3 m 10 cm  "        )                                                            Etais
Rail 400m       10 cm    "                                              210                   Traverses
Boards for frames and ahuttering 275 m  23 cm x 2.5 cm                   150                   Planches pour les encadrements de fenêtres et les volets 275 m 23 cm x 2,5 cm
Wood Preservative                                                        120                   Solution proLectrice pour traiter le bois
Piping, nails, furrow woik, miscellaneous                                500                   Tuyauterie, clous, travaux de terrassement, divers
4,274
Labor 1,200 man days                                                   1,500                   Main d'oeuvre 1.200 hommes-jours
Transport 80 tons (16 loada)                                                                   Transport 80 tonnes (16 chargements)
Project Transport 8 loade x 200 km(costed in Project operation costa) -                       Transport dans le cadre du projet 8 chargements x 200 km inclus dans les coits d'exploitation
Hired Transport 8 loade x 200 km @ 13 k per km/ton                    1,040                   Location de moyens de transport                                              du projet
6,874
Add 15% to take costs to 1976 level                                   .031                  +20 % pour ajustement aux prix de 1976
7,905
Add construction profit margin 20%                                    1,581                   + 18% de marge bénéficiaire sur la construction
TOTAL:                                                        9.486                  TOTAL
Say:           Z 9,500                  Soit:
Source: Adapted from plans prepared by                                                         Source: D'apre"s les plans de la SocieteLtd. Cooper, McDougall et Robertson
Cooper, McDougall and Robertson, Ltd.                                                           élaborés pour leur dépliant,sur la balnéation du bétail.
for their cattle dip pamphlet.
June 29, 1976                                                                                  le 29 Juin 1976
Ln1


﻿ZAIRE
ITUR1 LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT
Ituri Herd Projection
End of Year
Pre-       --------------------------------------------------------Year/Ann6e----
Development,/    1         2         3        4         5         6         7         8        9
Avant Le
Project
Herd Composition
Cows/Heifers over 3 years l/                138,700     140,975   143,460  146,218   148,731   154 265   159,526   164,280   168,414  173,
Calves weaned                                57,232      59,054    62,635   66,119    70,973    76.135    81 103    83 520    84,577   88,
Heifers       9-24   months                  23,944      24 724    25 954   27,841    29,555    32,081    34,525    36 781    37 877   38.
Bulls/Steers   9-24   t                      22,484      22,864    23 976   24,898    26,283    27,858    29,237    31 145    31 654   32
Heifers       24-36   "                      21 316      21,862    22,696   23,930    25,809    27,427    29,739    32 005    33 616   35,
Bulls/Steers 24-36    of                     11,388      11 445    11 661    12,448   12,823    13,142    14 321    14 385    15 324    15,
Bulls/Steers 36-48    "                       7,008       7 038     7,096    7,207     7,718     7,912     8,083     8,708     8 747    9,
Bulls/Steers 48-60                            5 S 256     5 208     5.229    5 280     5 377     5,765     5,928     6,047     6,514    6
Bulls/Steers over 60 "                        4,672       4,751     4.782    4,874     4,991     5,142     5,317     5 539     5,613    5.
Total Animals (Inc. calves weaned)     292,000     297,921   307,489   318,815  333,260   349,727   367,779   382,410   392,336  404
Mortality
Breeding cows                                 9,490       9,440     9,282    9,304     9,188     9,303     9,448     9,841    10,206   10,
Calves                                       24,601      24,121    22,006   20,880    18,865    17,967    17,803    18.333    19,839   19,
Heifers                                       3,504       3 291     2,953    2,818     2,810     2,661     2,741     2,919     3,007    3.
Bulls/Steers                                  3,504       3,291     2,953    2,818     2,810     2,661     2,741     2,919     3,007    3
Heifers                                       2 044       1.795     1,731    1,557     1,531     1,478     1,540     1.657     1.765    1,
Bulls/Steers                                  1,752       1,686     1,600    1,438     1,369     1,314     1,337     1,403     1 495    1
Bulls/Steers                                    584         558       538      536       548       551       552       601      604
Bulls/Steers                                    292         343       331      326       317       332       332       339       366
Bulls/Steers                                    584         486       468      461       447       446       458       472      486
Total                                   46,355      45,011    41 862    40,138   37,885    36,713    36,952    38,484    40,775   40
Local consumption/Sales
Cows and heifers over 36 months               9,490       9,601    10,095   10,634    11,230    11,972    12,718    15,141    17,665   18
Heifers           9-24   months                 584         601       620      658       694       745       799       851      876
Bulls/Steers.      9-24     '                 2,336       2,461     2,598    3,602     3,967     4,968     6,090     6,488     7,099    7
Heifers          24-36     "                    292         287       297      467       501       650       802       863     1,400    1
Bulls/Steers      24-36    o                  9,052       9,353     9,603    10,090   10,706    11,827    12,200    13,449    14,326   14
Bulls/Steers      36-48    "                  3,504       3,792     3,811    3,918     4,182     4,360     4,507     5,012     5,034    5
Bulls/Steers     48-60     "                  1,460       1,457     1,478    1,490     1,513     1,621     1,652     1,697     1,828    1
Bulls 5 years and over                        4,672       4,691     4,709    4,676     4,716     4,780     5 132     5,234     5,487    5
Total                                   31,390      32,243    33.211    35,535   37,509    40,923    43 900    48,735    53.715   55
Technical Coefficients
% of herd dipped                               0.0        30.0     45.0      60.0      75.0      80.0      80.0      80.0      80.0     8
Calving rate ..                        %     59.0        59.0     59.1      59.5      60.0      61.0      62.0      62.0     62.0      66
Calf mortality    U- 9   months         %     30.0        29-0      26.0     24.0      21.0      19.0      18.0      18.0      18.0     1
Mortality         9-24                 %     12.0        11.5      10.0      9.0       8.5       7 5       7 2       7 2       7.2
Mortality        24-36     "            %      8.0         7.51      7.0      6.0       5.5       5.0       4.8       4.8      4.8
Mortality        Cows                  %      6.0         5.9      5.7       5.6       5.4       5.3       5.2       5.2       5.2
Mortality        Other stock            %      5.0         4.9      4.7       4.6       4.4       4.3       4.2       4.2      4.2       4
Cows/Heifer over 36 months calving rate %      6.0         6.0      6.2       6.4       6.6       6.8       7.0       8.0       9.0
Heifer sales/consumption      9-2--m    %      2.1         2.1      2.1       2.1       2.1       2.1       2.1       2.1       2.1
Bullg.Eer sales/consump ion  9-24 m    %      8.6         8.6       8.8     11.5      12.0      14.0      16.0      46.0      17.0     17
Heifer sales/consumption     24-36 m    %      1.2         1.2       1.2      1.8       2.0       2.2       2.5       2.5      4.0       4
Bull/Steer sales/consumption 24-36 m    7     40.3        41.6     42.0      42.0      43.0      45.0      46.0      46.0      46.0     46
Bull'a.sar,sales/consumption 36-48 m  7     33.0        33.3      33.3     33.6      33.6      34.!      34.3      35.0      35.0     36
Bull/Steer sales/consumption 48-60 m    %     20.8        20.8      21.0     21.0      21.0      21.0      21.0      21.0      21.0     22
Disposal vt Heifers   to      9-24 m   kg   10.0        130.0     130.0    131.0     131.0     132.0     133.0     134.0     135.0    136
Disposal wt Males             9-24 m   kg    140.0       140.0    140.0     141.0     141.0     142.0     143.0     144.0    145.0     146
Disposal vt Heifers          24-36 m   kg    170.0       170.0     170.0    171.0     171.0     172.0     173.0     174.0     175.0    176
Disposal Vt Males            24-36 a   kg    185.0       185.0     185.0    186.0     186.0     187.0     188.0     189.0     190.0    191
Disposal wt Males            36-48 m   kg    240.0       240.0     240.0    241.0     241.0     242.0     243.0     944.0     245.0    246
Disposal vt Males            48-60 m   kg    280.0       280.0     280.0    281.0     281.0     282.0     283.0     284.0     285.0    286
Bulls/Steers over 5 years              kg    310.0       310.0     310.0    311.0     311.0     312.0     313.0     314.0     315.0    316
Cull Cows and Heifers over 3 years     kg    240.0       240.0     240.0    241.0     241.0     242.0     241.0     244.0    245.0     246
Offtake 2.                             7,     10 7        10 8      10 8     11.1      11.2      11.7      11.9      12.7     13.6      13
I/ In order to relate herd projections more to local statistics, heifers over 3 years are included in the       1/  Afin de pouvoir Cendre lea
cow herd, although many heifers will not calve until 4 years old or more.                                       on a Inclus lea ginisses de
2/ Cattle sold during year as percentage cattle remaining at end of year. The increase in offtake after            avant 1'Age do quatre an a
year 10 is due to the levelling off of the herd in year 10 (see text para 67).                                   Pourcentale du bdtail vend
de1exploTtation spres 1'.
July 12, 1976                                                                                                   le 12 juillet 1976


﻿PROJET DE DEVELOPPEýMET DE L'ELEVAGE EN ITUR:
Evolution du Troupeau en Ituri
Fin de L'année
née--------------------------------------------------------
8         9        10       il        12      13-20
80   168,414   173,343   177,137  177 137  177,137    177,137   Composition du Troupeau
20 1A84,577     88,127   90,056    90,056   90,056     90,056      Vaches/génisses de plus de 3 ans 1/
81    37 877    38.356   39 966    40,820   40,820     40,820 ,    Veaux sevres
5    31 654    32 054   33,401    34 132   34,132     34 132      Génisses                    9-24 mois
05    33 616    35,544   35.981    36.450   37 228     37 228      Taurillons/bouvillons       9-24
85    15 324    15,575   15 772    16,434   16,794     16,794      Génisses                   24-36
08     8 747     9,164    9,314     9,432    9,828      9,828      Taurillons/bouvillons      24-36
7     6,514     6 412    6,673    -6.688    6,688      6,688      Taurillons/bouvillons      36-48
39     5,613     5.778    5,904     5 904    5 90C      5,904      Taurillons/b -uvillons de plus de 60 mois
10   392,336   404 353  414,204   417,053 418,587     418,587      Total Animaux (y compris veaux sevrés)
Mortalité
1    10,206.   10,505   10,862    11,081   11,106     11,469      Vaches reproductives
33    19,839    19,345   19,767    19,768   19,767     19,767      Veaux
19     3,007     3,044    3,172    .3.242    3.242      3,242      Génisses
19     3,007     3,044    3.172     3,242    3,242      3 242      Taurillons/bouvillons
57     1.765     1,818     1,841    1,918    1,959      1,959      Taurillonstbouvillons
03     1.495     1,519     1,538    1,603    1,638      1,638      Taurillons/bouvillons
01       604       644      654 ,     662      690        705      Taurillons/bouvillons
39       366       367      384       391      396        413      Taurillons/bouvillons
72       486       509      512       528      529        529      Taurillons/bouvillons
84    40,775    40,795   41.902    42,435   42,569     42 964      Total
Consommation Locale/Ventes
41    17,665    18,182   20,888    24,900   25,344     25,759      Vaches/génisses de plus de 36 mois
51       876       888      925       946      946        946      Génisses                    9-24 mois
88     7,099     7,190    7,490     7,654    7,654      7,654      Taurillons/bouvillons       9-24
63     1,400     1 515    1,534     1,598    1,633      1,633      Génisses                   24-36 "
9    14,326    14,560   14,744    15,364   15,700     15,700      Taurillons/bouvillons      24-36
12     5,034     5,516    5,607     5,êl8    5,?l1      A,26      Taurillons/bouvillons      36-48
97     1,828     1,968    2,107     2,235    2,348      2,727      Taurillons/bouvillons     48-60 "
34     5,487     5,480    5.774     6,145    6,159      6,159      Taureaux de 5 ans et plus
35    53,715    55 659   59,069    64,520   65,700     66,839      Total
Coefficients Téchniques
0      80.0      80.0     80.0      80.0      80.0      80.0       Bétail immerse' 7
0      62.0      62.0     62.0      62.0      62 0      62.0       Taux de vêlage Z
0      18.0      18.0     18.0      18.0      18.0      18.0       Taux de mortalité des veaux de 0-9 mois %
2       7.2       7.2      7.2       7.2       7.2       7.2       Taux de mortalité          9-24 " "
8       4.8      4.8       4.8       4.8       4.8       4.8       Taux de mortalité         24-36 "t
2       5.2      5.2       5.2       5.2       5.2       5.2       Taux de mortalité         vaches    "
2       4.2      4.2       4.2       4.2       4.2       4.2       Taux de mortalité         autre betail
o       9.0       9.0     10.0      11.6      11.9      12.0       Taux de vilage des vaches/génisses de plus de 36 mois .
1       2.1      2.1       2.1       2.1       2.1       2.1       Ventes/consomation de génisses  ,         9-24  "l
0      17.0      17.0     17.0      17.0      17.0      17.0       Ventes/consommation de taurillons/bouvillons9-24  "
4.0       4.0       4.0      4.0       4.0       4.0       Ventes/consommation de génisses           24-36   "'
46.0      46.0     46.0      46.0      46.0      46.0       Ventes/consomation de taurillons/bou-illons 24-36 "
35.0      36.0     36.0      36.0      36.0      36.0       Ventes/consommation de taurillons/bouvillons 36-48 " "
21.0      22.5     23.0      24.0      25.0      27.7       Ventes/consommation de taurillons/bouvillons 48-60 "'
135.0     136-0    136.0     136.0     136.0     136.0       Poids ou placement des génisses.             9-24 "k
,145.0    146.0     146.0    146.0     146.0     146.0       Poids nu placement des males                 9-24 "
175.0-    176.0    176.0     176.0     176.0     176.0       Poids ou placement des génisses             24-36 "
190.0     191.0    191.0     191.0     191.0     191.0       Poids ou placement des males                24-36 "f "
245.0     246.0    246.0     246.0     246.0     246.0       Poids ou placement des males                36-48 " "
285.0     286.0    286.0     286.0     286.0     286.0       Poids ou placement des males                48-60 " "
315.0     316.0    316.0     316.0     316.0     316.0       Taurillons'buivillons de plus de 5 ans
245.0     246.0    246.0     246.0     246.0     246.0       Vaches de ref.rme et génisses de plus de 3 ans
13.6      13.8     14.2      15.0,     15.7      16.0       Zxploitation (taux d'extraction)  k
ouvoir rendre les projections de l'évolution du troup_eau plus réalittes par rapport aux statistiques locales,
us les génisses de plus de 3 ans dans le troupeau de vaches, mime Si généralement les génisses ne vilent pas
ge de quatre ans ou plus.
age du bétail vendu par rapport au bétail restant en fin d'année. L'augmentation
citation apres l'année 10 est due a la stabilisation du troupeau dans l'ann'e 10 (voir para 67 du texte).
1976


﻿ZAIRE
ITURI LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT
Quantity and Value of Increased Production
From the Ituri Cattle Herd
Pre-Development/ ------------------------------------------------------Year/AnnAe
Avant le d6veloppement 1      2        3        4        5        6        7
A. PRODUCTION
Liveweight Offtake 1/
Estimated liveweight offtake
with project (metric tons)                     7103         7278     7482     7949     8333    9028     9672     10782
Estimated liveweight offtake
without project (metric tons) 2/                7103        7203     7303     7405     7509     7614    7721      7829
Estimated increase due to
project (metric tons)                                         75      179      544      824     1414     1951      2953
Increased Milk Production for Consumption
Estimated milk available for
consumption with project- liter (000) 3/
due to increased cattle in milk                5723         5905     6263     6612     7097     7613     8110      8352
Increased milk production through
better management-literi (000) 4/                 -           -        -         7       21       76      162       250
Milk production with project-liter (000)          5723        5905     6263     6619     7118     7689     8272      8602
Estimated milk production without
project-liter (000) 2/                          5723        5803     5884     5967     6051     6135     6221      6308
Estimated incremental milk production-
liter (000)                                       -          102      379      652     1067     1554     2051      2294
B. VALUE (based on prices in Section C below)
Value of incremental liveweight
production Z(000)                                 -           45       108      327    494       843     1162      1745
Value of 66% of incremental milk production
at 4k per liter Z(000)                            -            3       10       17       28       41       54        60
Total incremental value                         -           48       118      344      522     884      1216      1805
C. PRICES PER KG LIVEWEIGHT
Value of liveweight of animals under
260 kg liveweight                                             54       54       54       54       54       54        54
Value of liveweight of animals over
260 kg liveweight                                             80       80       80       80       80       80        80
1/ This includes animals slaughtered by farmer for family consumption, sale in markets for local consumption                    Le
and export, and sales mature and immature cattle to ONDE.                                                                   co
2/ Assumes a herd growth rate of 1.4%.
2/ It is assumed that cows with calves yield 400 liters per lactation of which the calf could be deprived                       L'o
of 100 litres for home consumption.                                                                                         fa
/  Commencing in year 3 increased milk production for home consumption with 0.1 liter per cow in milk;                        En
year 4, 0.3 liter/cow; year 5, 1 liter; year 6, 2 liters; year 7, 3 liters; year 8, 4 liters;                              par
year 9, 5 liters.
July 8, 1976                                                                                                                le 8 ju
---------------------------------------------------con--


﻿AIRE
PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE     ITURI
Production Supplémentaire de Bovins en Ituri: Quenté et Valeur
Y--ear/Année  ..... ..... .... - .... ..... .- .......--------
7         8         9        10        il        12        13 -20
A. PRODUCTION
prloitation: Poids vif~ 1
Estimation de l'exploitation avec le projet:
10782     11984     12456     13250     14587     14866    15163        .poids vif en tonnes
Estimation de l'exploitation sans le projet:
7829      7938      8049      8162      8276      8392      8510          poids vif en tonnes 2/
2953      4046      4406      5088      6311      6474      6653      Estimation de l'augmentation due au projet (en tonnes)
Production Supplémentaire de lait pour la consommtion
Estimation de la production de lait disponible pour
la consommation avec le projet - (en milliers
8352      8457      8812      9006      9006      9006      9006       de litres) - due 'a une augmentation de vaches laitières -
Production supplémentaiire de lait du~e à une meilleure
250       338       441       450       450       450       450          gr -tion (en milliers de litres) 4/
8602      8795      9253      9456      9456      9456      9456       Prodution de lait avec le projet (en milliers de litres)
Estimation de la production supplémentaire de lait
6308      6396      6486      6577      6670      6762      6857       (en milliers de litres)
Production supplémentaire estimative de lait- (en milliers
2294      2399      2767      2879-     2786      2694      2599          de litres)
B. VALEUR (basée sur les prix de la section C ci-.prbs)
Valeur de la production supplémentaire: poids vif
1745      2382      2601      2990      3701      3793      3906          en milliers de Z.
Valeur de 66% de la production supplémentaire de lait
60        63        73        76        74        71        69          à 4 k le litre
1805      2445      2674      3066      3775      3864      3975       Valeur supplémentaire totale
C. PRIX PAR KG DE POIDS VIF
Valeur du poids vif des animaux ayant moins de
54        54        54        54        54        54        54          260 kg de poids vif
Valeur du poids vif des animaux ayant plus de
80        80        80        80        80        80        80          260 kg de poids vif
Le chiffre inclut les anmaux tues par l'éleveur pour la consommation familiale     vente aux marchei pour la
consommation locale et 1 exportation, et les ventes de bovins et de bouvillons à lONDE.
2   Suppose un taux de croissance du troupeau de 1,4%.
L'on suppose que les vaches ayant des veaux produisent 400 litres de lait pour l'allaitement; pour la consomation
familiale, le veau pourrait en etre privé de 100 litres.
4/ En commençant à l'année 3, la production supplémentaire de lait pour la consommation familiale sera de 0,1 litre
par vachea.n. lactation; à lannée 4, de 0,3 litre/vache-.h l'anné 5 d   1,litre; à l'année 6, de 2 litres;
à l'année 7, de 3 litres; h l'année 8, de 4 litres; et il'année   ,&a     itres.
le 8 juillet 1976
-#                                        I-                    ~-   - -t


﻿ANNEXE 4
Page 1
ZAIRE
PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE EN ITURI
Formation professionnelle
Résumé des principaux objectifs de la formation professionnelle
1.        L'effectif prévu de personnel vétérinaire qualifié indique qu'il y
aura suffisamment de personnel sortant des centres de formation pour les be-
soinà du projet (Appendice 1). La formation de ce personnel, toutefois, est
surtout théorique et la formation pratique n'est pas suffisante. La qualité
technique du personnel de rang secondaire existant en Ituri peut être amélio-
rée. Le premier objectif du projet consistera donc à améliorer les connais-
sances techniques et les méthodes de vulgarisation du personnel existant et
à lui fournir les aides nécessaires. Le deuxième objectif consistera à met-
tre au point des projets de formation des éleveurs en utilisant:
a)   des techniques de formation dans les exploitations;
b)   des projections de films, des programmes de radiodiffusion; et
c)   les établissements existants de formation des agriculteurs à
Totoba et à Gopka.
Troisièmement, on s'efforcera d'améliorer les programmes des cours sur l'éle-
vage dans les deux centres de formation du personnel en Ituri, à Loda et à
Pimbo. L'expérience acquise gr^ce au projet permettra peut-être d'améliorer
le contenu des programmes dans les diverses écoles vétérinaires du Zafre (Ap-
pendice 1).
2.        Pour atteindre ces objectifs, un spécialiste de la formation profes-
sionnelle et de la vulgarisation sera recruté dans le Bureau du Projet-Ituri,
ainsi qu'un homologue zarrois et plusieurs membres du personnel de rang secon-
daire au siège de Bunia (voir à l'Annexe 3, Tableaux 13 et 14, les données re-
latives à ce personnel et aux couts). Le spécialiste aura pour taches princi-
pales:
a)   de revoir les besoins de formation du personnel et des agriculteurs;
b)   d'améliorer l'efficacité du personnel de vulgarisation sur le ter-
rain grâce à une formation professionnelle en cours d'emploi et à


﻿ANNEXE 4
Page 2
des programmes spéciaux de formation qui seraient mis au point
par le nouveau centre de formation de Ngabu dont la création est
envisagée à Nioka. Il passerait la majeure partie de son temps
sur le terrain avec le personnel. Le personnel du centre de
formation de Ngabu s'attacherait surtout à mettre au point le
contenu des programmes et le développement des centres en coopé-
ration avec le spécialiste de la vulgarisation;
c)   de mettre au point des formulaires et des manuels à utiliser pour
les travaux sur le terrain;
d)   de mettre au point un programme de radiodiffusion et d'aides vi-
suelles mobiles; et
e)   d'aider les instituts de Totoba et de Gopka à mettre au point
leurs programmes.
3.        Le Département de l'agriculture a établi un bureau d'information et
de formation professionnelle, dont l'une des activités consiste à organiser
des cours de perfectionnement pour les agents attachés aux services de vulga-
risation du Département. Ce bureau n'a pas encore eu l'occasion de préparer
des cours similaires pour le personnel des services vétérinaires, mais le
personnel du projet assurera une liaison étroite avec ledit bureau.
A. Formation professionnelle en cours d'emploi - Centre de formation de Ngabu
4.        Le système zatrois d'enseignement vétérinaire assure, pour les ser-
vices publics de santé et de production animales, les niveaux de formation
suivants (Appendice 1):
-    des vétérinaires formés à l'Université nationale du Zafre ou
ayant reçu une formation à l'étranger;
-    des aides-vétérinaires ayant reçu une formation dans les écoles
de Butembo (Kivu) et de Mandaka (Equateur);
-    des infirmiers-vétérinaires et des aides-infirmiers ayant reçu
une formation dans les écoles de Loda (Ituri) et de Sandoa (Shaba).
5.        A tous les niveaux, l'enseignement est plus théorique que pratique
et il vise principalement à communiquer les connaissances théoriques  de la
science vétérinaire. Les vétérinaires sortent de l'école insuffisamment pré-
parés pour faire face à des responsabilités administratives, à des responsa-
bilités d'organisation et de direction. Le système d'enseignement des centres


﻿ANNEXE 4
Page 3
de formation d'aides-vétérinaires et d'infirmiers vise principalement à pré-
parer les étudiants à leur admission à l'Université. De ce fait, l'accent
est mis sur l'enseignement général plutôt que sur la formation professionnelle.
Au niveau professionnel, la formation pratique ne représente que 15 % du temps
d'apprentissage, et une partie importante de ce temps est consacrée aux tra-
vaux de laboratoire. Ainsi, les étudiants sont insuffisamment préparés à leurs
tâches professionnelles futures qui consistent essentiellement à traiter des
problèmes des paysans.
6.        A plein rendement, le Bureau du Projet-Ituri aura sur le terrain un
personnel de rang secondaire de 100 infirmiers et de 105 aides qui auront be-
soin d'une formation professionnelle supplémentaire en cours d'emploi. Les
ranches de l'ONDE et l'abattoir auront aussi leurs propres besoins de forma-
tion. A cet effet, il sera nécessaire de mettre sur pied un petit centre de
formation en Ituri. On a décidé pour cela de remettre à neuf les bâtiments
existants non utilisés des vieux laboratoires de Ngabu, au centre de recherche
de Nioka: a) ces locaux ont une situation centrale dans la zone du projet;
b) les bâtiments et les terrains sont déjà disponibles; c) le centre de re-
cherche a un excellent matériel de démonstration qui peut être utilisé à un
coût supplémentaire minime; d) le personnel du centre de recherche peut donner
de temps en temps des conférences. On a renoncé à ce stade à l'autre solution
qui consisterait à ajouter de no,uvelles installations aux centres existants de
Loda ou de Pimbo (par. 14 à 18) car elle aurait demandé des travaux d'amélio-
ration plus importants et un examen des besoins totaux de formation dans ces
centres.
7.        Le centre de Ngabu a une grande salle à manger, huit chambres dou-
bles et une cuisine; il peut accueillir 16 stagiaires. Ces pièces ont besoin
d'être meublées. Des bâtiments proches, qui devraient être remis à neuf, sont
disponibles pour des salles de conférence, des magasins, des bureaux et le lo-
gement du personnel. Une nouvelle maison sera toutefois nécessaire pour l'ex-
pert d'assistance technique qui sera chargé du centre. Il existe aussi des
bâtiments pour le bétail, quoiqu'il soit nécessaire en outre de construire de
nouveaux bâtiments de démonstration avec les matériaux généralement mis à la
disposition des agriculteurs. Un périmètre de terrain serait délimité pour
le centre et des têtes de bétail (bovins, porcins, lapins) seraient destinées
à son seul usage. Toutefois, l'enseignement serait entrepris pour une large
part à partir du bétail et des pâturages du centre de recherche de Nioka.
8.        Le personnel enseignant comprendrait un principal et un maÎtre de
conférences. Pour les trois premières années, le principal serait un expatrié
au titre de l'assistance technique allemande, faisant partie de l'équipe du
Projet-Ituri.
9.        Le principal devrait avoir une formation en agriculture et en produc-
tion animale, avec une spécialisation en éducation et en techniques de communi-
cation. Il organisera le centre et définira, en collaboration avec le directeur


﻿ANNEXE 4
Page 4
du projet, le contenu et les subdivisions du programme de formation, prendra
contact dans la mesure du besoin avec les institutions qui pourraient offrir
une assistance, enseignera les sujets qui ne sont pas particulièrement tech-
niques, et bénéficiera en ce domaine de l'assistance du personnel scientifi-
que attaché au centre.
10.       Un aide-vétérinaire zafrois assumerait les responsabilités de l'ex-
pert de l'assist ace technique après le départ de ce dernier. Il recevrait
une formation pecdant quelques mois dans une institution spécialisée dans
l'éducation des adultes et axée sur la formation professionnelle.
11.       Les cours organisés à l'intention du personnel des services de santé
et de production animales dureront une à deux semaines et seront spécialement
conçus pour répondre aux besoins d'un programme de vulgarisation particulier.
L'accent sera mis sur la formation pratique et les problèmes immédiats de l'ex-
ploitation agricole associés à l'exécution du projet. La formation serait ré-
partie entre plusieurs cours. Lorsqu'un personnel suffisant aura suivi les
stages de base, des cours spéciaux pourront être proposés à divers dirigeants
de la communauté agricole, tels que les chefs et les représentants des asso-
ciations de pâture. L'avenir à long terme du Centre sera examiné vers la fin
du projet, lorsqu'on connattra mieux les besoins.
12.       Le coût des rénovations et de l'équipement du centre de Ngabu est
estimé à 155.760 zafres (Tableau 1), et le coût de la composante formation,
y compris l'assistance technique, à 332.000 zafres (Tableau 2), au cours des
cinq années du projet.
B. Formation des agriculteurs
13.       Les missions catholiques ont établi deux centres de formation des
agriculteurs - l'un à Totoba près de Bunia, avec une cap,acité d'accueil de
30 personnes, l'autre à Gopka, à quelques kilomètres de Ioda, avec une capa-
cité d'accueil d'une quinzaine d'agriculteurs. Ces centres organisent des
prograrmes de formation dans lesquels les démonstrations et l'expérience pra-
tique ou le travail sur le terrain constituent les principaux éléments de
l'éducation. La durée des cours organisés varie d'une semaine à une année.
Toutefois, la durée des cours, l'éloignement des familles et l'impossibilité
pour les stagiaires de retourner chez eux pour s'occuper de leurs exploita-
tions durant les cours limitent le nombre de volontaires, de sorte que les
cours ne sont habituellement suivis qu'à raison du tiers ou du quart de la
capacité d'accueil. Les directeurs de ces centres proposent que les activi-
tés de vulgarisation soient exécutées:
-    dans les villages eux-memes - de sorte que les agriculteurs ne
soient pas obligés de laire de longs voyages;
-    ou durant les visites des agriculteurs aux dispensaires ou aux
bassins d'immersion, par exemple.


﻿ANNEXE 4
Page 5
Les cours de formation ne peuvent atteindre qu'une petite partie de la popu-
lation et devraient être destinés en premier lieu aux individus qui sont ap-
pelés à jouer un rôle spécial dans le processus de développement, tels que
les agents de vulgarisation des villages ou les présidents des associations
d'agriculteurs. Les centres de Totoba et de Gopka désirent collaborer à
l'organisation de ces programmes de formation et rendre leurs locaux disponi-
bles. L'on s'efforcera d'utiliser plus pleinement les centres de Totoba et
de Gopka, mais compte tenu de l'expérience de ces deux centres, la majeure
partie de la formation des agriculteurs s'effectuera sur les exploitations,
dans les villages ou aux dispensaires et dans les centres de lutte antipara-
sitaire. Ces taches seront confiées aux aides-vétérinaires et aux infirmiers,
qui recevront un enseignement en matière de techniques de communication au
cours des programmes de formation qui auront lieu au centre de Nioka. Le
programme bénéficiera des aides suivantes:
-    films et diapositives commentés. Un camion équipé de tout le maté-
riel nécessaire sera placé sous la responsabilité du directeur du
projet à cet effet; le personnel du projet fera lui-m9me cçrtaines
diapositives et une partie de la documentation audiovisuelle; le
reste sera acheté;
-    des émissions radiodiffusées en swahili. Les services de radiodif-
fusion ont déjà essayé d'organiser des programmes éducatifs spéciaux
traitant d'agriculture.
Le projet se déroulerait en coopération étroite avec les services spéciaux de
la radio et de la télévision; il viserait à préparer des programmes ayant
trait aux thèmes du projet et suivant étroitement les cycles de reproduction
et de culture. Outre les fonds destinés à Ngabu, le projet fournira les fonds
nécessaires (53.000 zarres) pour les aides visuelles et l'unité mobile de pro-
jection de films ainsi que pour les cours de courte durée aux centres de
Totoba et de Gopka (Tableau 3).
C. Ecoles de formation du personnel agricole dans la zone du projet
14.       Il existe deux écoles de formation du personnel agricole en Ituri;
elles sont gérées par le Département de l'éducation nationale: l'école vété-
rinaire de Loda et l'école agricole de Pimbo. L'école vétérinaire de Loda,
créée en 1952, devait à l'origine former les colons étrangers qui arri-
vaient dans le pays pour établir leurs propres fermes. En 1958, cet établis-
sement a été transformé en une école d'infirmiers-vétérinaires, offrant un
cours de deux années d'études et pouvant accueillir 30 étudiants par an. Les
élèves sont admis au terme d'un programme général d'orientation (habituelle-
ment deux années après l'achèvement des études élémentaires).


﻿ANNEXE 4
Page 6
15.       Les cours sont donnés par le directeur (un aide-vétérinaire diplômé
de Butembo) et deux aides-vétérinaires rwandais. A l'époque de l'évaluation,
il y avait deux postes d'enseignants pour aides-vétérinaires. Le cours a été
récemment porté à trois ans, augmentant l'effectif de 50 % et rendant néces-
saire la construction de nouveaux dortoirs et salles de classe. Par suite de
l'insuffisance des fonds, le directeur de l'école a fait appel à des travail-
leurs non rénumérés de la collectivité de Loda pour la construction des bâti-
ments, lesquels -int encore inachevés. Une 'ferme de 700 ha de pâturages et
de forêt apparti ..nent à l'école. Elle contient 63 têtes de bétail, dont 7
sont morts en 19/4 de la fièvre charbonneuse; 7 vaches ont avorté durant la
même période. De plus, l'entreprise d'élevage de 60 cochons a été interrom-
pue en 1975 en raison du coût élevé de l'alimentation des animaux. Les trai-
tements du personnel sont payés directement par le Département des finances.
Les seuls revenus de l'école en 1974/75 pour le fonctionnement du centre ont
été les frais d'inscription des élèves, à raison de 41 zafres par élève, le
produit de la vente des cochons, au total 250 zatres, les recettes de la vente
du café, d'un montant de 96 za:res et le produit de la location d'un camion
destiné à l'usage de l'école, 300 zarres. Ces frais ne suffisent pas à l'en-
tretien d'une école ayant un effectif de 66 élèves et qui admettra 100 élèves
à partir de 1975/76. Tous les fonds ont servi à subvenir aux besoins des élè-
ves, aux dépens:
-    du remplacement du matériel et des fournitures;
-    des travaux pratiques, ce qui explique pourquoi le système d'ensei-
gnement tourne principalement autour de l'enseignement théorique;
et
-    de l'entretien des bâtiments de l'école qui ont d'urgence besoin de
réparations.
Pour que l'école et la ferme de Loda atteignent les normes requises, il fau-
dra dépenser des sommes appréciables.
16.       L'école de formation agricole de Pimbo assure la formation de fonc-
tionnaires de rang secondaire du Département de l'agriculture. Jusqu'à 1974,
cette école était dirigée par une mission catholique. Ses installations sont
encore en bon état. Toutefois, les ressources limitées du Département de
l'éducation ne lui permettent pas d'accorder à cet établissement d'enseigne-
ment les subventions dont il aurait besoin dans l'avenir proche pour se main-
tenir dans un état acceptable.
17.       Si le projet de développement de l'élevage en Ituri se déroule de
façon satisfaisante, il sera probablement suivi d'une série de projets trai-
tant du développement agricole général. Un personnel qualifié,plus nombreux
sera néceisaire, ainsi qu'une formation en cours d'emploi. Par conséquent,
quoique le présent projet ne prévoie pas de fonds pour l'amélioration des
deux centres, il importe d'explorer la possibilité de faire fusionner les
écoles de Loda et de Pimbo en un seul établissement, ce qui aurait les avan-
tages suivants:


﻿ANNEXE 4
Page 7
-    la réduction des frais généraux de ces établissements qui auraient
un personnel administratif commun;
-    l'unification du personnel enseignant, qui se sentirait moins isolé
- ce qui pourrait améliorer le recrutement à l'avenir;
-    de meilleures installations, agrandies, sans frais supplémentaires;
et
-    enfin, ce qui est le p..us importent, les services d'agents bien for-
més et mieux adaptés aux besoins du développement.
18.       Le présent projet prévoit certains des fonds nécessaires à une telle
étude, ce qui assurerait le démarrage de l'effort de réorganisation dès que
le besoin s'en ferait sentir (Annexe 9).


﻿ANNEXE 4
Appendice 1
Page J.
ZAIRE
PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE EN ITURI
Cours de formation du personnel vétérinaire au Zafre
Vétérinaires
1.        Les vétérinaires acquièrent les qualifications requises au terme
d'un cours de six ans à l'école des s iences vétérinaires du campus de
Lubumbashi, à l'Université du ZaIre.I Certains vétérinaires ont fait des
études dans diverses universités étrangères tandis que d'autres ne l'ont pas
fait. On compte actuellement 40 vétérinaires qualifiés au Zatre (y compris
le personnel expatrié de l'assistance technique), dont trois seulement sont
employés par le Département de la santé et de la production animales, au
rang du personnel AO. Les autres sont employés soit par d'autres organismes
publics (Office National de Développement de l'Elevage, Université du Zafre,
Forces armées, etc,), ou par des entreprises commerciales qui versent dës
traitements plus élevés. Chaque année cinq à huit nouveaux vétérinaires sor-
tent de l'Université. On prévoit qu'en 1990, le Zatre aura besoin de 120 vé-
térinaires. La capacité de formation de l'Université suffit pour répondre à
cette demande.
Aides-vétérinaires
2.        Les aides-vétérinaires reçoivent une formation aux écoles de Butembo
(Kivu) et de Mbandaka (Equateur), où ils sont admis à l'achèvement de leurs
études élémentaires. Ils suivent un programme de deux ans d'orientation gé-
nérale, puis un programme de quatre ans d'études vétérinaires et zootechniques.
La capacité annuelle de formation de ces écoles varie de 15 à 20 aides-
vétérinaires. On compte actuellement quelque 80 aides-vétérinaires, au rang
du personnel A2 du Département de la santé et de la production animales. On
prévoit qu'en 1990 le Zarre aura besoin de 600 à 700 aides-vétérinaires. Les
écoles existantes ne répondront pas à ces besoins. Le Deuxième projet Educa-
tion prévoit une aide aux écoles de Butembo et de Gandajika, 2 dont chacune a
une capacité d'accueil de 230 élèves. Si les résultats de ces écoles étaient
meilleurs, elles pourraient répondre aux besoins du Zafre.
1/   A partir de 1976, tout étudi-ant de l'E'cole des sciences vétérinaires qui
a terminé trois années d'études et obtenu le diplôme correspondant peut
être recruté par les services vétérinaires de l'Etat au rang du personnel
Al.
2/   Evaluation d'un Deuxième projet Education au Zarre, 9 septembre 1975,
Annexes 9 et 10.


﻿ANNEXE 4
Appendice 1
Page 2
Infirmiers-vétérinaires
3.        Les infirmiers-vétérinaires reçoivent une formation aux écoles de
formation de Loda (Ituri) et de Sandoa (Shaba), où ils sont admis au terme
d'un cours d'orientation générale et où ils suivent un cours de trois années
d'études vétérinaires et zootechniques semblables à celui qui est donné dans
les écoles de Bu .nmbo et de Mbandaka. Un étudiant diplômé de l'école de Loda
ou de.c écol-dedardra-pet-sinscrire en dernière année d'études dans les
écoles d'aides-vétérinaires. A l'achèvement de leurs études, les infirmiers-
vétérinaires sont recrutés par les services vétérinaires de l'Etat au rang du
personnel administratif A3. Les étudiants qui ont achevé leur formation mais
n'ont pu obtenir leur diplôme peuvent être engagés comme aides-infirmiers-
vétérinaires, leurs fonctions étant, dans bien des cas, identiques à celles
des infirmiers diplômés. Les écoles de Loda et de Sandoa ont chacune en
moyenne une promotion de 25 à 30 infirmiers-vétérinaires par an.
Promotions
4.        L'effectif actuel du personnel enseignant et des étudiants ayant
reçu une formation dans les écoles vétérinaires indique que les besoins du
Zaf:re en 1990 seront largement satisfaits:
Personnel des services vétérinaires
Personnel, formation et demande (1973-1990) 1/
Infirmiers-
Vétérinaires 2/ Techniciens vétérinaires
Personnel en 1973                       14              106         1.052
Demande estimée en 1990                120              600         2.400
Besoins de formation                   106              4*4         1.348
Demande résultant de la réduction
du personnel en 1973 3/                6               43           426
Total des besoins de formation         112              537         1.774
Rythme de formation 4/                 424              745           (5)
1/   Ce tableau a été reproduit de l'Annexe 4 du rapport d'évaluation du
Deuxième projet Education.
2/   Comprend les dipl8més de troisième année recrutes au rang du personnel Al.
3/   Estiré au taux de 3 % par ar.
4/   Comprend un coefficient de 3 Z de pertes par an.
5/   Une partie de ces besoins sera couverte par les diplômés des écoles de
Loda et de Sandoa.


