                                                                    -

                                                                    , ...,1




                                                                                  'nT'S DESK

        DOCUMENT DE BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION ET LE DEVELOPPEMENT
                        ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT

                                                    DOCUMENT A USAGE INTERNE
                                                                                                               FILE COpy
                                                                                                                          Rapport No.   94a-AL




                                                            EVALUATION 


                                                    D'UN PROJET ROUTIER 


                                                            EN ALGERIE 





                                                          29 mai 1973 





и




    Bureau regional Europe,
    Moyen-Orient et Afrique du Nord                 TRADUCTION NON-OFFICIELLE
    Departement des projets                           A TITRE D'INFORMAnON

                                                a
                      Ce rapport a tite prepare I'usage exclusif du personnel du Groupe de la Banque et Ii des fms
                      officielles seulement. n ne peut etre publie, :~e.<2u evo.que sam l'aut.orisatipn du Groupe de Ia
                      Banque, lequel ne garantjt en aucune maniere s~xactitude ou son caractere exhaustif.
                             EQUIVALENCES MONETAIRES 1 / 


       Unite 1IIDD.etaire              =           Dinar algerien (DA)
       0,24 dollar EU                              1,00 dinar algerien
       1 ,00 dollar EU
                                       =           4,09 dinars algeriens
       244.346 dollars EU 
                                       =           1 million de dinars algeriens


                                POIDS ET MESURES

                                Systeme metrique

                             SIGLES ET ABREVIATIONS~/

       BCEOU                           -   Bureau central d'etudes d'outre-mer
       DI                                  Direction de l'infrastructure
       DPDU                                Direction de la planification et
                                             du developpement urbain
       LNTPB                               Laboratoire national des travaux
                                             publics et du bitiments
                                           Ministere des travaux publics et de
                                             la cons truction
       PNUD                                Programme des Nations Unies pour le
                                             developpement
       SERA                                Societe d'entretien des routes et des
                                             aeroports
       SETEC                               Societe d'etudes economiques
       SONATRO                             Societe nationale des travaux routiers
       smR                             -   Societe nationale des transports
                                             routiers
       SNTV                                Societe nationale de transport de
                                             voyageurs
       cv                                  Chevaux-vapeur
       pass-km                             Passager-kilometre
       t/km                                Tonne-kilometre

                 REPUBLIQUE ALGERIENNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE

                                     EXERClCE

                             ler janvier - 31 decenbre




1/     Etablis au 28 fevrier 1973.

~./    Les sigles des organisations se referent aux titres     fran~ais   des orga
       nisations tels qulils sont utilises en Algerie.
                                      EVALUATION
                                  D'UN PROJET ROUTIER
                                      EN ALGERIE


                                  TABLE DRS iиIA TIE RES
                                                                           Pages

       RESUME ET CONCLUSIONS          .............................. 
 i    - iii

  I.   INTRODUCTION иииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                  1

 II.   LE   SEC!EUR DES TRANSPORTS          .......................... 
     1

       A.    Description иииииииииииииииииииииииииииииииииии                 1
       B.    Objectifs, planification et coordination ииииии                 3

III.   ROUTES   ииииии   i!!   ииииииииииииииииииииииииииииииииииииии        5

       A.    Le reseau         ..................................... 
       5
       B.    Caracteristique et croissance du trafic иииииии                 5
       C.    Administration ииииииииииииииииииииииииииииииии                 6
       D.    Planification иииииииииииииииииииииииииииииииии                 7
       E.    Financement иииииииииииииииииииииииииииииииииии                 8
       F.    Ingenierie ииииииииииииииииииииииииииииииииииии                 8
       G.    Construction ииииииииииииииииииииииииииииииииии                 9
       H.
       I.
             Entretien         ..................................... 

             Formation иииииииииииииииииииииииииииииииииииии
                                                                             9
                                                                            10

 IV.   LE PROJET иииииииииииииии.ииииииииииииииииииииииииии                 11

       A.    Description иииииииииииииииииииииииииииииииииии                11
       B.    Evaluation du cout et element payable
               en devises ииииииииииииииииииииииииииииииииии                15
       C.    Execution иииииииииииииииииииииииииииииииииииии                17
       D.    Financement иииииииииииииииииииииииииииииииииии                17
       E.    Decaissements  ................................. 
             18
  v.   EVALUATION EOONOi:-UQUE .............................. 
             19

       A.    Principaux benefices et beneficiaires иииииииии                19
       B.    Travaux routiers ииииииииииииииииииииииииииииии                19
       C.    Autres elements du projet иииииииииииииииииииии                21

 VI.   ACCORDS ET   RECO~~DATIONS            иииииииииииииииииииииииии      21



  Ce rapport a ete prepare par MM. G. Ludwig (ingenieur), D. S. Jovanovic
  (economiste) et ~he P. Valad (redactrice). M. V. Wouters a prete son
  assistance pour la pr~paration du rapport.
TABLE DES MATIERES (suite)




TABLEAUX


1.   Resume des statis tiq ues concernant Ie trafic des chemins de fer,
       des ports et de l'aviation civile
2.   Reseau routier classe, 1971
3.   Parc des vehicules automobiles, 1965-75
4.   Consommation de carburant des vehicules automobiles, 1965-71
5.  Depenses affectees aux routes nationales et secondaires et 

       sources de financement, 1965-71 

6.   Produit des impots verses par les usagers de la route, 1968-71
7.  Nature des travaux de ~~dernisation et de construction des 

       routes et evaluation de leur coot 

8.  Tron~ons de route existdllts devant faire l'objet d'une etude
       de justification
9.  Nouvelles routes nationales et voies connexes de contournement
       de villes et de villages devant faire l'objet d'etudes de
       justification et de projets d'execution
10. Composition et age du parc des vehicules d'entretien
11.  Estimation du coot des etudes de justification et des projets
       d'execution
12.  Evaluation du cout de l' achat de vehicules d'entretien neufs
       (pieces de rechange comprises)
13. Estimation du coGt du materiel de laboratoire
14.  Volume moyen du trafic quotidien et frais d'exp1oitation des
       vehicules sur 1es tron~ons de route du projet
15. Rentabilite economique des travaux d' amenagement routiers


ANNEXES


A.    Calendrier estimatif des decaissements
B.    Donnees de base et hypotheses utilisees pour l'evaluation economique


ORGANIGRAMHES

Organisation du ministere des travaux publics et de la construction
Organisation d'une direction provincia Ie


CARTES

Infrastructure de transport    ,
Infrastructure de transport. region du nord
                                 EVALUATION

                            D'UN PROJET ROUTIER

                                EN ALGERIE


                           RESUME   E~   CONCLUSIONS


i.        Le systeme de transports algerien est concentre dans 1a region du
Nord, tandis que de nombreux secteurs de 1a region desertique du Sud n'ont pas
de faci1ites de transport et sont completement inaccessibles. Le systeme com
prend 79.000 km de routes nationales, regionales et locales, qui sont servies
par a peu pres 256.000 vehicules; un systeme de chemins de fer de 4.000 km,
y compris une section de 1a ligne internationale entre Rabat (Haroc) et Tunis
(Tunisie); six ports principaux et une petite flotte maritime; trois aeroports
internationaux et dix aero;>orts secondaires et deux compagnies d' aviation na
tionales et enfin des gazeoducs et oleoducs.

i1.       Les plans precedents du gouvernement n'ont accorde qu'une priorite
assez faib1e au deve10ppement de l'infrastructure transport. Cependant, 1e
Plan 1974-77, presentement en preparation, devrait probablement donner plus
d'importance au deve10ppement du transport. De plus, afin de formuler une
strategie de deve10ppement adequate pour 1e secteur des transports dans 1e nou
veau Plan, 1e gouvernement a fait entreprendre une etude complete des transports
par des consultants.

iii.      Des routes efficaces et sures assurant 1e transport des marchandises
et voyageurs sont necessaires tant pour permettre 1a realisation des plans du
gouvernement pour 1a poursui te du developpement de l' agriculture et de l' in
dustrie que pour assurer 1es transports entre les principaux centres de pro
duction et de consommation. De nombreuses routes etant endommagees par suite
du manque d'entretien et des travaux d'ame1ioration difn:;res, 1e systeme routier
actue1 ne satisfait pas ces besoins et les couts de transport sont t'neves.
Grace au present projet, Ie gouvernement a l'intention d'ame1iorer certaines
routes principa1es et 1e systeme d'entretien routier, et de renforcer la p1a
nification en matiere de routes.

iv.        Une mission d'identification, qui avisite l'Algerie en 1971, a re
commande qu' une priorite soit donnee a certaines ameliorations routieres, a
certaines constructions nouvelles et a l'entretien. Les elements du present
projet ont ete con~us pour mettre en application ces recommandations. Le pro
jet comprend des ameliorations routieres et des constructions, des etudes de
factibi1ite et des projets definitifs pour des ameliorations u1terieures a des
routes existantes et pour 1a construction de routes nouvelles; une etude pour
l'ame1ioration du systeme de l'entretien routier et pour l'examen des frais mis
a charge des usagers de 1a route; 1'achat devehicules d'entretien routier et
d' equipement de laboratoire, simultanement avec un programme de formation du
personnel; et une assis tance technique pour aider 1a Direction de 1 f infrastruc
ture du Hinistere des travaux publics et de 1a construction a etablir un bureau
de p1anification routiere.
                                  - ii 



v.        Le coat du projet, y compris les taxes, impots et reserves pour im
prevus,est estime a 33,1 millions de dollars, y compris un coat en devises
etrangeres de 18,5 millions de dollars (56 %). Le coGt des travaux d'amelio
rations routieres et de construction est fonde pour certaines sections sur des
offres re~ues et pour les autres sections sur des projets definitifs, et des
coats unitaires estimes pour des travaux similaires. Les couts des etudes
de preinvestissement et d'entretien et ceux de l'assistance technique sont
fondes sur des estimations contractuelles avec des consultants pour des tra
vaux similaires en Algerie et sur des tarifications d'homme-mois. Le coOt des
vehicules d'entretien (y compris les pieces de rechange) est fonde sur des
prix recents pour des equipements similaires, et celui des equipements de la
boratoires, sur des offres soumises recemment dans Ie cadre d'appels d'offres
intemationaux.

vi.       La Direction de l' infrastructure, assistee par des consultants, sera
responsable pour l'execution du projet qui durera trois ans. La Direction
nommera des contreparties qualifiees pour travailler a plein temps avec les
consultants realisant l'etude d'entretien et l'assistance technique. En 1972,
Ie gouvernement a attribue les contrats de construction pour quatre sections
de routes apres concurrence intemationale et Ie travail a commence au milieu
de cette annee. Par la suite, il a re~u des offres pour six sections addition
nelles apres concurrence intemationale; Ie travail sur quatre de ces sections
a commence au debut de 1973 et Ie travail sur les deux autres commencera a la
mi-1973. Lea procedures d'appels d'ofБres et de passation des marches suivies
par Ie gouvemement pour ces sections, qui ont une grande priorite economique,
furent realisees suivant les Directive. aeacemant la passation des marches
de la Banque.

vii.      Le pret de la Banque financera Ie coOt en devises etrangeres du pro-
jet (18,5 millions de dollars); Ie gouvemement, Ie coOt en devises locales.
Le gouvemement a demande a la Banque 1,8 million de dollars pour Ie finance
ment retroactif des travaux routiers et des etudes de factibilite de l'auto
route Alger-Est, qui sont en cours. Ce montant est inclus dans Ie projet.

viii.          Les travaux d'amelioration routiere et de construction auront
des taux de rentabilite satisfaisants. Les benefices quantifiables dus a des
taux d'accident reduit et a un abaissement du coGt d'entretien routier, ainsi
que les gains en temps de voyage et sur les coGts d'operation des vehicules sont
estimes a un Taux de rentabilite economique global de 35 % qui comprend des
taux pour des sections individuelles variant de 15 a plus de 50 %. Des tests
de sensibilite montrent que, supposant un accroissement de 15 % dans les coOts
de construction, combine a une reduction de 25 % des benefices, Ie Taux de ren
tabilite global serait encore de 22 %. Les achats de vehicules pour l'entretien
des routes sont limites au remplacement des vehicules de grand age (dix ans ou
plus); ces remplacements sont justifies par les gains en frais de reparation
et depenses de carburants, et sont essentiels pour un entretien plus efficace.
Les benefices des etudes de preinvestissement et d'entretien ainsi que ceux des
nouveaux equipements de laboratoire et de l' assistance teChnique n' ont pas ete
quantifies. Toutefois, ces elements sont clairement justifies puisqu'ils ai
deront Ie gouvemement a ameliorer la preparation et l'execution de projets,
                                   - iii 



ainsi que l'entretien des routes et leur planification et qu'ils fourniront
des occasions additionnelles de formation sur Ie tas pour les contreparties
qui seront nommees pour travailler avec les consultants. Un autre benefice
non quantifiable est que Ie projet aidera Ie gouvernement a rattraper Ie re
tard pris dans Ie developpernent des routes dans les dernieres annees. Ceci
est essentiel si Ie developpernent du reseau routier doit faire face au rythme
d'accroissernent de la dernande de transport routier et a la croissance attendue
de l' economie.

ix.       Sur la base de la vie economique attendue des sections a ameliorer
ou a construire, Ie projet forme une base adequate pour un pret de la Banque
de 18,5 millions de dollars au Gouvernernent de la Republique democrate et po
pulaire de l'Algerie, pour un terrne de 25 ans, y cornpris cinq ans de grace.
                                   EVALUATION

                             0' UN PROJET ROUTIER

                                   EN ALGERIE


                              I.    INT~;ODUcrION




1.01      En mars 1971, Ie Gouvernement de 1a Repub1ique algerienne democratique
et popu1aire a demande a la Banque Hondiale de l' aider a financer un projet de
routes. Dne mission d'identification de projet a visite Ie pays en 1971 et a
recommande que l'on donne priorite aux ameliorations routieres. a certains tra
vaux de construction et a l'entretien des routes. Sur la base de cette reco~
mandation, Ie gouvernement a prepare un projet de 33,1 millions de dollars pour
Ie soumettre a la Banque. Ceci constitue Ie pre~ier projet dans Ie secteur des
transports depuis que l' Alg<hie es t devenue indeependante en 1972.

1.02.       Le present rapport est fonde sur: des informations foumies par 1a
Direction de l'infrastructure (01) du Hinistere des travaux publics et de la
construction C-ITPC); des etudes de factabilite realisees par la firme de con
sultants fran<;ais. Bureau central d'etudes d'outre-mer (BCEOH); les conclu
sions d' une mission d' evaluation de la Banque organisce en septembre 1972 et
comprenant H~I. G. Lud\v1g (ingenieur) et D. S. Jovanovic (Ekonomis te). H. V.
Wouters a prete son assistance pour la preparation du rapport et Mme P. Valad
l' a edite.


                      II.   LE SECTEUR DES      TRA~SPORTS




A.   Description

2.01      Le reseau de transports a etc determine dans une large mesure par la
geographie du pays. La limi te du desert divise l' Algerie en deux regions dis
tinctes. La region du Nord, qui comprend environ 20 % de la surface du pays
et 90 % de 1a population de 14,6 millions, es t economiquement plus developpee
que la region du Sud, comprenant 80 % de la surface et 10 % de la population.
La region du Nord inclut tant la bande cotiere etroite mais fertile que les
vallees mi-arides et les montagnes accidentees de la chatne de l' Atlas, tandis
que la region du Sud comprend l'immense desert qui fait partie du plateau du
Sahara. Le reseau de transports es t relativement bien dcveloppe au nord, mais
il n'y a que quelques voies de communication qui penetrent Ie desert et de nom
breuses regions demeurent inaccessibles. La construction de nouvelles voies
terrestres est difficile et couteuse dans la plus grande partie du pays a cause
des grandes etendues montagneuses et desertiqucs. La decouverte d'importants
champs de gaz et de petro1e au Sahara vers Ie milieu des annees 1950 amena la
construction de pl~~ieurs gazoducs et oleoducs depuis les champs jusqu'a la
Nediterranee.
                                     - 2 



2.02      Le reseau de transports se compose d'environ: 79.000 km de routes na
tionales, regionales et locales desservies par 265.000 vehicules a moteur;
4.000 km de voies ferrees, six ports principaux et une petite flotte maritime;
trois aeroports internationaux et dix aeroports secondaires et deux compagnies
d'aviation nationales; et des gazoducs et oleoducs. Le reseau route et rail
dessert toutes les principales villes et regions algeriennes et relie egalement
l'Algerie a la Tunisie et au Maroc. Le Tableau 1 resume les statistiques de
trafic ferroviaire, portuaire et aerien (aviation civile).

2.03       Aprcs l'independance de l'Algerie, Ie trafic decrut tandis que les
investissements en infrastructure de transport ont continue. Ceci causa un
certain surplus de capacite de l'infrastructure. Cependant, depuis Ie milieu
des annees 1960, la croissance economique algerienne s'est acceleree et a pro
voque une croissance egalement rapide de la demande de transports. Alors que
les investissements dans certains nouveaux projets etaient poursuivis, princi
paIement ceux relatifs a la recherche et la production du petrole et a la route
transsaharienne, les depenses tant d'amelioration ou d'entretien du reseau
route et rail existant que d'achat de nouveaux equipements d'entretien routier
ou ferroviaire furent relativement faibles. En consequence, certaines sec
tions du reseau route et rail se sont duteriorees et sont maintenant insuffi
santes pour Ie trafic qu'elles doivent servir. De plus, Ie parc de vehicules
routiers et ferroviaires est vieilli. Comme premiere etape en vue d'ameliorer
cette situation, Ie gouvernement donne une haute priorite a l'entretien et a
l' amelioration de l' infras tructure exis tante et aI' achat d' equipements nouveaux.

2.04      Les voies ferrees sont la responsabilite de la Societe nationale des
chemins de fer algeriens (SNCFA), une societe publique autonone controlee par
Ie gouvernement. Le reseau se compose d'environ 4.000 km de voies, comprenant
2.700 km a ecartement normal et 1. 300 km a ecartement etroi t. II inc1ut un
axe est-ouest reliant Alger avec Rabat (Haroc) et Tunis (,funisie), des ernbran
chements vers la cote et trois lignes vers l'interieur, dont une ligne de trans
port de minerais qui est electrifiee. P1usieurs sections de la voie sont en
mauvais etat et ont besoin d'etre refaites. Le parc de locomotives et wagons
est en partie suranne et de capacite insuffisante.

2.05      Le trafic ferroviaire, tant de voyageurs que de marchandises, s'est
accru depuis le milieu des annees 1960 et doit continuer a se developper avec
la croissance de 1 'economie. Minerais et phosphates forment la majeure partie
du trafic de marchandises. Le trafic est con centre dans la region septentrionale.

2.06      Le gouvernement es t conscient du besoin urgent de vehicules ferro
v~a~res additionnels et d'entretien accru de 1a voie pour prevenir une baisse
de rendement, et il appuie un ~rojet que la SNCFA prepare pour faire face a
ces besoins. Ce projet a ute soumis a la Banque et a ete discute par une mis
sion en fevrier 1973. La preparation du projet est en voie d'achevement et
Ie projet formera probablement une base adequate pour un pret de la Banque.

2.07      Alger, Ie principal port algerien, traite 1a plus grande partie des
importations et exportations de marchandises generales du pays. Les autres
ports importants sont generalement tres specialises et comprennent: Oran,
                                   - 3 



pour les importations de marchandises generales; Arzew, pour les exportations
de petrole brut et de gaz naturel liquefie; Annaba, pour les exportations
d'acier et de minerais de fer; et Skikda, pour les exportations d'ammoniaque,
produits petroliers raffinea, petrole brut et gaz naturel liquefie. L'Office
national des ports sous la tutelle rlu ~tlnistere des transports assure la di
rection et Ie fonctionnement des ports. Par contre, Ie MTPC est responsable
pour les etudes et la construction des ports. La plus grande partie des fonds
alloues au developpement portuaire dans Ie Plan de quatre an 1970-1973 sont
destines a l'expansion des ports qui traitent Ie petrole, Ie gaz naturel et
les exportations de minerais; il s'agit des ports d'Arzew, Annaba et Skikda ou
des installations portuaires importantes sont en construction ou dont la con
struction doit demarrer prochainement. Le gouvernement a demande l'assistance
de la Banque pout l'extension du port d'Arzew, necessaire pour exporter des
quantites importantes de gdZ naturel liquefie. Le gouvernement prepare un
pro jet qui pourrait etre eVulue vers la fin de 1973.

2.08      Le pays possede trois aeroports internationaux (Alger, Annaba et
Oran), dix aeroports secondaires avec des pistes en dur, quelques petits aero
ports publics locaux et de nombreux aeports prives construits principalement
par des compagnies petrolieres. Deux compagnies d'aviatian, Air Algerie et
Societe de travail aeri_, usurent desvols intemationaux et nationaux.
Bien que Ie trafic aerien ait crG tres rapidement et joue un role vital, prin
cipalement dans la desserte de centres isoles, sa part dans l'ensemble des
transports est encore modeste. Dans les demieres annees, les depenses ont
ete concentrees sur les travaux d'entretien et de renforcement des pistes des
aeroports principaux.

2.09      L'Algerie poasede un reseau etendu de gazoducs et oleoducs pour eva
cuer Ie gaz et Ie petrole du Sahara vers lea porta mediterraneens. La produc
tion de petrole a'accrut considerablement apres 1956 a la suite de la decouverte
de grands champs petroliferes dans Ie Sahara. La production petroliere est es
timee a 50 millions de m3 annuellement. Lea ventes annuelles de gaz naturel,
y compris les exportations, se montent a 27 millions de m3 et doivent augmenter
considerablement, initialement a la suite d'un contrat avec la societe El Paso
pour l'exportation de gaz naturel vers les Etats-Unis. Un gazoduc supplemen
taire entre Ie champ d'Hassi R'mel et Ie port d' Arzew est en construction.

B.   Objectifs, planification et coordination

2.10      Depuis l'independance en 1962, la politique du gouvernement a vise
a developper une economie de type socialiste, sous une autotite centrale forte
et avec la plus grande partie des transports aux mains d'entreprises publiques.
Les instruments principaux de la politique de developpement ont ete les plans
de developpement de trois et quatre ans et les budgets d'investissements an
nuels. Toutes les entreprises publiques doivent remettre leur surplus finan
cier a l'Etat; en retour, tous leurs investissements sont finances par l'Etat.

2.11      C'est la responsabilite du Secretariat d'Etat au Plan de preparer les
plans de developpement. Le Plan actuel couvre la periode 1970-73; un nouveau
Plan 1974-77 est en preparation. Le Secretariat d'Etat au Plan prepare Ie plan
                                    - 4 


d'ensemble; Ie ~unistere des transports redige un projet de plan du secteur
des transports fonde sur les propositions faites par les differents sous
secteurs. En ce qui concerne les routes, les proposi tions d' inves tissenents
sont preparees par Ie rиITPc. Ces propositions sont revues conjointement par
les deux Hinisteres et Ie Secretariat d'Etat. Dans les plans priikedents,
l'administration n'avait accorde qu'une priorite assez faible au developpement
de l'infrastructure de transport, mais elle a indique que dans Ie nouveau Plan
1974-77, elle mettra l'accent sur les investissements d'infrastructure de
transport.

2.12      La preparation et l'execution vigoure~se du Plan dependent d'un main
tien constant du contact entre les differents ministeres, secretariat d'Etat,
directions, offices et entreprises en cause, en particulier pour assurer une
coordination adequate entre tous les modes de transport. Dans Ie passe, la
coordination etai t relativernent simple, mais elle de vi en t d' une complexi te
croissante avec Ie developpement du systeme des transports. Par exernple, les
acces routiers et ferroviaires aux ports et aux zones urbaines doivent etre
integres et tant les transports par route et rail que les operations des ports
avoisinants doivent etre coordonnes pour obtenir une efficacite optimale. Les
donnees disponibles indiquent que la distribution du trafic de marchandises
entre la route et Ie rail es t raisonnable; environ 90 % des chargements ferro
viaires sont constitues par des marchandises en vrac transportees sur des dis
tances relativement grandes.

2.13      Le gouvernement est conscient de la necessite d'ameliorer la plani
fication et la coordination des transports et en 1971, il a fait entreprendre
une etude du secteur des transports, qui a ete executee par la firme de con
sultants EASM~, Ltd. (Royaume-Uni). La premiere phase de cette etude compre
nait une revue des objectifs en matiere de transport et des recommandations
pour des ameliorations immediates; la deuxieme phase comprendra une analyse
de la demande de transport jusqu'en 1980 et proposera des principes pour l'ta
blissement de nouveaux objectifs etde programmes d'investissement a long terme.
Le gouvernement a indique qu'il aura des echanges devues avec la Banque sur
les resultats de cette etude.
                                    - 5 



                                 III.   ROUTES


A.   Le reseau

3.01      LtAlgerie septentrionale a un reseau bien developpe, compose de six
routes principales. Trois vont dtest en ouest, entre la Tunisie et Ie Haroc,
parallelement a la cote, et trois vont du nord au sud, perpendiculairement a
la cote. II nty a que quelques routes de moins bonnes caracteristiques qui
penetrent Ie grand desert du Sahara au sud. Les routes classees comprennent
environ 79.000 km de routes nationales, regionales (chemins de willayas) et
locales (voirie communale) (Tableau 2). En plus, un reseau de pistes non
classees s'enfonce dans Ie Sahara, mais sa longueur exacte nta pas ete mesuree.
Environ 45 % du reseau cL'.sse es t revetu de beton asphaltique sur les routes
a grand trafic et d'un traitement de surface sur celles a moindre trafic.
Les routes nati,onales et t'egionales ont souffert de l' insuffisance des travaux
d'entretien et du fait que les travaux dtamelioration ont ete differes. Cette
deterioration a provoque des couts de transport eleves.

B.   Caracteristique et croissance du trafic

3.02        Le parc de vehicules a moteur stest accru au taux moyen annuel dten
viron 6 % entre 1965 et 1971 (Tableau 3). Environ 256. 000 vehicules etaient
en circulation dans Ie pays a la fin de 1971, dont une bonne partie etaient
vieillis. La densite de vehicules en 1971 etai t de un vehicule pour 57 habi
tants, ce qui est plutot faible par comparaison avec les aut res pays qui ont
a peu pres Ie meme revenu par tete que It Algerie. Une petite usine de la
Societe nationale de constructions mecaniques (Sonacome) assemble des camions
et autobus (Berliet-France). La Sonacooe est une entreprise publique sous la
tutelle du Hinistere de l'industrie et de l'energie et elle produit environ
2.500 vehicules par an. II nty a pas de mesure de p2.otection specifique en
falTeur des vehicules assembles localement. Les seuls reglements applicables
a l'utilisation des vehicules sont que: les voitures doivent etre inspectees
deu.'{ fois par an et les camions, une 'fois par an, et que Ie poids par axe doit
etre limite a 13 tonnes; Ie gouvernement fait respecter ces reglements.

3.03       Le trafic est largement concentre dans la zone cotiere, ou la majeure
partie des routes nationales ont un trafic moyen journalier (T~U) de plus de
1.000 veldcules (environ 20 ~, de plus de 6 tonnes). Le volume de trafic est
particulierement Cleve (TNJ de 3.000 a 15.000 vehicules) pres d' Alger au nord,
pres des nouvelles zones industrielles d'Oran et Arzew a l'ouest et pres du
triangle Constantine-Skikda-Annaba a ltest; ceci reflete la position dominante
de ces zones dans l' economie du pays. Tout au long de l' annee, la DI du r-ffPC
procede a des comptages reguliers de trafic, qutelle utilise pour la planifi
cation des routes. Les taux de croissance rikents du parc de vehicules et de
la consommation de carburants (Tableau 4), ainsi que la demande de transport
qui devrait resulter de la croissance economique future, indiquent que Ie tra
fic routier pourrait croitre a un taux annuel depassant 8 % durant les cinq
ou dix prochaines annees.
                                   - 6 



3.04      La Societe nationale des transports routiers (SlfrR) et la Societe
nationale de transport de voyageurs (S~ITV), deux entreprises publiques, con
trolent Ie transport routier de marchandises et voyageurs. Leurs operations
se sont accrues de 20 % par an entre 1968 et 1971. Le Ministere des trans
ports fixe les tarifs de transport routier. On manque d'informations precises
sur les resultats de la SIITR et de la SNTV parce que les donnees de base ne
sont pas disponibles. Une information plus adequate devrait etre reunie apres
l'achevement de l'etude des transports (par. 2.13).

3.U5       La SNTR a ete etablie en 1967 comme une entreprise publique partiel
lement independante, jouissant de l' autonomie financiere et adminis trative,
sous la tutelle du Hinis tere des transports. En 1971, elle avait un parc de
vehicules relativement neufs d'une capacite totale de 18.000 tonnes. Le fonc
tionnement de la SNTR pourrait etre ameliore, particulierement en ce qui con
cerne Ie fret special, et sa capacite devrait etre accrue. La SNTR agit en
tant que transporteur public, trait ant environ 90 % du fret routier public;
des entrepreneurs prives transportent les 10 % restants. La SNTR est Ie canal
par lequel doit passer 50 % de tout Ie fret public et 75 % du fret prive. Ces
pourcentages ont ete fixes a priori et non pas sur la base de criteres econo
miques; ils sont examines dans Ie cadre de l'etude de transport (par. 2.13).
Les reglements du gouvernement ne permettent pas aux entrepreneurs prives de
posseder plus de trois vehicules ou 60 tonnes. Leur parc es t compose de vehi
cules relativement vieux, avec une capacite totale d'environ 8.000 tonnes.
Les entrepreneurs prives doivent obtenir une licence de transport public et se
procurer du fret par l'intermediaire de la SNTR; ils ne peuvent pas passer des
contrats a leur propre initiative. Outre les transporteurs publics, la plupart
des entreprises publiques et des cooperatives agricoles possedent des camions
pour leur propre fret; elles sont requises neanmoins de confier un certain pour
centage de leur fret a la SNTR. La SNTV controle Ie transport des voyageurs;
c' est egalement une entreprise publique partiellement independante, jouissant
de l'autonoroe financiere et administrative sous la tutelle du Hinistere des
transports.   En 1971, elle avait un parc d'environ 1.100 vehicules, principale
ment des autobus, pour assurer des services interurbains et urbains. II n 'y
a pas d'entreprise privee qui assure de service interurbain de transport de
voyageurs, mais les chauffeurs de taxis prives operent en ville avec leurs pro
pres vchicules.

C.   Administration

3.06      Le I'ITPC (Organigramme 7149R de la Banque Hondiale) est responsable
du reseau routier, notawaent par l'intermediaire de sa D1. Ce Iunistcre a
cgalement la charge des batiments publics, du logement et du' developpement
urbain, par l'intermediaire de la Direction de la planification et du develop
pement urbain (DPDU). Les trois quarts environ de son personnel sont employes
dans Ie secteur routier. La))1 est responsable de la construction et de l'en
tretien des routes nationales. Ses services sont: Ie Service d' etudes tec~lni
ques pour l'infrastructure (SET1), Ie Parc central de materiel et Ie Bureau de
signalisation maritime. La D1 agit sur place par l'intermediaire de ses 15
directions departementales (Organigrannne 7152R de la Banque 110ndiale). Ces
directions sont chargees de la cons truction et de l' entretien des routes na
tionales et secondaires, et elles foumissent une assis tance technique aux
autorites locales pour la construction et l'entretien de la voirie communale.
                                    - 7 



3.07      Les directions departementales, qui sont dirigees par des ingenieurs
en chef, sont responsables de la gestion et du controle des projets de deve
loppement urbain, de logements, de batiments publics et de travaux de construc
tion et d'entretien pour les cooperatives agricoles. Chaque direction provin
ciale a sous sa dependance trois a cinq sous-directions, dont chacune est
dirigee par un ingenieur assiste d'aides techniques qui controlent les travaux
de construction et de refection, realisent les travaux d'entretien sur leur
territoire et preparent de petits projets. La plupart des ingenieurs ont fait
des etudes ou re~u une formation a l'etranger, principalement en France, et
exercent leur metier avec competence.

 D.   Planification

3.08      Le Service d'etu~es techniques pour l'infrastructure de la Dr est
charge de la planification et de l'elaboration des projets routiers. Ce Ser
vice est dirige par un ingenieur en chef competent, mais il manque de personnel
(surtout d'economistes). C'est la raison pour laquelle il ne peut proceder a
l'evaluation economique des projets routiers. La Dr a demande une aide pour
la creation d'un petit service de planification routiere qui serait rattache
au Service d'etudes en vue d'ameliorer cette planification routiere et de coor
donner les plans routiers avec les plans urbains de la DPDU. Le present projet
permettra de fournir une assistance technique a cet effet (par. 4.15).

3.09      La construction et l'amenagement des embranchements et des axes rou
tiers a grande circulation revetent une importance nationale toute prioritaire
mais depuis plusieurs annees, ce travail a pris un retard considerable (par.
2.03). En vue de remedier a cette situation, Ie gouvernement a commence par
preparer des listes de travaux a entreprendre en priorite pour la modernisation
des routes existantes et pour la construction de routes nouvelles. Ces listes
ont ete essentiellement etablies en fonction d'un comptage qui a ete realise en
1971-72 dans Ie nord de l'Algerie, mais l'etude de justification economique n'a
pas encore ete realisee et les priorites relatives de ces projets n'ont pas en
core ete determinees. Le present projet (par. 4.04-4.08) prevoit les etudes
necessaires a cet effet ainsi que la possibilite d'un projet d'execution de
certains de leurs elements qui sont susceptibles d'etrc justifies. Lorsque ce
travail sera termine, Ie gouvernement disposera d'un programme de projets rou
tiers bien prepare qui pourra etre entrepris en fonction des priorites relati
ves et du calendrier Ie mieux approprie и

. 3.10      Le gouvernement attache aussi une grande priorite a la construction
  de la route transsaharienne (2.725 kID) entre El-Golea (Algerie), Gao (Mali) et
  Arlit (Niger). Les gouvernements des trois pays etudient actuellement la cons
  truction des 2.400 premiers kilometres de cette route. Sur Ie territoire al
  gerien, une chaussee bitumee de 4 metres de large est en construction entre
  El-Golea et Atn Salah (410 kID) et devrait etre acheveevers la fin de 1973. Le
  Programme des Nations Unies pour Ie developpement (PNUD) a accepte de financer
  Ie projet d'execution du tron~on au sud d' Atn Salah. Pour ce travail dont Ie
  commencement est prevu pour Ie debut de 1973, Ie PNUD a engage la Societe
  d'etudes economiques (SETEC) fran~aise et la Polytechna tchecoslovaque, qui
                                   -   8 


ont procede aux etudes de jus tification. Le gouvernement envisage de terminer
le tron~on reliant AIn Salah a Tamanrasset (620 km) en 1980, et il a demande
a la Banque d'examiner la possibilite de financer ce tron~on. Le present pro
jet comporte des etudes economiques supplementaires mettant a jour l'etude de
justification initiale (par. 4.09).

E.   Financement

3.11      Entre 1965 et 1971, les credits annuels affectes a la construction
et a l'amenagement des routes nationales et secondaires ont ete en moyenne de
40 millions de dinars algeriens environ (Tableau 5). La modicite de ces cre
dits illustre le peu de priorite que Ie gouvernement a accorde aux investisse
ments pour l'infrastructure routiere pendant les deux derniers plans. Dans Ie
Plan 1910-13 actuellement en cours d'execution, une somme de 135 millions de
dinars algeriens a ete prelevee sur le budget de 1 'Etat pour la cons truction et
la modernisation de ces routes et il est prevu que les 15 directions departe
mentales y contribueront pour 200 millions de dinars algeriens. Cela represente
au total une moyenne annuelle de plus de 80 millions de dinars algeriens, soit
environ le double du montant des credits qui avaient ete affectes au cours de
la periode 1965-11.

3.12      La plus grande partie du financement de la construction, de la moder
nisation et de l' entretien des routes es t provenue du budge t de l' Etat et de
ceux des willayas et des communes. La Banque africaine de developpement a ac
corde un petit pret pour un tron~on de la route transsaharienne. 11 n'existe
pas de fonds routier qui fournisse des credits directs pour les routes. L'Etat
fournit tous les credits pour les routes nationales et 80 % des fonds pour les
routes secondairesj les autorites departementales financent le reste des cre
dits pour les routes secondaires et les communes prennent totalement en charge
le coat de lavoirie communale.

3.13       L'Etat n'a pas de politique bien definie de taxation des usagers de
Ia route; ceux-ci paient des impSts sur Ie carburant et sur les vehicules, des
droits d'importation sur les vehicules et les pieces detachees, ainsi qu'une
taxe sur l'assurance automobile (Tableau 6). Les statistiques concernant les
irnp8ts payes par les usagers de la route sont incompletes, mais selon les chif
fres disponibles, les recettes sont cinq fois plus elevees que les depenses.
Pour garantir aI' avenir un niveau suffisant des credits routiers, Ie projet
prevoit que les consultants charges de l'etude d'entretien examineront la po
litique de taxation des usagers de la route et indiqueront au gouvernement Ie
taux des imp8ts qu'il conviendra de faire payer aux usagers (par. 4.10).

F.   Ingenierie

3.14      Le Service d'etudes techniques pour l'infrastructure de la DI est
responsable des etudes techniques mais les directions departementales preparent
elles aussi de petits projets. Ce service est techniquernent en mesure de pre
parer des projets routiers, mais il manque de personnel (par. 3.08) et ernploie
des consultants pour accornplir une partie de son travail. Les caracteristiques
du trace des routes sont satisfaisantes.
                                   - 9 



3.15       Le Laboratoire national des travaux publics et du batiment (LNTPB)
est charge de l'analyse des sols ainsi que des essais de l'equipement pour les
projets de travaux publics et les batiments. Les laboratoires qui sont ratta
ches aux directions departementales de la D1 ont pour tache de pro ceder aux
essais courants des sols et du materiel qui sont pratiques sur Ie terrain au
cours des travaux de construction. Le materiel de ces laboratoires est en
grande partie deteriore ou trop vieux, et Ie personnel qualifie est rare. Le
LNTPB est donc appele a foumir, en plus de son travail ordinaire, du materiel
et du personnel pour ces essais. II en resulte des retards dans les travaux
de construction ai~~i qu'une augmentation des couts, qui entratnent parfois
des delllandesd' indemnisation de la part des entrepreneurs. Le present pro jet
prevoit, pour les essais courants des sols et du materiel sur Ie terrain,
d'acheter du materiel de laboratoire et de former du personnel de laboratoire
dans les directions et sous-directions departementales de la D1 (par. 4.14).

G.   Construction

3.16       En dehors de quelques travaux effectues en regie directe, ce sont
des entrepreneurs qui procedent aux travaux de construction de routes apres
adjudication des marches sur serie de prix apres appel d'offres. Plusieurs
societes europeennes de construction ont cree des filiales en Algerie et ont
continue d'y realiser un volume regulier d'affaires grace aux credits
fournisseurs. Elles operent dans la plupart des cas en association avec les
sept entreprises nationales: la Societe d'entretien des routes et des aero
ports (SERA), la Societe nationale de travaux publics, la Societe nationale
des travaux routiers (SONATRO) et les Societes de construction regionales
d'Alger, de Constantine, d'Oran et du Sud (Organigramme 7l49R de la Banque
~~ndiale).   Ces entreprises relevent du pITPC mais disposent de l'autonomie
financiere. Elles sont organisees comme des firmes privees de travaux publics
et ne beneficient pas de privileges. Elles participent aux appels d'offres
avec les societes privees algeriennes et etrangeres. Deux d'entre elles par
ticipent d'ores et deja au present projet (par. 4.03).

H.   Entretien

3.17        Les routes n'ont pas ete bien entretenues, malgre Ie montant relati
velllent eleve des sommes qui ont ete affectees a l'entretien. La principale
raison de cette insuffisance est l'absence de materiel modeme. Ce sont les
directions departementales qui assument en regie directe l'entretien courant
des routes nationales et secondaires par l'intermediaire de leurs sous-directions.
Le rescellement des joints de la chaussee bitumee est realise par des entrepre
neurs. Les directions departementales et leurs sous-directions disposent d'un
parc de materiel restreint, qui est tres ancien et tres usage, et elles manquent
de pieces de rechange. Les depenses d'entretien ont augmente regulierement
pour les routes nationales, alors que celles qui sont affectees aux routes se
condaires sont res tees au weme niveau et sont sans doute insuffisantes. Le
present projet prevoit que les consultants procederont a une etude d'entretien
                                  - 10 



qui permettra de fixer les credits budgetaires necessaires a l'entretien, de
reviser l'organisation de l'entretien ainsi que ses operations et ses besoins
en materiel, et enfin de proposer des ameliorations (par. 4.10). Les vehicules
dont Ie besoin est Ie plus urgent et un stock initial de pieces de rechange
seront fournis au titre du projet.

I.   Formation

3.18      En 1970, Ie personnel technique du MTPC se composait de 1.530 inge
nieurs et techniciens, dont 230 (15 %) etaient des etrangers detaches au titre
de divers types d' assistance technique. Un effort considerable a ete realise
depuis lors pour remplacer Ie personnel etranger et pour repondre a l'aide de
personnel local aux besoins croissants du t1TPC. II n'y eut que 11 diplomes du
college technique d' Alger-Hussein-Dey en 1970, mais ils seront environ 300 en
1973. Deux ecoles techniques ont ete recemment ouvertes, l'une en 1970 a
Annaba et l' autre en 1971 a Cons tan tine и Environ 120 eleves sortiront de ces
ecoles avec un diplome de technicien en 1973.

3.19      Les conducteurs d'engin sont formes ou suivent des cours de recyclage
au Service central du materiel de la DI. Les conducteurs de travaux sont for
mes a l'Institut de technologie qui a ete cree en 1969 par Ie MTPC. Le present
projet prevoit l'achat de materiel de laboratoire et la formation du personnel
de laboratoire a la DI pour proceder aux essais courants des sols et du mate
riel sur Ie terrain (par. 4.14).
                                        - 11 



                                  IV.   LE PROJET


A.     Description

4.01     Le present projet aidera l'Algerie a rattraper Ie retard pris dans
la modernisation, la construction et l'entretien des routes a grande circula
tion. II consiste a:

       i)    ameliorer et cons truire 13 tronc;ons de routes nationales et secon
             daires (84 km);

      ii)    faire proceder a des etudes de justification, par des consultants,
             pour des tronc;ons de route nationale exis tants (enlTiron 1. 000 km)
             et pour l'autorout~ Oran-Arzew (40 km);

     iii)    confier a des consultants des etudes de justification et les pro
             jets d' execu tion de nouvelles routes nationales et des delTiatioas
             connexes pour les lTilles et villages (enlTiron 300 km), de l'autoloute
             Alger-Est (40 km) et de l' autoroute Alger-Sud-Ouest (50 km);

      ilT)   charger des consultants de prod~der a des etudes economiques sup
             plementaires pour la route transsaharienne;

       IT)   faire entreprendre par des consultants une etude d'entretien routier
             ct des redevances acquittees par les llsagers;

      vi)    acheter deslTehicules d' entretien routier (a1nsi que des pieces
             de rechange) et du materiel de 1aborato1re; et

     vii)    fournir l'assistance technique de consultants a la Dr pour la
             creation d'un service de planification rout1ere.

       a)    Ameliorations et construction

4.02       Le gouvernement a demande a la Banque d'enlTisager Ie financement de
la modernisation et de la construction de tronc;ons de routes nationales et se
condaires (par. 3.09) a grande circulation. Ces routes ont des chaussees
etroites, leur trace es t sinueux, la visibilite y es t mauvaise et, conune Ie
trafic des vehicules qui les empruntent continue d'augmenter, elles deviennent
de dangereux goulets d'etranglement incapables d'assurer conlTenablement l'ecou
lement de la circulation. Le BCEOH a procede aux etudes de justification, qui
ont ete financees par Ie goulTernement; la DI en a prepare Ie projet d'execution,
qui est satisfaisant. Compte tenu de 1a justification economique, la Banque
a accepte de financer 13 tronc;ons (84 km). Le Tableau 7 decrit la nature des
tralTaux a effectuer sur chacun de ces tron<;ons.

4.03      Etant donne que ces travaux routiers sont urgents, Ie goulTernement a
commence a amenager et a construire quatre tron<;ons a 1a mi-1972; apres appel
d'offres international, des marches ont etc passes alTec deux entreprises nat.i.:::>
nales (1a SERA et la SONATRO) , dont les soumissions etaient les moins disantes.
                                    - 12 -




Le gouvernement a egalement re~u des soumissions pour six autres tron~ons; 

sur quatre d'entre eux les travaux ont commence au debut de 1973. Ces marches 

ont ete adjuges aux memes entreprises et a unc entreprise privee algerienne. 

Les travaux sur les deux aut res tron~ons devraient commencer a la mi-1973. 

Le contrale de ces travaux est ou sera effectue par la DI, qui dispose d'un 

personnel suffisant pour cette tache. 


     b)   Etudes de justification (routes existantes)

4.04       Le gouvernement a dresse une liste prioritaire de tron~ons de routes
nationales (971 km) qu' il faut moderniser (par. 3.09 et Tableau 8). Ces tron
'ions se trouvent essentiellement dans Ie meme etat que les routes qui seront
rnodernisees dans Ie cadre du projet (par. 4.02). Des consultants procederont
a des etudes de justification sur les routes enumerees dans cette liste. Si
leur modernisation se justifie, les services departementaux interesses et Ie
Service des plans de la DI mettront au point Ie projet d'execution. II pour
rait en resulter un programme de modernisation semblable a celui qui est inclus
dans Ie present projet. Pendant les negociations, Ie gouvernement a donne
l'assurance qu'il examinera avec la Banque les conclusions des etudes de jus
tification avant d'entreprendre les projets d'execution.

4.05      Entre Oran et Arzew, Ie trafic routier a augmente d'environ 10 % par
an et en 1971-72, Ie volume quotidien moyen de la circulation a atteint environ
5.000 vehicules. La route actuelle ne suffira plus a ecouler ce trafic dans
un avenir proche et une autre route sera necessaire. Le gouvernement envisage
par consequent de commander une etude de justification pour une autoroute
(d'environ 40 km) afin d'en determiner Ie trace et de fixer Ie calendrier Ie
plus souhaitable des travaux. Cette etude permettrait au gouvernement d'entre
prendre rapidement l' achat de l' assiette de la voie pour cette autoroute.

     c)   Etudes de justification et projets d'execution (routes nouvelles)

4.06       Outre la liste prioritaire des modernisations de tron'ions de routes
nationales, Ie gouvernement a dresse une autre liste prioritaire concernant la
construction de 287 km de routes nationales nouvelles et de deviations de vil
les et de villages (par. 3.09 et Tableau 9). Des consultants procederont aux
etudes de justification des routes et deviations et, pour tous les travaux qui
seront economiquement justifies, ils prepareront les projets d'execution et
redigeront les appels d'offres. Au cours des negociations, le gouvernement a
donne l'assurance que c'est en consultation avec la Banque qu'il examinera les
conclusions des etudes de justification et qu'il choisira les routes qui feront
l'objet de projets d'execution.

4.07            La principale route conduisant d'Alger vers l'Est est la P~ute natio
nale 5 (I!.I."\l 5). Elle cornporte quatre voies avec terre-plein central sur ses
6 premiers kilometres, puis trois voies sur les 32 km suivants, oll un embran
chement mene aI' aeroport international d' Alger (Dar El-Beida). La circula
tion y a augmente d'environ 10 % par an et en 1971 Ie volume quotidien moyen
                                  - 13 



etait d'environ 18.000 vehicules pres d'Alger et de 7.500 vehicules sur l'em
branchement. Le gouvernement envisage, dans Ie Plan de developpement 1974-77,
de creer Ie long de cette route une nouvelle zone industrielle qui devrait en
tratner une circulation beaucoup plus intense (en particulier des poids lourds,
qui constituent actuellement environ 30 % du trafic total). Le gouvernement
a donne une grande priorite a la transformation de ce tron~on de route (Alger
Est) en autoroute et a deja confie a la Societe anonyme fran~aise d'etudes et
de gestion, filiale du Centre d'etudes et de l'equipement, la mission de pre
parer une etude de justification et de fixer Ie calendrier des travaux Ie plus
souhaitable. Cette societe d'etudes a commence ce travail en mars 1972. Elle
Ie poursuit selon Ie calendrier prevu et presentera ses recommandations au
cours du second semestre 1973. Pour tous les travaux qui seront justifies,
des projets d'execution et des appels d'offres seront prepares.

4.08       Le gouventement envisage aussi de transformer en autoroute la grand
route qui relie Alger au Sud-Ouest (Alger-Sud-Oues t) и Les travaux porteraient
sur environ 50 km de la Route nationale 1 (route Transsaharienne) entre Alger
et Ie croisement avec la Route nationale 4 ou cette derniere bifurque vers
l'Ouest. La circulation a augmente d'environ 10 % par an sur cette route et
en 1971-72 Ie volume quotidien moyen du trafic atteignait environ 8.200 vehi
cules. Des consultants procederont a une etude de justification ainsi quIa
la fixation du calendrier optimal des travaux de construction. Pour tous les
travaux qui seront justifies, des projets d'execution et des appels d'offres
se ront prepares.

     d)   Etudes economiques supplementaires concernant la route Transsaharienne

4.09      Le gouvernement a fait savoir qu'il demanderait Ie concours financier
de la Banque pour l'aider a construire un tron~on de la route Transsaharienne
se trouvant en Algerie. II convient avec la Banque que des etudes economiques
supplementaires sont necessaires afin de mettre a jour l' etude de jus tification
effectuee en 1968. Le present projet prevait par consequent la realisation
des etudes supplementaires qui seront entreprises en conjonction avec Ie projet
d'execution finance par le PNUD (par. 3.10).

     e)   Etude de l'entretien des routes

4.10      L'etat des routes nationales et secondaires s'est deteriore au cours
des dernieres annees a cause d'un entretien insuffisant et du retard des tra
vaux de refection (par. 3.01). Les fortes augmentations du volume de la
circulation qui sont intervenues recemment ont aggrave 1a situation (par. 3.03).
Le gouvernement es t conscient de la necessi te d' ameliorer I' entretien des rou
tes et il a decide que des consultants devraient proceder a une etude qui per
mette de fixer Ie montant necessaire des credits budgetaires a affecter a l'en
tretien, d'examiner l'organisation de l'entretien, ses operations et ses besoins
en materiel, de recommander des ameliorations et de revoir la poliUque d'im
position fiscale des usagers de la route en suggerant au gouvernement Ie niveau
auquel il conviendrait de fixer les taxes qui sont imposees aces usagers.
                                  - 14 



4.11      Au cours des negociations, Ie gouvernement a donne l'assurance qu'il
(i) etudiera avec la Banque les recommandations des consultants, (ii) appli
quera ces recommandations selon un calendrier satisfaisant pour la Banque,
(iii) entretiendra convenablement Ie reseau routier, par la suite, en appli
quant de saines methodes d'ingenierie et de gestion routiere, et (iv) fournira
rapidement, selon la demande, les credits, les services, Ie materiel mecanique
et autres ressources necessaires a l'entretien.

     f)   Achat de vehicules d'entretien (et de leurs pieces de rechange) et
          materiel de laboratoire

4.12      La plupart des engins du parc actuel des vehicules d' ent retien des 

routes sont trop vieux - 34 % ont plus de 10 ans et 29 % ont de 5 a 10 ans 

(Tableau 10). Les vehicules les plus anciens sont souvent hors d' usage, ce 

qui perturbe et souvent interrompt les travaux d'entretien. La situation est 

aggravee par une penurie chronique de pieces detachees, qui provoque de longues 

periodes de temps morts. Le present projet prevoit que les vehicules ayant 

plus de 10 ans seront remplaces et qu'un stock initial de pieces detachees 

sera cree pour les vehicules en service et ceux qui seront achetes. L'etude 

d'entretien determinera les autres categories de vehicules et de materiel a 

remplacer (par. 4.10). 


4.13      Au cours des negociations, Ie gouvernement a donne l'assurance que, 

d'une part il chargera les consultants responsables de cette etude de l'entre 

tien de fixer les normes du remplacement systematique du materiel (y compris 

Ie calcul de l'amortissement), d'examiner la liste du materiel propose pour 

Ie remplacement qui en resultera, et de recommander les moyens de creer et de 

gerer un stock de pieces detachees pour l'entretien et les reparations du parc 

de vehicules; et que,d'autre part,il creera et entretiendra un stock satisfai 

sant de pieces de rechange pour ce parc. 


4.14       Afin de remedier a l'actue11e insuffisance en materiel et en person
nel des directions et sous-directions departementales de la Dr pour mener a 

bien les essais courants des sols et du materiel sur Ie terrain (par. 3.15), 

les laboratoires des 15 directions seront dotes d'un nouveau materiel d'essai 

indispensable et moderne. En meme temps, du personnel supplementaire de labo 

ratoire sera recrute et Ie LNTPB apprendra aux nouveau)~ employes a se servir 

du materiel neuf. Au cours des negociations un programme de formation et d'ac 

croissement du personnel de la Dr destine aces essais a ete etudie et arrete, 

et Ie gouvernement a donne l' assurance que Ie programme qui a ete adopte sera 

execute. 


     g)   Assistance technique

4.15      Afin d'ameliorer sa propre planification routiere et de coordonner
les plans routiersavec les plans urbains de la DPUD, la Dr a demande qu'on
l'aide a creer un petit service de planification routiere qui serait rattache
a son Service des plans d'infrastructure (par. 3.08). Trois specialistes d'un
bureau d'etudes seront recrutes pour creer ce service, faire demarrer les ope
rations et former leurs homologues algeriens. lIs assureront la coordination
des differentes etudes qui seront realisees dans Ie cadre du projet.
                                  - 15 



B.   Evaluation du coGt et element payable en   devi3e~

4.16      Le coGt du projet - taxes. droits et depenses imprevues compris 
est evalue a 33,1 millions de dollars. L'element payable en devises s'eIeve a
18,5 millions de dollars, soit 56 % do total. Le coGt du projet est resume en
page 16 et Ie detail des evaluations du coGt des travaux routiers, des etudes
de justification et des projets d'execution, des vehicules d'entretien et du
materiel de laboratoire est presente dans les Tableaux 7, 11, 12 et 13 res~
pectivement.

4.17      Le BCEOH, en collaboration avec la DI, a el1alue Ie coGt des chantiers
en fonction des soumissions qui ont ete presentees, du projet d'execution et
du prix unitaire de chantiers similaires pour les aut res tronc;ons; ces estima
tions sont objectives et satisfaisantes. Le coGt des services de consultants
pour les etudes de justificat~on, les projets d'execution, les etudes econo
miques supplementaires, l'etude de l'entretien des routes, et l'assistance
technique a ete calcule a partir d'evaluations de contrats conclus avec des
consultants pour des tral1aux similaires en Algerie, et des taux de l'ouvrier
mois. Le coGt des vehicules pour l' entretien des routes (y compris les pieces
detachees) a ete calcule en fonction des prix recemment appliques pour du ma
teriel similaire et celui du materiel de laboratoire d'apres les soumissions
presentees recemment en reponse a des appels d'offres internationaux.

4.18      La provision de 10 % au titre des depenses imprevues sur tous les
elements du projet est jugee satisfaisantes pour coul1rir une hausse des prix
annuelle de 5 % dans les depenses en monnaie locale et en devises au cours de
la periode d' execution du projet. Une provision de 10 % pour les depassements
de travaux a ete prevue pour tous les elements du projet, au titre des depas
sements de travaux ou du nombre des ouvriers-mois.

4.19      Le BCEOH et la DI ont evalue a 40 % l'element payable en devises des
travaux routiers; cette evaluation es t satisfaisante. L' element payable en
devises des services de consultants est el1alue a 80 % et celui. des vehicules
d'entretien et du materiel de laboratoire a 70 %; lea taxes et lea droits re
preaentent en moyenne 30 % du prix total des vehicules et du materiel.
                                         - 16 



                       ----Milliers de DA-----      -----Hilliers de   $-----     ElemE'H:lt
                       M:mnaie Devises Total        Honnaie Devises     Total   payable en
Element du projet      locale                       locale                      devises (%)

A.  Modernisation et
     construction de
     routes          36.900     24.600    61.500     9.000    6.000    15.000       40

B.  Etudes de justi
     fication et 

     projets 

     d'execution        4.100   16.200    20.300     1.000    4.000     5.000       80 


C.  Etudes economi
     ques supple
     mentaires            350    1.450      1.800       80      360       440       80 


D.  Etude de
   l'entretien            230      900      1.130       60      220       280       80

E.  Vehicules
     d'entretien        6.300   15.000    21.300     1.520    3.680     5.200       70

F.  Materiel de 

    laboratoire         1.800    4.000      5.800      440      980     1.420       70 


G.  Assistance
     technique            220      900      1.120       50      220       270       80

H.  Provision Hour
     imp revus~l       10.100   12.450    22.550     2.500    3.000    5.500


CoOt total du
  projet               60.000   75.500 135.500      14.600   18.500    33.100       56



Note:     Les chiffres portes dans ce tableau ont ete arrondis.

!!/  10 % pour la hausse des prix et 10 % pour les depassements de travaux
        pour tous les elements du projet.
                                  - 17 



c.   Execution

4.20       La DI, assistee de consultants, sera responsable de l'execution du
projet. Au cours des negociations, Ie ~ouvernement s'est engage a (i) em
ployer des consultants qualifies et e~~perimentes, acceptes par 1a Banque,
et (ii)    detacher du personnel natioilal qualifie pour travailler a plein
temps aupres des consultants qui s'occuperont de l'etude de l'entretien et
de l'assistance technique.

4.21       La DI redigera, en cooperation avec les consultants de l'etude de
l' entretien, les appels d' offres concernant les chantiers et 1es achats de vehi
cules et de materiel. Les marches concernant les chantiers ont ete ou seront
adjuges a l'issue d'appels d'offres internationaux, conformement aux Directi
ves concernant 1a p assation des marches du Groupe de la Banque. Les achats de
vehicu1es et du materiel se ':eront par Ie moyen de marches dis tincts pour cha
que type ou categorie de types similaires, et etablis a l'issue d'appels d'of
fres intemationaux conformes a ces "Directives". Jusqu' a une periode recente,
l' Algerie avait octroye a tous les pays du Marche commun europeen un regime
douanier preferentiel sur l'equipeoent, mais ces preferences ont ete abolies
a compter du 1er janvier 1973 et aucun tarif preferentiel n'est actue1lement
applique.

4.22        Les travaux routiers ont commence a 1a mi-1972 et seront termines
vers 1a mi-1975. Le gouvemement a pour po1itique de ne pas fixer de prescrip
tions sur l'uti1isation de main-d'oeuvre dans 1es travaux publics tels que
l' amenagement des routes, mais de laisser les soumissionnaires 1ibres de choi.
sir l'effectif de la main-d'oeuvre et duvo1ume du materiel. II sera demande
aux consultants charges de l'etude de l'entretien d'examiner 1a possibilite
ci' utiliser des methodes a forte compos ante de main-d'oeuvre, et de faire des
recommandations a ce sujet. II n'est pas prevu que ces travaux routiers po
seront des prob1emes d'ordre eco1ogique. Les deviations permettront d'ame1io
rer l' environnement des zones urbaines en detournant 1a circulation de ces
zones. Les aspects ecologiques des travaux routiers seront pLis en considera
tion dans les etudes qui seront entreprises dans Ie cadre du projet. Les con
sultants entreront en fonction vers 1a mi-1973 et leurs services prendront fin
a la fin de 1974. Les contrats concernant les vehicules d' entretien et 1e ma
teriel de 1aboratoire stipuleront qu'un tiers de cet equipement sera livre en
1973 et Ie reste en 1974.

D.   Financement

4.23      Le projet comporte des elements susceptibles d'etre finances par Ie
PIWD, mais Ie PNUD n'a pu offrir qu'une subvention de 2,3 millions de dollars
qui est actue1lement uti1isee pour 1e projet d'exeeution d'une partie de la
route Transsaharienne (par. 3.10). Le gouvernement a done demande a la Banque
de contribuer au financement de 1a totalite du projet. Un pret de 18,5 mil
lions de dollars a echeance de 25 ans, dont cinq ans de differe d'amortisse
ment, a ete propose pour cou"rir Ie coGt du projet en devises. Le gouverne
ment financera la part du coGt du projet payable en monnaie locale; i1 a donne
des assurances a cet egard au cours des negociations.
                                  - 18 



4.24      Le gouvernement a demande it la Banque une somme de 1,8 million de
dollars pour Ie financement retroactif des travaux routiers (par. 4.03) et
de l'etude de justification de l'autoroute Alger-Est (par. 4.07) qui ont deja
debute. Cette somme est incluse dans Ie projet.

E.   Decaissements

4.25      Les decaissements effectues sur Ie compte de pret se feront sur la
base de 40 % des frais de chantiers, sur Ie coat en devises des services de
consultants, et sur Ie coat c.a.f. Alger des vehicules d'entretien (pieces de
rechange comprises) et du materiel de laboratoire. Conformement it ce qui a
ete precise plus haut et au calendrier d'execution du projet (par. 4.22), un
calendrier estimatif des decaissements a ete prepare (Annexe A). Les fonds
excedentaires restant dans Ie compte de pret apres que Ie projet aura ete exe
cute seront utilises a des achats de materiel d' entretien ou a des travaux
routiers, selon ce qu' auront decide Ie gouvernement et la Banque.
                                   - 19 



                         V.   EVALUATION ECONOHIQUE



A.   Principaux benefices et beneficiaires

5.01       Si l'on veut developper l'agriculture et l'industrie en Algerie et
permettre aux habitants de ce pays ainsi qu'aux marchandises de circuler, en
particulier entre les principaux centres de production et de consommation, il
faut un systeme de transports efficace et sur, notamment des routes bien entre
tenues, assurant l'ecoulement d'un trafic suffisant et offrant des conditions
de securite aux voyageurs. Le reseau routier actuel ne remplit pas ces condi
tions: l'etat de la plupart des routes s'est deteriore parce que ces routes
ont ete mal entretenues et que les travaux de modernisation ont ete retardes.
L'accroissement recent de 18 circulation fait que sur plusieurs tron~ons les
embouteillages sont frequents et que Ie taux des accidents est eleve sur les
tron~ons ou les caracteristiques du trace sont mdiocres.


5.02       Le projet vise dans 1 'ensemble a aider Ie gomTernement a atteindre
l'objectif d'une forte expansion economique qu'il s'est assigne; il servira a
la modernisation et a la construction de certains tron~ons de grandes routes
desservant des centres importants par leur peuplement et par leur economie dans
Ie nord du pays; a la preparation d'autres travaux routiers de modernisation;
a l'accroissement de l'efficacite des services d'entretien; et a un renforcement
du controle des projets et de la planification concernant les routes. Les prin
cipaux chantiers sont situes pres d'Alger, la capitale, ainsi que de Constan
tine et d'El-Asnam, qui sont d'importants centres economiques proches de grands
ports. Les avantages qu'entrainent l'accroissement de l'efficacite de l'entre
tien des routes et du controle des projets, ainsi que l'amelioration de la
planification, profiteront a l'economie dans son ensemble. Les frais de trans
ports, d'entretien et de construction augmenteraient si Ie projet n'etait pas
entrepris. La plus grande partie des avant ages qui seront tires des travaux
routiers reviendra donc aux usagers de la route, principalement a ceux du sec
teur commercial qui represente environ 80 % du trafic total; les 20 % restants
correspondent au trafic des voitures particulieres et de touristes.

B.   Travaux routiers

5.03      Les travaux prevus dans Ie projet sont destines a la modernisation
et a la construction de 13 tron~ons de grandes routes (par. 4.02). Ces tron
~ons ecoulent un volume quotidien moyen de circulation relativement important,
de l'ordre de 1.000 a 8.000 vehicules (Tableau 14). Compte tenu de l'expan
sion economique et de l'augmentation du revenu par habitant, Ie volume quoti
dien moyen de circulation des vehicules de tourisme pourrait augmenter de 11 %
par an jusqu'en 1982 et de 10 % par an par la suite; Ie volume quotidien moyen
des poids lourds, de son cote, devrait augmenter de 9 % par an jusqu'en 1982
et par la suite de 8 % par an. Cette evaluation a ete etablie en fonction des
tendances passees enregis trees sur ces routes, et compte tenu du developpement
economique prevu des regions desservies par ces routes, mais non de l'augmen
tation de la circulation qu'entrainera probablement la modernisation des routes.
                                  - 20 



5.04       Parmi les avant ages qu'apporteront les travaux routiers, on peut
chiffrer ceux qui resulteront de la reduction du taux des accidents, de la di
minution du cout de l'entretien ainsi que des gains de temps de parcours et
des economies qui seront realisees sur les frais d'exploitation des vehicules.
Dans une etude detaillee, le BCEOM a conclu que les taux eleves d'accidents
enregistres sur certains tron~ons qui doivent etre amenages sont dus au manque
de visibilite, a la sinuosite du trace et au mauvais etat de la chaussee. En
1970-71, 15 % des accidents se sont soldes par des blessures graves et 85 %
par des blessures legeres et des degats materiels. Le BCEOM estime qu'une
fois que ces tron~ons auront ete ameliores, le nombre des accidents qui s'y
produisent diminuera de 20 % a 60 %. Les economies realisees sur les accidents
sont calculees en fonction de la moyenne des indemnisations versees par les
compagnies d'assurance. 11 est prevu que sur la plupart des tron~ons, les
couts de 1 'entretien diminueront legerement apres que les travaux d' amenagement
seront acheves. Le gain sur le temps de parcours pour les poids lourds a ete
calcule en fonction des salaires verses aux chauffeurs professionnels et a
leurs aides. En ce qui concerne les vuitures legeres, la valeur du temps a ete
estimee a 1,5 dinar algerien (0,33 dollar) par honnne-heure, soit environ 30 %
des salaires moyens payes a un chauffeur professionnel et a son aide. Cette
derniere estimation est en de~a de laverite, puisque les deplacements d' af
faires representent environ 80 % de la circulation des automobiles. Les eco
nomies qui seront realisees sur les frais d'exploitation des vehicules apres
l' amenagement des routes devraient atteindre 15 a 35 % de ces frais (Tableau
14). L'importance relative de ces divers avantages varie d'un tron~on a l'au
tre: la reduction du nombre des accidents entre pour 10 % a 40 % dans le total
des benefices, le raccourcissement du temps de parcours pour les chauffeurs
professionnels et les voyageurs pour 20 % a 45 %, et la baisse du cout d'exploi
tation des vehicules pour 35 % a 65 %, tandis que les economies realisees sur
les frais d'entretien sont relativement faibles. Le taux global de rentabilite
economique de ces avant ages es t evalue a 35 %. Ce taux varie de 15 % a plus
de 50 % selon les tron~ons (Tableau 15). On trouvera dans l' Annexe B les don
nees de base et les hypotheses qui ont ete utilisees pour l' evaluation econo
mique des travaux routiers.

5.05      Les etudes de sensibilite font apparattre que le taux global de ren
tabilite economique resterait satisfaisant alors meme que le cout des travaux
de construction serait plus eleve et les avantages mains importants que ce qui
a ihe prevu, ou qu' une partie de ces avantages ne se rai t pas retenue dans les
calculs (Tableau 15). Le taux global de rentabilite economique tomberait a
22 % si le cout des travaux de construction etait de 15 % plus eleve que prevu,
et les avantages diminues de 25 %. Dans cette hypothese pessimiste, la renta
bilite economique de n'importe quel tron~on serait au minimum de 10 %. En
excluant tous les avantages obtenus grace aux gains de temps pour les usagers
des voitures particulieres, taxis et autocars, le taux global de rentabilite
econonuque serait de 25 %, et le taux minimal de n'importe quel tron~on serait
de 10 %. De meme, en excluant tous les av~'tages dus a la reduction attendue
du nombre des accidents, le taux global de rentabilite economique serait de
30 % et le taux minimal, pour tous les tron~ons, serait de 12 %.
                                   - 21 


C.   Autres elements du projet

5.06      Les vehicules d'entretien neufs permettraient de realiser d'impor
tantes economies sur les frais d'entretien et d'exploitation des vehicules
trop vieux. Selon les chiffres recueillis par le MTPC, le cout annuel de l'en
tretien d'un vehicule de plus de 10 ans represente 15 % du prix d'achat d'un
~ehicule neuf, et sa consommation annuelle de carburant est de 35 % a 50 %
plus elevee que celle d'un vehicule neuf. Les seules economies realisees grace
aux vehicules neufs prevus dans le projet depasseraient le chiffre de 2 mil
lions de dinars algeriens par an. Bien mieux, les benefices obtenus par les
vehicules neufs profiteraient a l'Etat puisqu'ils augmenteraient l'efficacite
des travaux d'entretien en garantissant un fonctionnement plus sur et plus re
gulier. Ces economies et aV''lIltages justifient les imrestissements proposes
dans l'achat de vehicules neufs.

5.07      Les a~antages qui seront tires des etudes de preinvestissement et
d'entretien, ainsi que du materiel de laboratoire et de l'assistance technique,
n'ont pas ete chiffres. }~s ces elements sont sans aucun doute justifies par
les projets qu'ils sont susceptibles d'engendrer (par. 3.09) et par la possi
bilite qu'ils fourniront au gouvernement d'ameliorer la preparation et l'exe
cution des projets ainsi que la planification et l'entretien des routes. Le
projet permettra egalement de dispenser davantage de formation sur le tas aux
specialistes algeriens qui seront detaches aupres des consultants. L'aide que
le projet apportera au gouvernement pour rattraper le retard pris au cours des
dernieres annees dans le developpement du reseau routier constitue un autre
avantage qui ne peut etre chiffre. Ce rattrapage est essentiel pour que Ie
developpement du reseau routier suive l' accroissemeilt de la demande dans le
secteur des transports et l'expansion economique qui est prevue.


                      VI.   ACCORDS ET RECOl-fMANDATIONS


6.01      Comme l'accord s'est fait sur les principales questions exposees aux
Chapitres II et IV sur la base de lavie economique prevue pour les tron~ons
de route qui seront modernises ou construits, le projet justifie l'octroi par
la Banque au Gouvernement de la R.epublique algerienne democratique et populaire
d'un pret de 18,5 millions de dollars, a 25 ans dont un differe d'amortisse
ment de cinq ans.




29 mai 1973
                                                                                                                   TABLEAU 1

                                                    EVALUATION D'UN PROJET HOUTIER




                                            Resume des statiatiques concernant Ie trafic 

                                        des chemins de fer, des ports et de l'aviation civile 


 Trafic ferroviaire

                                             Marclulndises                                          VoYageurs

                                         Millions de tonnes-km                           Millions de YOyngeurs-km
           L'()(.)                                1.233                                                0;>0
           1;169                                  1.310                                                952
           1970                                   1.)00                                              1.013
           UIIY                                   1.335                                               LOn
                                                      Taux JIIoi"llll .L:! croissance annuelle (,,)



                                                       J                                                    9
 Trafic portuaire

                                         Alger                                  Annaba                                         Arzew
       ~                  Importations       Exportations        Importations Expgrtations                      Importations Exportations

                   -------------------------------- Milliers de tennes -------------------------------
           1:.16;,   3.409          1.1095           455         2.b02           13J         19.26<:1
           Ub;l      3.764          2.12:1           766         2.t1.36         193         2l.tl)2
           19 (0 1/ 11.1;>9         2.200          1.1)1         2.))1           164         21. 921
           1971 _    2. )71         1.593          1.252         2.074           303         17.714

                                                     'raux mOlen de croissance annuelle (%)


           l?co-1l                -15                 -J,5                40                 10                                            -4
                                        Beja!a                                  oran                                         Slcilcda

      ~                   Importations       E~rtations         Importatio~s       Exportations           Importations             Exportations

                          -------------------------------- liilliers de tonnes                       ------------------.------------
       1960                  1,C;7               1;;.240               1.179                 ;;70                  4t!5                  103
       1969                   1~6                1).)16                  ;)J4                6...1                 '.) !~:                04
       1,,'0                  )1"                1;1.170              1.viu                  70u                   u04                     71
       1971          Y        3tJil              12.607               1.124                  J7~                   6h6                    65

                                                     ~oyen            de croissance annuelle           (;~)


      ~
       19M-71                  35                    -7                    0                 -14                    10                   -16
Trafic de l'aviation civile (Ugnes interieures et internationales)
                                                 Marchandises                                            Voyageurs
                                                  Ensemble des aeroports                                 Ensemble des atiroports

                                  ------------ ~ ------------                             ---------- Mil1iers -----------
       1960
       l)6~
                                  6.00;;
                                  6.61;;
                                                             1.))0
                                                             7.'u4
                                                                                           ,/7
                                                                                           121::>
                                                                                                                      1.014
                                                                                                                      1.107 

       1) 7U         1J           7.001                      d.';;1                        n6                         1.;;24

       1911 :::J                  7.310                      8.912                         9dl
                       1.679
                                                     'raux MOlen de croissance annue11e               (%)
      Periode

       l'i60-11                          6                       6                          19                                Id


11 Estimations            provisoires

Sources:      Societe nationale des chemins de fer algeriens et Ministere des transports,
              septembre 1972
                                                                        TABLEAU 2 


                           EVALUATION  DIUN PROJET ROUTIER
                                      ALGERIE

                           Reseau routier classe,    19711l


                                                Type de revetement
Categorie des routes                        Bitume      Terre      Total

                                            ------------   ~    ------------
Nationales                                  13.960      4.430~       18.390
Saccndaires                                 15.300      6.360         21.660
Locales                                      5.900     32.600         38.500
     Total                                  35.160     43.390         78.550

                                           --- Pourcentage du total --

                                                45       55            100




1/ Le reseau non classe n1est pas connu avec exactitude.
~    Routes carrossables par tous les temps.
Source:      Ministere des travaux publics et de la construction, septembre 1972

29   mai   1973
                                                                                   TABLEAU 3


                                    EVALUATION D'UN PROJET ROUTIER

                                               ALGERIE


                                 Parc des vehicules automobiles, 1965-71


                              Vehicules utili
                              taires legers y et      Camions
            Voitures          camions (moins de      de plus de
          particulierea           5 tonnes)           j tonnes        Tracteut's    Total      Indice
-
Annee

                              ---------------------- milliers   ----------------------
1965              93,6                6?,1               12,4           15,1        164,4      100
1'J66            103,4                56,3               12,5           15,9        led,l      102
 1967            10b,3                54,9               11,9           Ib',O       193,1       105
11}6:,           115,2                55,6               11,6           20,v        20),4      110
1969             127,5                6c,2               12,4           22,0        222,1      121
1910             IJ'j ,5              66,0               15,5           23,6        243,6      132
1971             147,1                69,b               14,9           24,4        256,2      139
              ------------------- Taux moyen de croissance annuelle   {%)-------------
Periode

1965-11            7,O                1,0                3,0            7,6           5,6,




-- signiiie que ltindice ne peut tHre calculc
'l/ jusQuta2,~ tonnes de C.U.

Source:   Ministere des travaux publics et de la construction, septembre 1912


 - mai 111.3
                                                                    TABLEAU 4 


                           EVALUATION D'UN PROJET ROUTIER
                                     ALGERIE

              Consommation de carburant des vehicules automobiles,1965-71


AImee            Essence          Indice             Diesel         Indice
           Milliers de tonnes                  Milliers de tonnes
1965               283,8            100              158,3           100
1966               288,0            102              150,0             95
1967              292,4             103              153,2             97
1968              308,2             109              174,8           110

1969              350,7             124              203,9           129
1970              383,7             135              228,9           145
1971              409,0             144              249,6           157
                  --Taux mOlen de croissance annuelle (%)--
Periode
1965-71             6,3                                8,4




--signifie que llindice ne peut @tre applique.
Source:   Ministere des travaux publics et de la construction, septembre 1972
29 mai 1973
                                                                                                TABLEAU ::,


                                               EVALUATION  D'UN PROJET ROUTIER

                                                             ALGERIE


            Depenses affectees aux routes nationales et secondaires et sources de financement,
                                               196;;-11


                F011 tes na tiona1es                Routes secondaires      11                        Total des de
                                                    Particinati.on                                    penses affectees
                    Etat                                     du budget                                aux routes
           Investis- Entre-                      du budget    departe~                 Materiel       na tionales e~
           sements     tien Total                de l'Etat mental           ~        d'entretien      secondaires Y

---------------------------~--------              Milliers de DA       --------------------------------------------
1 'J()-)   37.60'1    31. 313       6d.922        l?L64         36.595     49.049       1.074            119.045
1'166      ?:I.6h1     3tl. ~}06    6,) .54!       ').476       36.7;;0    45.234       1.034            n4.d15
1 )u'i     31.075     ';)7.2 iju    j0.363         1.;.6)3      3~).757    44.390       1.992            134.745
1';(, \    79.193     59.039 139.0):'             13.142        3u.2n        .033       5.969            In .034
I'to";     19.:)63    64.331        b3.U94        12.453        42.        :;5.102      2.614            141.610
1 )/0      31.70":;   65.362       103.067        15,]91        33.736     49.127       9.515            161. 709
L,11       }6.6:)0     14. b90 111.570            10.442        39.324     49.766       9.004            170.420




1/     Gumul des travaux de construction et des travaux d'entretien, faute de donnees distinctes.
~      Non compris l'administratlon.

Source:    Direction de l'lni'rastructure, septembre 1;;(2
                                                                                    TABLEAU 6

                                       EVALUATION D'UN PROJET ROUTIER
                                                  ALGERIE


                      Produit des imp8ts verses par les uS!8ers de la route,196b-71   11

                                                                Droits de douane
                                                                sur les vehicules
                  Taxes sur les carburants Y       Taxe         et sur les pi~ges     Assurance
                  Essence    Diesel    Tota!    automobiles        ctetach8es 11      automobile   Total

--------------~----------------------- Millions de DA -----------------------------------------
                              69                     75                 150                25       613

                   J34        17                    8)                  170                27      691

1')10               365                             92                  200                30      772
1971                395       90                    99                  230                34      648




1/ Estimation.
]I 0,69     DA (17 cents EU) sur un litre d'essence ordinaire, 0,74 DA (18 cents EU) sur 1 litre
       d'essence super, et 0,32 DA (8 cents EU) sur 1 litre de diesel.
11     37 %sur les camions et plus de 100 %sur les voitures particulieres.


Source:     lUnistere des travawc publics et de la construction, septembre 1972



'i);   mai 1973
                                                                                                   Tableau 7

                            EVALUATION D'UN PROJET ROUTIER
                                             ALGERIE

              Nature des travaux de modernisation et de construction
                     des routes et evaluation de leur coOtY'
Route et tronQon         Lonsseur _ _ _--!N:::a:.::tu=r:.:e:....;;;d;.:.e.::.s_tr::::.:a;.;.v=aux;::;;..;;!!1~____ __-iC~o~Qt~_-:-~
                          Oem)                                                                                    (en milliers de DA
Alger-Tizi    OUzou~ 

 const~e 

                           8,6         Rentorcement et elargissement                                          ,.012
      A2~                  ,,0         Renforcement et rectification du trace                                 6.498
      ASJJ                 4,1         Constructioo dlune voie de contoumement
                                        dlune agglomeration et constructioo
                                        dlun ;?ont                                                            2.620
      A6Ji                 ,,0         Elargissement et construction de ponts                                 2.415
      A7!!                 9,2         Elargidsement et construction dlun nou
                                        'Y8au tronc;on (de 1,5 km)                                            4и2L~
     Total partiel        Jb2.                                                                               21.488
Alge~~
                            7,0        Construction d'une voie de contournement
                                        dlune agglomeration                         3.688
      EA2                  2,1         Construction d'une voie de contourn8lllent
                                        d lune agglo_ration                         1.423
      EA.3                13,3         Renforcement et rectification du trace      10.286
      EA5                  1,3         Construction d'une voie de contournement
                                        d 'une cimenterie et construction de ponts lи 16 Z
     Total partiel        23,,1                                                                             16.564
Alge~T~ssaharienne
      A8!!                JkQ.         Renforcement                                                           2. 288
     Total partiel        .1.&.                                                                               2.288
Annaba-Skikda
      ClY                  8,8         Renforcement et rectification du trace                                 6.,04
      eLY                  4"          Renforcement et elargissement                                          ,.640
      c,y                  6,9         Construction d 'un nouveau trmlC;on et
                                        dlun pont                                                             6.008
     Total partiel       20,2                                                                               18.122
     Total               ~                                                                                  61.!i22


11 Non compris les depenses i1!1pNV'I.1eS.
y. TronC;ons en cours de construction.
1I Tronc;ons pour lesquels dessoumissions ont ate rec;ues mais pour 1esquels 1es
    marches nlont pas encore ete adjuges.
!V Principales caracteristiqu.s: Chaussee:      1 m ou 10,S m d'asphalte;
                                  !ccotementsl 1,5 m - 2" m.
Sources: Ministere des travaux publics et de la construction et Rapport du Bureau
           entral dlerudeS dloutre-mer, septembre 1972.
                              ,    I


29 mai 1913
                                                                         Tableau 8


                           EVALUATION D'UN PROJET ROUTIER

                                       ALGERIE

                     Tran~ons de route existants devant faire
                       l'objet d'une 'tude de justification
Willaya                                                     TronQons    a amenager
                                                            Nl!!!!ero     1on~eur
                                                                            km
Alger                                                          3            91r
Alger/El-Asnam                                                1            170
Annaba                                                         2             73
Batna                                                         1             15
Constantine                                                    3           229
El-Asnam                                                       2            22
Mostaganem                                                     2            48
Oran                                                          1             20

S'tif                                                         5            121
Tizi-OUzou                                                    3            117
T1emcen                                                      .1.          ~
       Total                                                 26           .21!.

Source: Direction de l'1nfrastructure, novembre 1972.

29 mai 1973
                                                                                           'l'ABL:2:AU (',




                                        "i.VP.LUll'I'ICN DllJIJ P::10J.!.:T i?CUTIJR

                                                        ALGERIE
                                       ~~ou\telles    rOlltes       n~t~anc.1-er:   et 

                         -,иo::'cs conneXGS de contournemen+, de               vi:Jes~t
                                                                           de iTil1[<gcs 

            '~ev(_nt   fe, ire 11 objet d I etudes de jusiJification et de <roj ets d I execution 



C2. :~i',Gr::"e et nom des routes                                                                Longueur
                                                                                                     (29:s)

                                                            Be,tna et Setif                           100
     Constantine-Ie Kroub                                   Constentine                                 15
     'rio. '.ret-SidibeI-Abbes                              Ora."'1                                   lOJ
            Tota) partiel

voies de contournemen4:, de           v:L~1.8s
  at dp villc:,ges
                                                            ,..1,   ~


                                                            :.!t1..-AS!1C'Jn                                 ;;
                                                                                                             r
                                                            31-i,smun                                        U
     Jc:tna                                                 Batn3                                            6
     CODst.::n:tine                                         Cons tc::1tine                                :;
     Jjelfa                                                 Eedea                                            6
     i:l-Kseur                                              S~tif                                            7
     Ksar-e] -Bou':"hari                                   hedea                                          ./
                                                                                                             c:'
     Lascara                                               l.i.ostaeanerr.                                   6
     Lohammadia                                             Oran                                             7
     ROclizane                                             liostaganeIn                                      5
     li.en:chi                                             Tler1Cen                                       ,
                                                                                                          ?
     'l'eniet-el-Had                                       EI-Asnam                                     .2
            Total partjel

                 Total                                                                                287
                                                                                                      =


':;,':'lrce:   Dirac ':.ion:3.e ::.' infrastructure, n07embre 1;17;::
                  ")
     fl2i        ,)
и~
,




                                                                               ALGERIE
                                           CCTIposition at age du ;::Jarc des v~h:icules d' en:'r':t:~Bn



                                                                                                                       ~
                                                                                                                '''i''''  ."   "
                                                                                                                 .. enJ.CU.L6S 2
                                                                                                                remplSC81'
                                                               VehiculAs en service
     c~   Legorie des                                                   Age (annee8)                                         "
                                                                                                                           1'0 pEl   ~,~I   l'l9
                                                                ;5 -, ('
                                                                ~          PI us d e '0
                                                                                     J..        r'::otaJ                   c'u no:r::bro dee

                                                    ---------              l~ombre        -----------      l:ombl'n

     iehiculGC3
          de Jioins (to             S CV                          32            40             124
          de    5 a 15         CV                   'i7           4~            57             183

                                                    1 -,          -,   ~

                                                    _: . .J.      -:J




                           j
          j.e 6::'onnes
               (b811118.:3 )




                                                                                   I
                                                    37           2)             J ;..J.         lCO




            3i":''Tl:i..~je que       Ie pourcentc:.ge ne peut etre                       "ppJic~ue.

     JOUl'CG:          J~ini['tere         des traY3ID: puh~~ics et de la CO~l[;-c,ruct;ion,
                                                                                     TABLEAU 11 



                                 EVALUJ.TION   D'Ui~   f'ROJl!;'l' ROUTI.J:l1.

                                               ALGERIE
":;st:.'.J"3tion du ":lout des ~tudes de justification et d3S pro,iets d' execution             y

                                                                       Longueur       Gout
                                                                         q~)      (miUIerS de DA)

и:;L;,ldes de Justification concernant:

   i' amelioration de routes nationAles                                   971
   La projet (I' autorout.e Oran-LrZev.l                                              ::'.lOC

~tudes de justi.:'ication at projets
  j'execution :::!oncernar.t:

   Ie :::ons::'ruct.ion c!.o nOUlr 21les routes                           267         6.
   _e pro:st c.1cutoroute ,i\lger-3st                                       32        2.400
   :e    projdt'::' 9.utoroute   "l.lger-~ud-Ouest                     --2Q           3.2()O
                                                                       1.360         2J.30U
                                                                      =




;J Xon    compris les depenses irnprevues. 


Source:     Direction de l' infrastructure, novernbre 1972 




29 TIwi In3
                                                                                          TABLiAU 12

                                       EVALUJ..TION DltJN PROJET ROUTIER

                                                  ALGERIE

                     Zvaluation du ~out de l'achat de vehicules d'entretien neufs
                                    (pieces de rechange comprises)         11
                                                                                       Gout total    Cout
                                  A remplacer     Gout unitaire      Gout unitaire        (taxes     total
                                   (unites)     (taxes comprises)      (c.a.f .)        comprise~   (c.a.f.)

                                                ----------------------------DA -------------------------
Vehicules
 de r.oins de 5 GV                   40               10.900                7.270       4}).)O'        290.3G()
          a
 de 5 15 CV                          57               18.700               12.480     1.065.900        711.360
1ehicules utilitaires
  Landrovcrs                         25              30.700                21.5L()      767.500       537.500
  CalniQnnettes                     233              27.000                18.000     6.291.000     4.194.000
C<lffiions
  de mains de 2,5 tonnes
      (le~ers )                     125              23.600                16.520     2.950.000     2.065.000
  de 6 a S tonnes
      (bennes)                      106              S7.84G                42.220     6.131.040
Stoc'; :initial de pieces
  detachees pour:
  Le materiel neuf                                                                    1.664.144     1.227.390
  Les vehicules existants                                                             1.949.416     1.493.622
       Total                                        168.740            117.9:10      21.255.000
       rotal arrondi                                                                 21.300.000




-- sibnifie       ~ue llel~lent   de cetta colonne ne peut pas etre calcule.
;/ I';on cOlT'pris les dapensss imprevues.

Source:     Einistere des travaux publics et de la construction, septembre 1972

..:' n;ai 1)'73
                                                                      Tableau 13


                            EVALUATION DtUN PROJET ROUTIER
                                      ALGERIE
                      Estimation du cout du materiel de laboratoire   ~
                                                     Collt
                                                     (Taxes                 Collt
                                                   comprises)              (c,a.r.)
categorie de materiel                              (------------1Ml-------------)
  Four 1 equipe de chantier: 

    Mat~riel ordinaire de laboratoire, 

     tamis, balances, melangeurs, etc. 
              49.833               36.176
    Appareils d1essai: 

     de compression a forte tension 
                 33.660              24.980
     de compression a faible tension 
                24.753              17.990
    Instruments:
     dtessai de compactage                             3.300                2.200
     de recherche de la densite seche                  9.488                6.900
     de recherche de la limite de liquidite
       et de la limite de plasticite                  3.397                2.470
     de recherche de la teneur en eau                56.960               L2.400
     d1essai de charge avec plaque circulaire       132.600               75.125
     botte de cisaillement                            3.085                2.275
     de compression triaxiale                        70.500               52.000
            Total                                    387.576              262.516

Pour 15 equipes de chantier:

            Total                                 5.813.640           3.937.740
            Total arrondi                         5.800.000           4.000.000


11 Non   compris les depenses imprevues.
Source: Ministere des travaux publics et de la construction, septembre 1972
29 mai 1973
                                                                                  Tableau 14

                                    EVALUATION D'UN PROJET ROUTIER
                                                 ALGERIE

                  Volume moyen du trafic quotidien et frais d'exploitation
                     des vehicules sur les tronxons de route du projet

                                                            Frais dte!Eloitation des vehicules
                                                            (-----------centimes-----------------)
                            Volume moyen
                        du trafic guotidien                Voitures   le~eres!l          Poids lourds Y.
                                                                                                    (

Route et      Voiture~    poid~                            avant       apres         avant       aEres
t1"OnS;on     legeres!/ lourdsgj        Total               l'amena~ement              l'amenafjement
Alger-Tizi
Ouzou-Constantine
     Al        5.860     1.660          7.520               12          10             37         30
     A2        3.400       700          4.100               11           9             26         21
     AS        2.700       300          3.000               13          11             41         30
     A6        2.440       360          2.800               13          10             41         30
     A7        1.560       190          1. 750              10          10             27         23
Alger-Oran
    EAl         1.810         710       2.520               10           9              25         23
    EA2         1.790         710       2.500               11           9              27         23
    EA3         2.140         460       2.600               10           9              26         23
    EA5         2.140         460       2.600               10           9              26         23
Alger-
Transsaharienne
    A8          6.700       1.400       8.100               11           9              27         23
Annaba-Skikda
     Cl           200          50         250               13          10             30          24
    c4          1.150         200       1.350               10           9             26          23
    c5          1.840         360       2.200               11          10             30          27


Y   Voitures particulieres, camionnettes et camions de moins de 5 tonnes.
Y   Camions de plus de 5 tonnes.
Source:  Ministere des travaux publics et de la construction, Rapport du Bureau central и
         d'etudes dtoutre-mer et estimations de la Mission, septembre1972.


29 mai 1973
                                                                                               TABUAU 12


                                               2.VALUATION DI m~ PROJET ROU'ITER

                                                            ALGERIE


                                   Rentabllite economique des travaux d'amenagement routiers



                                                                            Rentabilite economigue   ~
                                                                      Hypoth~se la         Variantas
                                                 Cout economiqueYplus favorable    ...L    ..L,..l...      l
:lou te et tronljon                              (~illiers de DA)                 ------------~--------------
o',J.CGr-lizi Ouzou-Constantine

                                                      3. ()22             62         35        00    46    51
                                                       r' .136            15         10        23    10    13
                                                      2.00c               24         15        38    21    20
                                                      1.G2D               73         40        80    49    65
                                                      3.("06              27         20        34    21    26


                                                       2.000              17          11       25    12    Ih
                                                      1.IE                1.j.2       26       64    22    36
                                                       7.976              23         17        211
                                                                                                 u   12    18
                                                         920              113        13              II    12
A 1,Gf~r-Transscllarienne

                                                      4.036               63         35        50    36    58


             Cl                                       5.067               65         44        Go    62    58
             C4                                       4.544               22         15        0;'
                                                                                               <.V   15    19
             C5                                       4.582               27         17        45    21    20
                           Total                     47.530
                                                                          35         22        47    25    30
     signil'ie sans objet,.
11 Y corr.pris Ie cout de 2.a pre~aration d.u projet, de I' achEd; de :' er,1pris8, des trevoux
     UE construction (hors         t~~esl et du controle de llsxecution.
dv"ariantes: 1. Cout de 18 construction superieur de 15% st b m efices inferieurs de 25i~
                     aux prevision!>.
                c..  Cout do la construction infericur ck 15,0 at benefices superieurs de 25/;
                     .:.llL,,{ ?revisions.
                     Corapte non i:.enu des gains sur lesc,emps de )JDrcours des voyageurs.
                4. Compte non tenu des b{mefices ::иttendus d'une reduction du taux. des a~cidents.
Scurce: Bur08U centre-1 d I etudos d l out.re-mer, fevrie!' 1)73
     _,~,~       -;,-;7-::.
--   .....   ~   .....   !"'"
                                                                        ANNEXE A



                                    EVALUATION 

                                D' UN PROJET ROUTIER 


                                    EN ALGERIE 


                      Calendrier estimatif des decaissements


EXercice et trimestres de                                      Decaissements cumules
 l'exercice de 1a BIRD                                         aux fins de trimestre

                                                                  millions de $

1973/74

30   septembre 1973                                                     3,0
31   decembre 1973                                                      3,5
31   mars 1974                                                          4,0
30   juin 1974                                                          4,5

1974/75

30   septembre 1974                                                    6,0
31   dEkembre 1974                                                     7,5
31   mars 1975                                                         9,0
30   juin 1975                                                        10,5

1975/76

30 septembre 1975                                                     12,0
31 decembre 1975                                                      13,5
31 mars 1976                                                          15,0
30 juin 1976                                                          16,5
1976/77

30 septembre 1976                                                     18,0
31 decembre 1976                                                      18,5




Source:   Estimation de 1a Mission, octobre 1972.


29 mai 1973
                                                                    ANNEXE B



                                   EVALUATION

                             D' UN PROJ'ET ROUTIER

                                   EN ALGERIE


     Donnees de base et hypotheses utilisees pour 1 t evaluation economique


1.    CoGt economique des travaux routiers

          Ce coGt represente ~'achat de l'emprise, 1a preparation du projet,
     la construction (bors taxes) et 1a surveillance de l'execution des
     travaux.

2.   Taux de croissance du trafic

           Annees               vebicu1es legers         Poids lourds
                                -------------------%---------------
           1972-82                      11                    9
           1983-92                      10                    8

          Ces taux correspondent a l'evolution du trafic qui a ete enregistree
     dans le passe, et tiennent compte du developpement economique que devraient
     entratner les zones d'influence de cbaque grande route. Ils ne tiennent
     pas compte du trafic qui pourrait Btre provoque par l'amenagement des
     routes.

3.   Economies sur les accidents

          Les economies realisees sur 1es accidents son~ evaluees en fonction
     du taux des accidents survenus sur les routes du projet avant leur ame
     nagement, et de celui qui pourrait Btre enregistre apres l'amenagement
     de cas routes. Ces taux ont ete calcules a partir d'une enquBte reali
     see sur les accidents survenus ces dernieres annees sur des grandes
     routes de conceptions et de charges de circulation differentes. Les
     couts des accidents correspondent a la moyenne des indemnisations qui
     ont ete versees par les compagnies d'assurance: 6.000 dinars alge
     riens pour les accidents corpore1s et 400 dinars algeriens pour les
     degats materiels.
                                                          ANNEXE B
                                                          Page 2



4.   Gains de temps sur les parcours

          Pour les poids lourds, ces gains ont ete calcules en fonction de
     la moyenne des traitements et salaires (nets d'impots) des chauffeurs
     professionnels et de leurs aides. Pour lesvehicules legers, seuls les
     gains realises sur les temps non cons acres au travail ont ete calcules,
     bien qu'un fort pourcentage du trafic de ces vehicules soit constitue
     par les deplacements d'affaires. La valeur du temps non cons acre au
     travail a ete estimee a 1,5 dinar algerien l'ouvrier-heure, soit en
     viron 30 % de la royenne des salaires verses aux chauffeurs et aux
     aides-chauffeurs.

5.   Economies reaiisees sur les frais d'exploitation des vehicules

          Ces economies ont ete calculees en fonction des depenses courantes
     (nettes d'impots) en carburants, en graissage et en pneus, ainsi que du
     cout de l' entretien et des reparations, et de l' amortissement des иvehi
     cules, avant et apres l'amenagement des routes du projet.
                                                                                                          EVALUATION 

                                                                                                      D'UN PROJET ROUTIER 

                                                                                                            ALGERIE 

                                                                   ORGANISATION DU MINISTERE DES TRAVAUX PUBLICS ET DE LA CONSTRUCTION


                                                                                                                  MINISTRE



                                                                                                      .--~
                                                                                                                     I

                                                                                                             SECRETAIRE
                                                                                                              GENERAL




                  I                                        ~                                                                                                                                                _I
                                                                                                                                                                ~~--
                                                                                             I                                           I
                                                                                                                                                                                                       DIRECTION DES
                                                      DIRECTION DE                    DIRECTION DE LA                            DIRECTION DE LA
              INSPECTION                                                                                                                                                                                  AFFAIRES
               GENERALE
                                                   L'ADMINISTRATION
                                                       GENERALE
                                                                                      CONSTRUCTION ET
                                                                                        DE L'HABITAT
                                                                                                                                 PLANIFICATION ET
                                                                                                                                  DE L'URBANISHE
                                                                                                                                                             ....      DIRECTION DE
                                                                                                                                                                    L'INFRASTRUCTURE
                                                                                                                                                                                          ,...           TECHNIQUES
                                                                                                                                                                                                         GENERALES _ _ --J
                                                                                                                                                                                                  L -_ _ _ _ _ _ _ _ _




                                                                                I                          ,...
                                                                                                                                                             H
                                                                                                                          ~
                                                                                                                                    DlRECTION DE

        G                                l
              I;ECTION DE                             DIRECTION DE                       DIRECTION DE                                                               SERVICE D'ETUDES ET                  DIRECTION DE
                                                   L'INFRASTRUCTURE                  L'INFRASTRUCTURE                            L'INFRASTRUCTURE                        TRAVAUX~                     L'INFRASTRUCTURE
          L~~'INFRASTRUCTURE
               TLEMCEN                                   SAIDA                              MEDEA                                       SETIF                        D'INFRASTRUCTURE                       ANNABA
              -------'                             ~.---                         ---




                                                                                I
                                                                                                                                   DIRECTION DE                                                          DIRECTION DE

                                                                                                                                                             H_------'
               DIRECTION DE                       DIRECTION DE                           DIRECTION DE                                                                  PARC CENTRAL
           L'INFRASTRUCTURE    ,...            L'INFRASTRUCTURE         I-           L'INFRASTRUCTURE      I-                  L'INFRASTRUCTURE                         A MATERIEL
                                                                                                                                                                                                      L'INFRASTRUCTURE
                                                                                                                                                                                                           SAOURA
                  ORAN                               TIARET                      ~         ALGIERS                                    BATNA
                                                                                                                             L-____________     ~




                                                                        ,...
                                          ~
                                              -~


                                                                                                                                                         I
               DIRECTION DE
           L'INFRASTRUCTURE
               MOSTAGENEM
                                                      DIRECTION DE
                                                   L'INFRASTRUCTURE
                                                         ASNAM
                                                                                         DIRECTION DE
                                                                                     L'INFRASTRUCTURE
                                                                                          TIZIOUZOU
                                                                                                           I-                ~
                                                                                                                                      DIRECTION DE
                                                                                                                                  L'INFRASTRUCTURE
                                                                                                                                     CONSTANTINE
                                                                                                                                                             ....         SERVICE
                                                                                                                                                                     DE SIGNALISATION
                                                                                                                                                                          MARITIME               I-
                                                                                                                                                                                                          DIRECTION DE
                                                                                                                                                                                                      L'INFRASTRUCTURE
                                                                                                                                                                                                              OASIS




                                                                               ~~GANISMES SOUS TUTELLE DU MINISTERE DES TRAVAUX PUBLICS


,-_           I                                            I
                                I                                           I
                   .--~
                                                                                                                                                                              I                                  J
 LABORATOIRE NATIONAlE DES 
                  ETUDES TECHNIQUES 
                SOCIETE NATIONAlE DES~ 
                        SOCIETE NATIONALE 
                  SOCIETE REGIONALE                  SOCIETE REGIONALE 

     TRAVAUX PUBLICS ET 
                      O'ARCHITECTURE 
                TRAVAUX D'INFRASTRUCTURE 
                          DES TRAVAUX 
                      DE LA CONSTRUCTION                 DE LA CONSTRUCTION 

       DES BATIMENTS 
                          ET URBANISME 
                      ET DE BATIMENTS 
                                 MARITIME 
                            D'ALGER                             D'ORAN 

          ILNTPB)                                  IHAU)                               ISONATIBAl                                   ISONATRAMI 
                           ISORECAL)                          (SORECOR) 



             l ..~_--. ~I
             CENTRE                      CAISSE ALGERIENNE DE 

                                                                    
                        I
                                                                                     SOCIETE NATIONAlE 

                                                                                                                                         1
                                                                                                                                 SOCIETE D'ENTRETIEN 

                                                                                                                                                                              I                       r-I
                                                                                                                                                                      SOCIETE REGIONALE                  SOCIETE REGIONALE 

          TECHNIQUE                        DEVElOPPEMENT ET 
                          DES TRAVAUX 
                                  ROUTES ET 
                     DE LA CONSTRUCTION                 DE LA CONSTRUCTION 

         DE CONTROlE                  AMENAGEMENT DU TERRITOIRE 
                         ROUTIERS 
                                AERODROMES 
                        DE CONSTANTINE                           SUD 

                                                       ''-'MUM''                         \~UI~AIHUJ
              ICTC)                                                                                                                     (SERA) 
                           (SORECCO)                          (SORECSUD) 


                                                                                                                                                                                                                     October 1972 

NOTE:   ACRONYMS FOA OAGANIZAT10N NAMES RELATE TO FRENCH TITLES OF ORGANjZATIONS ASUSED IN ALGERIA.                                                                                                              World Sank   7149 fR) 



 SOURCf: DIRECTION DE L'lNFRASTRUCTURl, SEPTEMBRE 1972
                                                                                                     и





                                                    EVALUATION
                                                D'UN PROJET ROUTIER
                                                      ALGERIE
                                     ORGANISATION D'UNE DIRECTION PROVINCIALE

                                                             DIRECTION DE
                                                        L'INFRASTRUCTURE ET DE
                                                        L'EQUIPEMENT DE WILAYA




                                                                                        и
     SOUSиDIRECTION DES               SOUS-DIRECTION                          SOUSиDIRECTION DE LA   SOUSиD1RECTION DE
      INFRASTRUCTURES                  DE L'HABITAT                              CONSTRUCTION          L'URBANISME
        DE TRANSPORT

       BUREAUX POUR                 BUREAUX POUR:                                BUREAUX POUR:       BUREAUX POUR:

       ROUTES ET                                                                   CONSTR UCTI ONS   - ETUDES
                                    -HABITAT' URSA IN                              ADMINISTRATIVES
       AERODROMES                   - HABITAT RURAL                                                  - CONTROLE ET
                                                                                 - EQUIPEMENTS         REGLEMENTAT10N
       PORTS MARITIMES
                                                                                 - COLLECTIFS
     - OUVRAGES D'ART
       ET LABORATOIRE
       MATERIEL




      'LES DEUX SOUSиDIRECTIONS SONT REGROUPEES EN UNE SEULE SOUSиDIRECTION
      DE L'HABITAT ET DE LA CONSTRUCTION EN DEHORS DES WILAYAS D'ALGERS, DE
      CONSTANTINE ET D'ORGAN AVEC UN SEUL BUREAU CHARGE DE L'HABITAT RURAL                                October 1972
      ET URBAIN.
                                                                                                          World Bank     7152(R)




SOURCE: DIRECTION DE L'INFRASTRUCTURE, SEPTEMBRE 1972
                                                                                                                                                                             и





                                                                            rl f (;
                                                                  \l   P.                               Cherchell
                                                             \(
                                                       1E
                                                   1
                                               0
                                       til t
                     til t \(




                                                                                                                                                                                                          (J>
                                                                                                                                                                   ,/




                                                                                                                                                          /'
                                                                                                                                                     /'
                                                                                                                                                                                                          m
     u                                                                                                                                     /'
                                                                                                                                                /'
                                                                                                                                       /
                                                                                                                                  /'
     o         (
               <:
           ~     )
     oe:
                                                                                                                           \-\
     <t
               i                                                                                                     p.,                                                          \..-....
                \                                                                                           s
     :2:   }        '(                                                                                                                                                                       \"

                       \ ....                                                                   ALGERIE                                                                                           l   "

                                "      Ain Selro                                                                                                                                                              ',1

                                 '""
                                {/                                          INFRASTRUCTURE DE TRANSPORT
                                                                                  REGION DU NORD
             "'"
     '-' ~;~--                                                                                                                              AUTRES ELEMENTS
                                                                                                                                            DE ~INFRASTRUCTURE
                                                                                                                                           VOlES FERREES:
                                                                                                                                                 A ECAATEM!::NT NORMAL
                                                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                                                         N
                                                                                                                                                 A ECARTEMENT [TROIT

                                                                                                                                 @
                                                       PRINCIPAlES ROUTES NATIONAlES
                                                                                                                                 +
                                                                                                                                 --+
                                                                                                                                            PRINCIPAUX PORTS
                                                                                                                                            AFROPonTS INTrRNATlONAUX

                                                                                                                                            AEROPORTS SECONDAIAES
                                                       RQUTES DU PROJET                                                                    PIPHIN[5:
                                                   TRONGONS DE ROUTE DEVANT ETRE AMENAGES 
                                                     OLFOOUCS
                                                   TRON~ONS DE Hourr' DFVANT FAIRE l'OBJET       ETUDE DE FACTIBIUTE 
                          GALODUCS



                                                   HOUTE~ DFVA!'.;:f !'AIRE l'OBJET D'nUDES 
                                                                                                                       '"
                                                                                                                                                                                                                    '"
                                                                                                                                                                                                                    o
"
"
                                                   FCQNOMIOlJES SUPPLEMENTAIRES 

                                                                                                                                                                                                                    .:...
                                                                                                                                                                                                                    o
o
e,                                                                                                                                                                                                                  t.h
                                                                                                                                                                                                                    '"
                                                                                                                                                                              I

                                                                                'n░ 
                                                                                         50

                                                                                                   PORTUGAL(                                                                                                                                          Mer   M e d /"         t   err      One                  e
                                     ROlJTE~~XlsrANJES.
                                                                                                                                                              SPA G                                           E
                                     PRiNC!PALES ROUTES NATIONALFS

                                     PRINCIPAL(:S P!$TES SAHARIENNES

                                    Roul LS ou PROJET'

                                     TRONt;ONS DE ROUTE DE. VANT ETHE                                               AM~NAGES
                                                              ROUTE DEVANT FAIn[: L'OBJET
                                                                      FACTlBlLITE
 35 0                                                  DE ROUTE DEVANT FAIRE L'OBJET 

                                                            FACTIBIUTE ET PROJET D'EXECUT!ON 


                                    ROUTES DEVANT fAIRE L'OBJFT D'ETUO[S 

                                    ECONQMIQUES SUPPLEMENT Al RES 


                                    ~~IJ3E~~~ ~!:~~lENT~~~~,,~~STR.U-'~!Y!:!I
                                     VOlES EERREES:
                                          A (CAHl EMENf NORMAL 



                       @
                       +
                       -+
                                            ECARTEMENT ETROIT 


                                     PHINCIPAUX PORTS

                                     AEROPORTS INTERNATIONAUX

                                     AE ROPORTS SE CONDA! RES                                                                                                                                                                                     L'-/
                                                                                                                                                                                                                                                           ::2
                                                                                                                                                                                                                                                     .-f!'oChadh
                                                                                                                                                                                                                                                                 H---1"      ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                TUNISIE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      r
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      (
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    / ..,
                                                                                                                                                                                                                                                                                  >-iOSSI R'meiO
                                     PIPELlNES:
                                          OLEQDUCS
                                          GAZOOUCS
                                                                                                                                                                          c                                                                                                                            GhardoiO                                                                                                                                                /'
                                    COURS D'EAU               HEGUUERS E1 INTEAMITTEN1S                                                                                               \                                                                                                                                                                                                                                                                   ,j
                                    ZONES MONl AGNEUSES

                 - . - - ... FRON11ERES INTERNATtONAlES
                                                                                                                                                                                          r.. . и. ,.:,F-+                                                                                                                                                                      HasSi Messaoud

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    <"
                                                                                                                                                                                          ')
                                                                          Agadir                                                                                                      /'                                                                                                                                                                                                                                                                \
        Ocean            Af/anfiq(lE!
                                                                                                                                                                              r'~'                                                                                                                                  GOlea
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ./
 30"
                                                                                                                                                                        /""
                                                                                                                                                                                              \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           '\
                                                                                                                                      ,._.r.-и"""'и/и                                             \


                                                                                                               ./-1'-' 
                                                                                                                                                                                                      \
                                                                                                                                                                                                          \
                                                                                                                                                                                                          '-,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                \              L BYE
         o               100             200
                                                                                                                                                                                                               \
                                                                                                                                                                                                                   "- ,-,                                                                                                                                                                                                                        \
                                                                                               '\
         I               !                   t~

                          KiLOMCHIES
                                                                                                                                                         ~                                                                    '\                                                                                                                                                                                                                    I
   -'-'-'-'- --J +~
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      /                                                                                                          In Amenas \        \




                                                                                           l(
                                                                                                                                                                                                                       /)
                                                                                                                                                                                                                       !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     .~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    .1 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 /

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               1/' ~Ft Flatters


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   (
                                                                                             
                                                                                          I /'.,
                                                                                           !'k                                                                                                                     i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                              ..10.                                                                   . / -'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      "I
    SAHARA ESPAGNOL                                                                                                                                                                                                                                                                       'I'"
                                                                                                                                                                                                                                                                                        ----0 10,.;(1                                                             1/
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 '/




                                                                                          .1',                                                                                   /
                                                                                                                                                                                                                   I
                                                                                                   (                                                                                      /~--'                                                                                                 \                                                            I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     \                                                      \I                                                                                     "J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          \.
                     и_и_и_и_._r\                                                                                                           '"                                /_/                                                                                                                                                                                                                                                              (
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            .)                                                                       -\

                 r                                                                                                                                                                                                                                     1
                                                                                                                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               '"   . . ~~. .                              \1 \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           :1--,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      I
                 .
                                                                                                       \
                                                                                                           \
                                                                                                                                                     ,~/
                                                                                                                                                        ",-...-~ 
                                                                                                                                                                                                                                                       I                                                                   ':,                                                  '" ....."                                            I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     I             '\
                                                                                                                                                               '.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           (, I
                I                                                                                              \                                          I'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          )
                .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                I                                 \
                                                                                                               \
                                                                                                                                                I.-r!.-.~,                                                                                                                                                                                                                                                                            . . " "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 9- . Gordel
                                                                                                                                                    /                                                                                                                                                                      \ "',       \:1                                                                                       I Fl
               I               MAURITANIE                                                                          \                                                                                                                                                                                                           11
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 k 0~. .t
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            \         (I \                                             \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              \_.-.~
 25' 

                                                                                                                                     "'-                                                                                                                                                                                           .....                 '. \\         \                                   ,   ..... _          _/             "
               .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    'I \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      \
               I
               .
                                                                                                                     \
                                                                                                                         \ - -/- - - ",,
                                                                                                                         ,
                                                                                                                               /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          \         ."
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ' . . . . . K"\'
 I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ....... : '" I          ,\,\}               .

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         -.__                      "'-"

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          '\        ,--<,



               iI                                 10'
                                                   I
                                                        (~"           . . u"',..~,,...   .~l
                                                                                                                         I
                                                                                                                             /                 I               II                         '""                          """'
                                                                                                                                                                                                                                                                                  ,   -"'..

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      J                iФ                                          \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               "/ I ---"~
                                                                                                                                                                                                                              "'" "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       IG                                                          A
R
 OCEAN
                                     FRAN 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      A H
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           TomaMasse!                                                                   ./



                 ~)
                               ~   .... , ----.                                                                                                Mel    NOire
                                                                                                                                                                                                  L                                         '",                          \                                                                                            .~ !                                                                 //
             PORT \1
                     I
                         ESPAGNf
                                                  /1      R
                                                                           4t
                                                                                                                                               TURQUJE                                                                                  R         "        ,;        .i                                                                                                 \   \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              I.                                     и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       /
                                                                                                                                                                                                                                                             .~.,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                \ .                                             ./         N
                                                                  j    lUNISIE
                                                                                               T                   Ii'
                                                                                                                                 4 !II E     CHYPRE                                FRASTRUCTUR                                                               (t.                                                                                                                 \I                                       /                         G ER
                                                              \
                                                                      "                                                                                                                 DE                                                                       II
                                                                                                                                                                                                                                                                     \
                                                                                                                                                                                                                                                                             ""'..~.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       uyul

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 1. /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     I                          .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    /


                               ALGERIE
                                                                                                                                          REPUBLIQUE 
                                                                                                                                                                    -2''''          TRANSPORT
                                                                                                                                                                                          и           и       ии       ..     и -   и                            t                               "-',                                                                   1/
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 I
                                                                                               Ll8YF
                                                                                                                                      I    UNIEiEL                                                                                                           I '                                                                                                      --\\
                                                                                                           "                          I-- _ .._ . - f '                                                                                                          !                                  I                                                  .-
                                                                                                       TCHA~' "'-..,J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          \
    MAURITANIE
  ____________         J -________~__________~_________L____________~
                                                                           IG ER               )                                            SOUDAN 
                                                                                                                                                                 '--'--_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ---L-~I-
                                                                                                                                                                                                     0'
                                                                                                                                                                                                                                                             j       _-'--_ _ _ _ _-L.:~:::...,                                                             S"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          .\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    \ 1 Ve'S
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 --'.l __
L.
