                                                                                                      91685
  LA BANQUE MONDIALE



RÉSULTATS DE LA BIRD
Profil du programme énergétique général de la Turquie

DÉFIS À RELEVER
L'énergie constitue, en Turquie comme dans tous          La sécurité et la fiabilité de l'approvisionnement
les pays, l'un des maillons essentiels d'une             en électricité ont progressé.
croissance économique durable. La Turquie doit
toutefois relever des défis majeurs - auxquels sont         Les extensions et mises à niveau des systèmes
confrontés de nombreuses autres nations - afin de            de transmission ont permis à quelque
développer un système stable, rentable et viable du          4,6 millions de foyers supplémentaires de
point de vue environnemental, en particulier en              bénéficier d'un meilleur approvisionnement.
puisant      dans    ses    nombreuses    ressources        La capacité de transmission est passée de
renouvelables.       La demande en électricité a             102 TWh en 2002 à 172 TWh en 2008,
augmenté en moyenne de 7-8 % par an jusqu'à la               permettant de mieux faire face à l'augmentation
crise économique mondiale qui a suivi la période             importante de la consommation - le niveau des
2002-2008, et devrait reprendre cette progression            pics de demande est passé sur la même période
lorsque la crise aura pris fin. Dans le même temps,          de 21 gigawatts (GW) à 31 GW.
la Turquie est l'un des pays de l'Organisation de           L'efficacité a été améliorée, comme le montre
coopération et de développement économiques                  le déclin des pertes de transmission (passées
(OCDE) où les émissions de gaz à effet de serre              de 2,7 % à 2,5 %) sur la même période de six
(provenant en grande partie de l'utilisation                 ans, ce qui a permis d'économiser environ
d'énergie) enregistrent la plus forte augmentation.          350 gigawatt-heures (GWh) par an. Ces
Ces dernières sont passées d'environ 170 millions            progrès ont été possibles malgré une extension
de tonnes en 1990 à environ 300 millions de tonnes           importante du réseau de distribution et une
en 2005. Pour répondre à la demande en forte                 croissance rapide de la demande, d'environ
expansion, la Turquie cherche donc à recourir                7-8 % par an.
davantage aux énergies renouvelables tout en                La durée totale des pannes touchant le système
assurant auprès des utilisateurs la promotion de             de transmission est passée de 26 675 heures en
l'efficacité énergétique.                                    2004 à 10 280 heures en 2007. La fiabilité -
                                                             réduction du nombre et de la durée des pannes
RÉSULTATS                                                    subies par les consommateurs dans les régions
                                                             concernées par le projet et couvertes par huit
La BIRD a soutenu de manière significative les               compagnies régionales - devrait se voir encore
réformes du secteur énergétique mises en œuvre par           renforcée grâce à l'opération de réhabilitation
la Turquie ces dix dernières années. Elle a pour cela        de la distribution d'électricité actuellement en
fait appel à l'ensemble des possibilités de prêt et de       cours.
support technique de la Banque mondiale, de
                                                            Le renforcement de la sécurité se traduit par
manière à ce que les mesures adoptées se
                                                             une réduction globale des accidents liés aux
complètent et se renforcent mutuellement. Les
                                                             lignes de transmission principales. Ces derniers
réformes accomplies dans le secteur de l'énergie ont
                                                             sont passés de 21 en 2004 à 13 en 2007.
considérablement aidé le pays à maintenir une
                                                            Un réseau de transmission transfrontalier a été
croissance économique forte (6,8 % en moyenne)
                                                             mis en place avec la Grèce, permettant
entre 2002 et 2007. Les résultats provisoires du
                                                             l'échange d'énergie électrique. Des projets
programme de réforme du secteur de l'énergie sont
                                                             régionaux ont contribué à garantir l'appro-
les suivants :
                                                             visionnement électrique de zones résidentielles
                                                             et d'établissements commerciaux de création
                                                             récente, en particulier à Istanbul.



                                                                                                           1
    LA BANQUE MONDIALE


Le marché de l'électricité est devenu plus
performant
                                                          DÉMARCHE
    Le programme de réforme du secteur                   Le programme énergétique de la Turquie a pour
     énergétique soutenu par la BIRD a introduit la       objectif d'assurer une offre adéquate, ininterrompue
     concurrence au niveau de la distribution de          et peu coûteuse en énergie, afin de favoriser un
     détail. Aujourd'hui, environ 40 % des con-           développement durable du point de vue
     sommateurs peuvent choisir leur fournisseur,         environnemental. Le programme comprend la
     ce qui était quasiment impossible en 2002.           restructuration, la libéralisation et la privatisation de
    Un nouveau marché "de gros", établi en 2006, a       l'énergie ; la mise en place de marchés compétitifs ;
     permis de stimuler la concurrence à ce niveau,       le financement de travaux clés de réhabilitation et
     et représente actuellement 19-20% de la              d'expansion ; et par voie de conséquence une
     consommation totale d'électricité. Plus de 100       augmentation de l'investissement privé.
     entreprises sont aujourd'hui enregistrées sur ce
     marché de gros. Ce dernier possède des               Le gouvernement turc, avec le soutien de la BIRD,
     capacités de production attractives, y compris à     transforme son secteur de l'énergie de manière à
     partir de sources d'énergies renouvelables, qui      augmenter la compétitivité, à faire progresser
     n'auraient peut-être pas été développées en son      l'investissement privé et à promouvoir une
     absence.                                             utilisation durable de ses ressources en énergies
                                                          renouvelables. Mis en place par le biais de la BIRD,
                                                          les Programmes de prêts adaptables ont aidé à la
Augmentation de la participation du secteur               création d'un marché de l'électricité viable, les prêts
privé dans la production et la distribution               d'investissement ont renforcé tant le cadre légal que
d'énergie                                                 les infrastructures, et les Prêts de politique de
                                                          développement ainsi que l'assistance technique ont
                                                          permis d'avaliser des réformes sectorielles
    Au cours des dix dernières années, dans le           majeures.
     cadre du programme de réforme soutenu par les
     activités de conseil de la Banque mondiale,          Le programme énergétique turc est soutenu par de
     la production privée d'électricité est passée d'un   nombreux prêts d'investissement de la BIRD, des
     niveau négligeable à environ 50 % de la              prêts de politique de développement et un service
     consommation totale.                                 de conseil. Les initiatives mises en œuvre incluent
                                                          le Projet de réseau national de transmission
    Sur 20 entreprises de distribution, quatre ont à
                                                          électrique, la Communauté de l'énergie de l'Europe
     ce jour été privatisées. Les privatisations
                                                          du Sud-Est (CEESE), les Programmes de prêts
     devraient améliorer, sur la durée, l'efficacité et
                                                          adaptables (PPA), la troisième phase de PPA de la
     la qualité de l'offre et devraient aider à attirer
                                                          CEESE, le Projet en faveur des énergies
     des investissements dans de nouvelles capacités
                                                          renouvelables, le Prêt d'investissement pour les
     de production.
                                                          énergies renouvelables et l'efficacité énergétique
    Le travail mené par la Banque dans le domaine
                                                          ainsi que les Actions de conseil programmatique
     des énergies renouvelables a permis de
                                                          pour le secteur énergétique (Notes sur la politique
     démontrer la viabilité des projets mis en œuvre
                                                          énergétique, Stratégie énergétique pour la Turquie
     par le secteur privé, qui sont passés d'un niveau
                                                          et autres). La force de cette approche réside dans
     très faible en 2004 à environ 1500 Mégawatts
                                                          l'utilisation du vaste panel d'instruments de la
     (MW) à présent.
                                                          Banque mondiale, permettant d'avancer vers les
                                                          objectifs institutionnels stratégiques ainsi que
                                                          d'obtenir des résultats concrets. Le programme de
Amélioration de l'impact            environnemental
                                                          réforme global du gouvernement, ainsi que les
du secteur de l'énergie
                                                          résultats des projets individuels, les études et les
    En conséquence de la production privée               autres formes d'assistance technique, sont
     d'énergies renouvelables, la Turquie est par-        supervisés tant par le ministère de l'Énergie et du
     venue à éviter l'émission d'environ 1,01 million     Trésor que par la BIRD. Partout où la mise en place
     de tonnes de dioxyde de carbone par an.              des projets et où l'analyse des résultats appellent à
                                                          une poursuite des efforts, des discussions sont

                                                                                                                 2
     LA BANQUE MONDIALE


tenues pour déterminer les mesures et actions à           l'étude et le développement des ressources en
entreprendre. Le Ministère dirige le processus de         énergie électrique (EIE) et Centre de recherche
décision stratégique général et, conjointement avec       stratégique, technique et économique (STEAM).
la Banque, détermine le meilleur usage à faire des
instruments de la Banque pour atteindre les               Déclaration d'un haut fonctionnaire :
objectifs.
                                                          « Avec la Banque mondiale, nous avons un
                                                          partenaire particulièrement fort et, en particulier
CONTRIBUTION DE LA BIRD                                   au cours des dix dernières années, nous avons été
1.    Projet de réseau national de transmission           témoins d'un dialogue efficace et sincère entre la
      électrique (approbation du Conseil d'adminis-       Turquie et la Banque », explique Budak Dilli,
      tration: juin 1998, clôture : décembre 2007)        directeur général des questions énergétiques au
      (270 millions de dollars)                           ministère de l'Énergie. « Au cours des dernières
2.    Projet en faveur des énergies renouvelables         années, nous avons atteint des résultats significatifs
      (approbation du Conseil : mars 2004)                en termes de réforme sectorielle : un marché de
      (202 millions de dollars)                           l'électricité a été mis en place ; les compagnies de
3.    Projet de développement du secteur du gaz           distribution ont été privatisées ; de nombreuses lois
      (approbation du Conseil : novembre 2005)            importantes - concernant le marché de l'électricité,
      (325 millions de dollars)                           les énergies renouvelables et l'efficacité énergé-
4.    PPA CEESE 2 et 3 (approbation du Conseil :          tique - ont été votées et sont actuellement mises en
      avril 2005 pour PPA2; mars 2006 pour PPA3)          place. La Turquie doit faire face à de grands défis
      (66 millions et 150 millions de dollars)            dans le secteur de l'énergie. À ce jour, besoin de
5.    Projet de restructuration et de réhabilitation de   maintenir la sécurité de l'approvisionnement,
      la production électrique (approbation du            l'importance de la viabilité environnementale et le
      Conseil : juin 2006)                                désir d'augmenter l'autosuffisance énergétique,
      (480 millions de dollars)                           essentiellement via l'utilisation des vastes
6.    Projet de réhabilitation et de distribution         ressources renouvelables du pays, constituent les
      électrique (approbation du Conseil : avril 2007 )   domaines prioritaires. Nous espérons continuer à
      (345 millions de dollars)                           travailler avec la Banque mondiale dans le cadre
7.    Projet du secteur privé en faveur des énergies      de ce travail d'envergure. »
      renouvelables et de l'efficacité énergétique
      (approbation du Conseil : mai 2009)                 PROCHAINES ÉTAPES
      (600 millions de dollars)
                                                          Le programme énergétique turc est en évolution
Note de politique sur le secteur énergétique (remise      constante, et les efforts de la BIRD continueront à
au client en septembre 2007)                              se déployer en fonction des besoins de la Turquie.
                                                          Durant la dernière décennie, avec le soutien de la
1.    Panel consultatif d'experts (en activité depuis     Banque, le secteur de l'énergie turc s'est transformé
      2004)                                               pour passer d'un bloc monolithique, géré par l'État,
2.    Activités d'assistance technique, comprenant un     à un marché libéralisé et ouvert à la concurrence
      Atelier sur l'énergie éolienne particulièrement     et à l'investissement privés dans de nombreuses
      réussi en mai 2008.                                 branches du secteur. Le marché devrait poursuivre
                                                          son expansion, l'investissement et la participation
                                                          du secteur privé augmenter et les estimations
                                                          suggèrent une progression de l'utilisation des
PARTENAIRES                                               ressources propres et renouvelables. Le travail
Ministère de l'Énergie, sous-secrétariat au Trésor,       mené par la Banque mondiale a permis d'attirer des
Organisation de planification nationale, Comité de        investisseurs importants, en particulier dans le
régulation du marché de l'énergie, Compagnie de           secteur des ressources renouvelables. De nouveaux
distribution d'électricité de Turquie (TEDAS),            financements considérables ont été fournis pour
Compagnie pour la production d'électricité (EUAS),        soutenir de nouveaux investissements dans la
Compagnie pour la Vente d'Electricité en Turquie          production ainsi que dans les compagnies
(TETAS), Compagnie pour la transmission                   de distribution privée. En axant leur intervention
d'électricité en Turquie (TEIAS), compagnie               sur les priorités nationales, le gouvernement turc et
pétrolière turque BOTAS, Administration pour              la Banque mondiale espèrent maintenir leur
                                                                                                              3
  LA BANQUE MONDIALE


partenariat, la BIRD continuant à proposer ses          l'ESES (Viabilité environnementale et secteur
conseils sur l'élaboration des politiques ainsi qu'à    énergétique), est en cours de préparation. Le projet
financer les investissements dans les domaines          est déjà bien avancé. La Banque finalise aussi en ce
suivants:     énergies     renouvelables,  efficacité   moment plusieurs éléments d'un travail de conseil
énergétique, infrastructures, changement climatique     couvrant les domaines de l'efficacité énergétique,
et sécurité de la distribution.                         de la gestion de la demande ainsi qu'un programme
                                                        de développement des capacités pour l'opérateur
Un Prêt de politique de développement soutenant         du marché de l'électricité.
les réformes du secteur de l'énergie et leur rapport
aux questions environnementales, dans le cadre de                                                Mars 2010




                                                                                                          4
