                                                                                            95247
Турция: энергетический сектор                                                            March 4, 2010




 СОЗДАНИЕ РЫНКА

 Турция проводит реформы, направленные на обеспечение
 устойчивой энергетической безопасности в будущем




Краткие сведения
Проводимые в Турции реформы топливно-энергетического сектора позволили
преобразовать единый монолит, находившийся под контролем государства, в
конкурентный рынок энергоресурсов и обеспечить подключение дополнительно 4,6 млн.
домохозяйств к более надежным энергосетям.



Проблема                                      МУЛЬТИМЕДИЯ (на английском языке)
Наличие энергоресурсов имеет                  Слайды: Экологически чистые технологии в
первостепенное значение для                   Турции
стимулирования и поддержания устойчивого
экономического роста. В Турции отмечается
рост внутреннего спроса на энергоресурсы, а
также высокие темпы роста объемов
выбросов парниковых газов в атмосферу,
значительная часть которых связана с
выработкой и потреблением энергии. В целях
обеспечения потребности в энергоресурсах
при минимальном неблагоприятном
воздействии на окружающую природную
среду Турция стремится увеличить долю
использования возобновляемых источников
энергии и содействовать повышению
                                              ПОДРОБНЕЕ
энергоэффективности потребителей
электроэнергии.                                 Турция: рациональное использование
                                                бытового мусора 


Подход к решению проблемы
Правительство Турции при поддержке со стороны МБРР
осуществляет преобразования в топливно-
                                                           Около
                                                           4,6 млн
энергетическом секторе в целях усиления конкуренции,
расширения частных инвестиций и содействия
устойчивому использованию возобновляемых источников
                                                           домохозяйств в Турции
энергии.                                                   подключены к более
                                                           надежным системам
Министерства энергетики и финансов играют ведущую          энергоснабжения

роль в определении общего стратегического направления
развития и совместно с представителями Всемирного
банка выявляют наилучшие пути использования               ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ
предоставляемых МБРР средств для реализации этого         ИНФОРМАЦИЯ (на английском
направления.                                              языке)
                                                           Представительство
В настоящее время реализация энергетической                Всемирного банка в Турции
программы Турции осуществляется с использованием
ряда инвестиционных займов, займов на реализацию
экономической политики и консультаций по вопросам         ПАРТНЕРЫ (в турецком)
экономической политики, предоставляемых
Международным банком реконструкции и развития              Министерство энергетики
                                                           Турции:
(МБРР), включая содействие в реализации проекта по
развитию национальной энергосети, участие Турции в         Турецкая нефтепроводная
Энергетическом сообществе юго-восточной Европы             корпорация
( второй и третий адаптируемые программные займы),         Управление по контролю за
инвестиционный заем на освоение возобновляемых             техническим состоянием и
источников энергии и повышение энергоэффективности ,       развитию объектов
а также консультации по вопросам реализации                электроэнергетики
программы развития топливно-энергетического сектора        Турецкая
(меморандумы по вопросам политики в области ТЭК,           энергораспределительная
энергетическая стратегия Турции и пр.).                    компания

                                                           Совет по регулированию
В течение последнего десятилетия МБРР оказывает            рынка энергоресурсов
Турции значительную поддержку в реформировании ее
                                                           Департамент Министерства
топливно-энергетического сектора, используя при этом
                                                           финансов
весь арсенал имеющихся в его распоряжении
взаимодополняющих и взаимоусиливающих средств              Департамент
оказания кредитной помощи и технического содействия.       Государственного комитета по
                                                           планированию
Программа предусматривает реорганизацию,
либерализацию и приватизацию предприятий ТЭК;              НИЦ по вопросам стратегии,
создание конкурентных рынков; финансирование               технического и экономического
важнейших проектов по модернизации и расширению            развития (STEAM Energy)
объектов; и соответствующее увеличение объема
частных инвестиций.


Результаты
Повысилась надежность энергоснабжения. Суммарная продолжительность сбоев в
работе систем передачи электроэнергии сократилась более чем вдвое за период 2004-
2007 годов – с 26675 часов до 10280 часов. Увеличилось число жителей, обеспеченных
надежным энергоснабжением. В результате работ по расширению и модернизации ЛЭП
улучшилось энергоснабжение примерно 4,6 млн. домохозяйств. Создан международный
канал передачи электроэнергии для обмена электроэнергией с Грецией.

Турция добилась повышения эффективности рынка электроэнергии при одновременном
расширении участия частного сектора в распределении и выработке электроэнергии.
Реформы ТЭК, проведенные при консультационной поддержке МБРР, содействовали
созданию конкуренции на розничном рынке. На оптовом рынке зарегистрировано более
100 частных компаний по выработке электроэнергии. На настоящий момент
приватизировано четыре энергораспределительные компании – из двадцати
существующих. Теперь около 40 процентов потребителей имеют возможность выбрать
поставщика электроэнергии; в 2002 году возможность выбора практически отсутствовала.

Деятельность Всемирного банка по содействию освоению возобновляемых источников
энергии продемонстрировала возможность рентабельного финансирования частных
проектов с области освоения ВИЭ, масштабы которых еще в 2004 году были
ничтожными, а в настоящее время объемы выработки электроэнергии составляют
порядка 1500 мегаватт (МВт). В результате выработки электроэнергии из ВИЭ на
частных предприятиях Турции удалось сократить выбросы двуокиси углерода в
атмосферу примерно на 1,01 млн. тонн в год.




     За последние годы достигнуты весомые результаты в
  плане реформирования сектора: создан рынок
  электроэнергии; проведена приватизация
  энергораспределительных компаний; вступил в действие и
  реализуется ряд важнейших законодательных актов – о
  рынке электроэнергии, об освоении возобновляемых
  источников энергии, о повышении энергоэффективности.  

       — Будак Дилли, начальник управления энергоресурсов
       Министерства энергетики Турции




Перспективы
Энергетическая программа Турции постоянно развивается, и МБРР намерен и далее
расширять свою поддержку, исходя из потребностей страны. За последнее десятилетие
ТЭК Турции преобразован из единого государственного монолита в либерализованный
рынок, действующий на основе коммерческих принципов, причем в ряде сегментов
отрасли действуют частные инвестиции и имеются частные владельцы. Прогнозируется
дальнейшее углубление рынка при увеличении доли частных владельцев и частных
инвестиций, а также дальнейшее увеличение доли энергии, вырабатываемой из
экологически чистых возобновляемых источников.

Деятельность Всемирного банка способствовала привлечению масштабных частных
инвестиций, особенно на освоение возобновляемых источников энергии. Привлечены
значительные объемы нового финансирования на реализацию новых инвестиционных
проектов в области выработки электроэнергии, а также на развитие приватизированных
энергораспределительных компаний. Исходя из приоритетов страны, правительство и
Всемирный банк намерены развивать сложившееся партнерское взаимодействие: МБРР
будет и далее предоставлять консультации по вопросам социально-экономической
политики, а также инвестиционные займы на финансирование деятельности по освоению
возобновляемых источников энергии, повышению энергоэффективности, развитию
инфраструктуры, борьбе с изменением климата, общему укреплению энергетической
безопасности.
