                                                          95247
土耳其能源项目成果简介                                             March 4, 2010




开放能源市场

土耳其实行能源行业改革，构建可持续能源未来




概述
土耳其能源行业改革已推动政府将国有垄断行业推向竞争性能源市场，使得介入更稳定电网的家庭
增加了460万户。



挑战                           多媒体
能源对培育及保持经济增长至关重要。土耳其国内
                             幻灯片: 土耳其的清洁技术
能源需求日益增长，温室气体排放迅速增加，其中
大部分排放源自能源生产和能源利用。为在最大限
度降低负面环境影响同时满足能源需求，土耳其正
寻求增加可再生能源份额，同时在电力消费者中推
广节能技术。


措施
目前，在国际复兴开发银行支持下，土耳其政府正
在实行能源行业改革，以增强竞争，扩大私营部门
投资，促进可再生能源资源的可持续利用。

土耳其能源和财政部牵头确立今后能源行业发展的
                             更多内容
总体战略方向，同时与世行合作，确定为保持这一
方向而最有效使用世行工具的方法。              土耳其的垃圾利用 


当前，土耳其能源规划的实施得到了国际复兴开发
银行投资贷款和政策贷款项目以及政策咨询工作的支持，包
括国家输电网项目、东南欧土耳其能源共同体项目（可调整规
划贷款二期和三期项目）、可再生能源和能效投资贷款项目以
                                     460万户
                                     土耳其家庭估计得到了更好的供电服
及能源行业规划咨询工作（包括能源政策报告和土耳其能源战          务
略等）。

过去十年来，世行通过提供各类互补性贷款和技术援助，支持
                                     更多信息
土耳其实行能源行业改革项目。项目内容包括能源行业重组、
自由化和私有化、组建竞争性市场、资助重点改造和扩建工           世行驻土耳其代表处
程、增加私营部门投资等。

                                     合作伙伴
成果
                                     土耳其能源部
电力供应更加可靠。2004年至2007年间，输电系统故障时间降
低了一半以上，从26675 小时降至10280 小时。更多人获得了可   土耳其输电公司
靠能源。随着输电系统扩建和升级，获得更好供电服务的家庭          土耳其输油管道公司
估计增加了460万户。此外，土耳其与希腊输电网连成一体，使
得电力交换成为可能。                          土耳其电力资源勘察与开发管理
                                    局
土耳其电力市场效率得以提高，私营部门在配电和发电领域的         土耳其配电公司
参与也有所增加。在国际复兴开发银行政策咨询工作支持下实
                                    能源市场监管委员会
行的能源行业改革，将竞争引入电力零售业。100多家私营发电
公司已在电力批发市场上注册。截至目前，在20 家配电公司        土耳其财政署
中，已有四家实行了私有化。目前，40% 左右的消费者可选择
                                    土耳其国家规划组织署
供电公司，而这在2002年是很罕见的。
                                    土耳其蒸汽能源战略、技术和经
世行在可再生能源领域开展的工作，展示了资助私营可再生能         济研究中心
源项目的可行性。这些项目的发电能力从2004年的很低水平增
至目前的1500兆瓦左右。随着私营部门可再生能源发电的发
展，土耳其每年可减少约101万吨二氧化碳排放。
                                 


 过去五年来，我们在能源行业改革方面取得了显著成就：建立
了电力市场，配电公司实行了私有化，颁布并实施了几部重要法
律，包括电力市场法、可再生能源法和节能法。  

               — 能源部能源公司总经理 Budak Dill


面向未来
土耳其能源业务不断变化，国际复兴开发银行将根据土耳其需求情况继续提供援助并加大援助力
度。过去十年来，在世行支持下，土耳其能源行业已从单一国有市场转变为实行商业化运营的自由
市场，其几个次行业已有私营投资进入并实行了私有化。随着私有化程度提高，私营投资增加，预
计这一市场将进一步发展，同时预计能源行业将越来越多地依靠清洁和可再生资源。

世行工作帮助吸引了大量私营投资，尤其是可再生资源领域投资。世行已向土耳其提供了大量新增
资金，用于支持发电和私有化配电领域新的投资项目。鉴于土耳其安排了多项重点项目，该国政府
和世行之间的伙伴合作有望继续，国际复兴开发银行将提供政策建议，为可再生能源、节能、基础
设施、气候变化以及供电总体安全等领域提供投资型融资。

 
