                                                                                78295


                       République Islamique de Mauritanie
             Ministère des Affaires Economiques et du Développement
             Projet d’Amélioration du Climat de l’Activité Economique


                   PLAN DE PASSATION DE MARCHES
I. Généralités

1. L'information sur le projet : Mauritanie, CREDIT N°: 4448 MR, PPF N°: 5580,
Projet d’Amélioration du Climat de l’Activité Economique, Ministère des Affaires
Economiques et du Développement

2. Date d’approbation du Plan de passation de marchés par la Banque14/03/2010,
Révision : 31/12/2012

3. Date de notification du Plan Général de Passation de marchés : 24/03/2010

4. Période couverte par le Plan de Passation de marchés : Janvier 2013 à Novembre
2014


II. Biens et Travaux et Services hors consultants


1.     Seuil de Revue préalable:

            Méthode     de   Passation     de Seuil de méthode      Seuil de    Revue
            marchés                                                 préalable
 Travaux
 1       Appel d’Offres International           >= 10.000.000 USD   Tout marché
 2.      Appel d’Offres National                <10.000. 000 USD    Tous les contrats
                                                                    supérieurs à 5
                                                                    millions USD et
                                                                    les autres au cas
                                                                    par cas.
 3.        Consultation de Fournisseurs         < 200. 000 USD      Au cas par cas.
 4.        Sélection par Entente Directe        Tout Marché         Tout marché
 Fournitures
 1         Appel d’Offres International         >= 1.000.000 USD    Tout marché
 2.        Appel d’Offres National              <1.000. 000 USD     Tous les contrats
                                                                    supérieurs      à
                                                                    500.000 USD et

                                            1
                                                                                              les autres au cas
                                                                                              par cas.
               3.           Consultation de Fournisseurs            < 100. 000 USD            Pour l’acquisition de
                                                                                              véhicules et carburant, le
                                                                                              seuil est de 500.000USD
                                                                                              et la revue est au Cas par
                                                                                              cas.
               4.           Sélection par Entente Directe           Tout Marché               Tout marché

              2.      Pré-qualificationLes soumissionnaires pour __________NA___ seront pré-
              qualifiés selon les dispositions des paragraphes 2.9 et 2.10 des Directives.

                    3. Procédures proposées pour les composantes CDD (selon le paragraphe. 3.17
                       des Directives :

                    4.     Référence au       Manuel de Procédures de Passation de Marchés du
                           PACAE

                    5.     Tout autre arrangement spécial en passation de marchés: N/A


                    6.     Allotissement de fournitures avec méthodes et calendrier :

    1           2                 3               4          5          6            7           8                         9
Réf.       Description      Coût estimatif   Méthode de     Pré-      Préfé    Revue de        Date               Commentaires
No          Contrat                           sélection     qual      rence   la Banque       prévue
                                                            ifica     natio   (à priori /   d’ouvertur
                                                            tion       nale        à           e des
                                                            Oui       Oui /   posteriori)   soumission
                                                               /       Non                       s
                                                            Non
1       Assurance          $40.000           Consultation   NO        NO      Post          mai 2013       Assureur           déjà
        maladies et contre                   de                                                            sélectionné,      ANO
        accidents                            fournisseurs                                                  obtenu, et recrutement
                                                                                                           en cours
2       Acquisition         $100 000         Appel          NO        NO      PRIOR         Juillet/août
        Equipements                          d’Offres                                        2013          DAO élaboré attend
        Bénéficiaire                         National                                                      validation
        BCM                                                                                                Commission         des
                                                                                                           marchés de la BCM
3       Acquisition         $30.000          Consultatio    NO        NO      PRIOR         Juin 2013      Liste du matériel déjà
        Equipements du                       n de                                                          identifié
        Guichet Unique                       fournisseur
                                             s
4       Achat de            $ 25 000         Consultatio    NO        NO      PRIOR         Juin 2013      Liste du matériel déjà
        fournitures pour                     n de                                                          identifié
        l’UCP du PACAE
                                             fournisseur
                                             s
5       Fourniture pour     $20 000          Consultatio    NO        NO      Post          Juin 2013      Liste du matériel reste


                                                              2
        l’organisation du                   n de                                                       à déterminer
        Forum sur                           fournisseur
        l’investissement à                  s
        Nouakchott
5       Achat            de $30 000         Consultatio     NO     NO      PRIOR        Juillet/août   Marché attend les
        matériels     pour                  n de                                         2013          réfections de la salle
        sécurisation     du                 fournisseur                                                du registre foncier
        registre foncier                    s


                III. Sélection de consultants

                1.      Seuil de Revue Préalable: Décisions de sélection sujet à la revue préalable de la
                        Banque comme indiqué dans l'Annexe 1 des Directives Sélection et Emploi de
                        consultants :

    Catégorie             Valeur du contrat Mode de passation                  Contrat Soumis à la revue a Priori
                          en US$(Seuil)
    . Consultants
                                                                              - Tout contrat d’une valeur estimative
            Firme         Sans seuil            QCBS; QBS; LCS; FBS;
                                                                              supérieure ou égale à US$200,000; and
                                                                              - Tout contrat d’audit financier ou d’audit de
                                                                              passation des marchés
                          <300,000              CQS                           Liste restreinte de tout contrat à passer par
                                                                              CQ et tout contrat de valeur estimative
                                                                              supérieure ou égale à US$200,000
           Individuels    Sans seuil            Sélection de Consultants - tout contrat de valeur estimative supérieure
                                                Individuels    (Comparaison ou égale à US$100,000;
                                                d’au moins 3 CV)              - Tout contrat d’assistance financière ou en
                                                                              passation des marchés
                          Sans seuil            Sélection par entente directe Tous
                                                (Firmes & Individuels)
    Les TDRs sont soumis à la revue a priori de la Banque indépendamment du montant et du mode de passation.



                2.      Liste restreinte composée entièrement de consultants nationaux : Liste
                        restreinte de consultants pour prestations de services, estimés à moins de
                        $_100.000 par contrat et $300.000 pour les études architecturales et techniques et
                        la supervision des travaux peut comporter entièrement des consultants nationaux
                        selon les dispositions du paragraphe 2.7 des directives de sélection de consultants.

                3.      Tout autre arrangement spécial de Sélection de consultants : N/A

                     4. Tâches de consultation avec des méthodes de sélection et calendrier




                                                              3
 1                2                 3          4           5          6                    7
Réf.    Description des        Coût        Méthode     Revue     Date prévue    Commentaires
No.     missions               estimatif   de          de la     de
                                           sélection   Banque    soumission
                                                       (à        des
                                                       priori/   propositions
                                                       à
                                                       posteri
                                                       ori)
   1    Mise à jour du code $30 000        CI          PRIO      juin 2013      Contrat négocié
        de commerce                                    R
                                                                                TDR à mettre à jour
   2    Mise en Place d'un $296 000        SBQC        PRIO      Juin 2013
        Guichet       Unique                           R         à 2014
        pour
        l'Investissement et
        la           création
        d'entreprises
        + Reformes du
        Doing Business +
        Assistance
        technique          au
        Guichet       Unique
        +Registre          de
        commerce Etudes,
        informatisation,
        assistance

   2    Assistance                                                              Attente de finalisation
   b    technique DGPSP        $50 000     SBQC        PRIO      Juillet        des TDR
   is                                                  R         2013 à
                                                                 2014
   3    Centrale       des $               CI          PRIR      Janvier        Attente des TDR de la
        risques            100.000                     O         2014           Banque Centrale
   4    Formation sur le $236 000          SBQC        Prior     Juin 2013      Attente des TDR de la
        plan bancaire et                                         à 2014         Banque Centrale
        Audit comptable

   5    Etude sur la           $90.000     CI          PRIO      Juillet/août   Attente des TDR
        supervision des                                R          2013
        assurances + Plan
        comptable des
        assurances
   6    Zone économique        $50.000                 Prior     Mai-juin       TDR confectionnés
        spéciale de                        CI                    2013
        Nouadhibou
        (décrets
        d’application texte
        sur le régulateur en
        charge de réguler la


                                                4
     zone et modes de
     gestion des ZES.
   7 Auditeur externe $78.000      Moindr    Prior   Janvier       Offres réceptionnées en
     pour le PACAE                 e Coût            2012      à   cours d’évaluation par la
                                                     2014          CMSEF
   8 Auditeur   interne $20.000    CI        PRIO    Avant 15      Processus en cours
     pour le PACAE                           R       juin 2013
   9 Expert en suivi $36.000       CI        PRIO    Avant 15      Processus déjà lancé
     évaluation                              R       juin 2013



IV.     Activités de renforcement de capacités de l’Agence d’exécution avec
calendrier
Dans cette section, les activités de renforcement decapacité acceptées (quelques
articles pourraient être des recommandations de CPAR) sont énumérées avec le
calendrier




                                        5
