                                                                                                           97768
Projet de développement communautaire au Togo                                                       April 13, 2011




 Projet de développement communautaire
 Fournir des services sociaux et une protection sociale à plus de
 300 000 habitants des zones rurales au Togo


Vue d'ensemble
Le Projet de développement communautaire joue un rôle clé au Togo pour assurer des
services sociaux de base, une protection sociale et l'autonomisation des communautés.
Approuvé en juillet 2008, il a bénéficié, depuis, à plus de 300 000 personnes dans quelque
400 communautés rurales. Les bénéficiaires ont obtenu des infrastructures socio-économiques
primaires, des opportunités pour améliorer leurs revenus et des filets de protection sociale. À
titre d'exemple, le projet a comporté la mise en place de cantines scolaires et la réalisation de
travaux publics.


Défi                                                    MULTIMÉDIA (a)
À partir des années 1990 et durant plus de 15
ans, une crise politique et sociale a affecté
l'économie togolaise et compromis la capacité
du gouvernement à offrir des services sociaux
satisfaisants à la majorité de la population. La
situation politique au Togo s'est aujourd'hui
stabilisée et l'économie reprend lentement.
Toutefois, les services sociaux restent
insuffisants au niveau des communautés rurales,
voire presque inexistants dans les zones les plus
reculées. Il n'existe pas de mécanismes officiels
de gestion des risques pour aider les ménages
confrontés aux crises récurrentes. Dans ce
contexte, le Projet de développement
communautaire a été créé pour répondre aux             VOIR AUSSI
besoins sociaux des communautés rurales les              Également disponible en français
plus pauvres et aider le Togo à atteindre les
objectifs du Millénaire pour le développement
(OMD), en particulier ceux relatifs à l'éradication
de l'extrême pauvreté et de la faim, à l'école primaire pour         + de résultats
tous et à l'amélioration de la santé maternelle. Ce projet
constitue la première opération soutenue par l'Association de
développement international (IDA) au Togo depuis dix ans.

Démarche                                                              300 000
Le projet a adopté une approche de développement conduit              personnes ont bénéficié du
                                                                      Projet de développement
par les communautés », par laquelle les communautés                   communautaire depuis 2008
identifient elles-mêmes leurs priorités et s'impliquent dans la
gestion de sous-projets. Les communautés sont assistées
par des organisations non gouvernementales (ONG) locales
et des organisations travaillant sous le contrôle de cinq
agences d'exécution régionales. Au niveau central, une unité
technique assure la coordination globale. Dans un contexte
                                                                     271
                                                                     classes ont été financées par le
caractérisé par la faiblesse de l'offre de services, en              projet en même temps que 32
particulier au niveau local, cette approche permet d'atteindre       points d'eau et latrines, 10
                                                                     centres de santé et 19 routes
les communautés qui en ont le plus besoin. Le cadre                  rurales
institutionnel facilite aussi l'identification des besoins et une
réponse en temps opportun (par le biais de filets de
protection sociale) aux chocs susceptibles d'affecter les
                                                                    LIENS CONNEXES
communautés. Enfin, l'approche du développement
communautaire rend les communautés autonomes, renforce                Projet de développement
la prise de décision locale ainsi que le sens des                     communautaire et
responsabilités parmi les membres de la communauté.                   documentation liée

                                                                      Portail pays de la Banque
                                                                      mondiale
Résultats
                                                                      Fiche-pays
Ce projet a récemment fait l'objet d'un examen à mi-
parcours et a obtenu de bons résultats. Depuis son                    Stratégie d'aide-pays
approbation en juillet 2008, il a permis d'atteindre les              Données et statistiques
résultats suivants :

       En appui à l'OMD visant à atteindre l'éducation
       primaire universelle, le programme de cantines
       scolaires a contribué à augmenter de 9 % le taux
       d'inscription dans les écoles bénéficiaires du projet et de faire régresser l'absentéisme.
       En outre, quelque 17 200 élèves fréquentent aujourd'hui des écoles nouvellement
       construites ou réhabilitées, financées par le volet infrastructures du projet.

       Dans le cadre de l'OMD sur l'environnement durable et l'accès à l'eau,
       10 000 personnes ont désormais accès à des sources d'eau améliorées construites par
       le projet.

       Le projet a couvert plus de 400 communautés et bénéficié à 300 000 personnes
       (directement ou indirectement) à travers des infrastructures socio-économiques
       communautaires, des activités génératrices de revenus, la distribution de repas enfants
       des écoles primaires et des aides à l'agriculture.

       Le projet a financé plus de 88 écoles (271 classes), 32 points d'eau et latrines,
       10 centres de santé et 19 routes rurales.

       Le projet a financé 233 activités génératrices de revenus — pêche, jardinage, fermes
       d'élevage, fromageries — au bénéfice de plus de 5 000 personnes.

       Le projet a servi plus de 6 millions de repas à quelque 30 000 élèves du primaire
       depuis l'année scolaire 2008/2009.

       Le projet a formé 3 800 personnes membres de communautés aux principes du
       développement communautaire et à la gestion de base.

Le projet fait référence en matière d'offre de services aux communautés rurales. On s'attend à
ce qu'il ait un impact durable sur le développement local car il finance des infrastructures de
bonne qualité technique, des activités génératrices de revenus et des filets de protection
sociale qui atteignent les familles les plus pauvres et les plus vulnérables.

Témoignages


      Durant la saison précédant celle où nous avons reçu les fonds
   du projet, nos revenus se chiffraient à 6 millions de francs CFA.
   La saison suivante, ils ont atteint 11 millions de francs CFA. Les
   ménages possèdent aujourd'hui davantage de ressources
   financières pour répondre aux besoins familiaux, envoyer leurs
   enfants à l'école et payer les soins médicaux. Certains d'entre
   nous ont amélioré leur mode de vie et certains ont acheté des
   motocyclettes pour se déplacer. De plus, nous avons créé des
   emplois au niveau du village, chaque producteur emploie au
   moins 5 travailleurs permanents et 10 saisonniers. Grâce à la
   création d'emplois, on note une baisse des vols dans le village.
            Gabla Kokou, président d'un groupe de 238 agriculteurs
                                          (petit maraîcher) à Danyi




Contributions de la Banque

      La contribution initiale de l'IDA au Projet de développement communautaire s'est élevée
      à 17,2 millions de dollars, approuvés en juillet 2008.

      Pour riposter aux conséquences néfastes de la crise alimentaire mondiale, un
      financement additionnel de 7 millions de dollars a été accordé, en octobre 2008, au titre
      du Programme d'intervention en réponse à la crise alimentaire mondiale. 

      Un deuxième financement additionnel a été approuvé en juillet 2010 pour répondre aux
      effets de la crise économique

      Ce financement a consisté en un don de l'IDA de l'ordre de 8,7 millions de dollars fourni
      dans le cadre du mécanisme pilote de réponse à la crise de l'IDA.
      La contribution totale de la Banque mondiale au projet s'élève à 32,9 millions de dollars.



Partenaires
Si le Projet de développement communautaire est entièrement financé par la Banque, son volet
travaux publics, approuvé en juillet 2010, a été développé en collaboration avec l'Organisation
internationale du travail (OIT) qui dispose d'une vaste expérience en ce domaine. La Banque
et les agences des Nations unies collaborent étroitement pour soutenir le programme de
protection sociale du Togo en fournissant des travaux d'analyses et une assistance technique
pour développer une stratégie nationale de filets de sécurité.

Perspectives
Le Projet de développement communautaire a décaissé près de 70 % du don initial de l'IDA.
Étant donné le succès du projet et son fort impact positif sur les communautés rurales et le
développement local, le gouvernement a officiellement demandé à l'IDA de financer une
deuxième phase du projet. En s'étendant, le projet contribuera aussi à renforcer les capacités
institutionnelles gouvernementales et à accroître les emplois temporaires et se concentrera sur
la jeunesse.
                               (a) indique une page en anglais.
