                                                                                                        December 1, 2004
                                                                                                                              92525
Chili: Construire le capital humain qu'il faut pour intégrer l'économie mondiale du savoir
                        A l'heure où le monde s'appuie de plus en plus sur des sciences et technologies de plus en plus complexes, il
                        faut que les pays en développement assurent l'existence d'un noyau de scientifiques de haut niveau susceptibles
                        de suivre l'évolution très rapide de la recherche de pointe des pays industrialisés. Mais trop souvent, les pays
                        pauvres voient leurs des chercheurs les plus qualifiés partir à l'étranger, attirés par les meilleures opportunités
                        qu'ils y trouvent. Leurs gouvernements ont du mal à retenir au pays les nationaux de talent et à empêcher la «
                        fuite des cerveaux » qui mine les efforts de recherche entrepris par les Etats.

La Banque mondiale et le gouvernement chilien se sont associés en 1999 pour lancer La Millenium Sciences Initiative, l'Initiative du
millénaire pour la science connue sous son acronyme anglais MSI, qui vise à redynamiser les sciences et technologies au Chili par le
soutien aux scientifiques locaux et par l'investissement dans de nouvelles recherches. Grâce au MSI, plus d'une douzaine de centres de
recherche de première catégorie ont été établis et bon nombre de scientifiques de haut niveau ont bénéficié de subventions provenant
d'un fonds géré par un comité international de scientifiques sélectionnés. Des subventions destinées à la recherche, au titre du MSI, ont
été jusqu'à présent octroyées à 160 scientifiques émérites chiliens qui peuvent désormais rivaliser avec leurs collègues du monde entier.
                                                                                                               Résultats
Les étudiants ont également tiré profit de cette initiative, car ces mêmes scientifiques ont                    Les résultats se sont fait
aussi la charge de former la moitié des étudiants inscrits dans les facultés universitaire de                   sentir au-delà des
                                                                                                                frontières du Chili: 18
science et de polytechnique. Depuis le lancement du MSI, 47 ont reçu leur doctorat. A
                                                                                                                étudiants, originaires de
ceux-ci, il faut ajouter 252 étudiants au niveau premier cycle et maîtrise au titre d'autres                    pays voisins et titulaires
financements, qui sont associés au MSI en qualité de chercheurs.                                                d'un doctorat ou inscrits en
                                                                                                                doctorat, ont bénéficié de
                                                                                                                bourses MSI.


Les résultats se sont fait sentir au-delà des frontières du Chili: 18 étudiants, originaires de pays voisins et titulaires d'un doctorat ou
inscrits en doctorat, ont bénéficié de bourses MSI. Devant le succès du programme, la Banque mondiale a approuvé en mai 2003 un prêt
de 25,3 millions de dollars pour renforcer le projet.
