                                      Document de
                                  La Banque mondiale




                                                                    Rapport No: 23339-TUN
                                                                  (Traduction non officielle)




                     DOCUMENT D'EVALUATION DE PROJET

                  POUR UN PRET PROPOSE D'UN MONTANT DE
                                5,3 MILLIONS DE $EU

                           A LA REPUBLIQUE DE TUNISIE


            POUR UN PROJET DE GESTION DES AIRES PROTEGEES
                      (Fonds pour l'environnement mondial - FEM



                                       6 juin 2002




Groupe du Développement rural, de l'Eau et de l'Environnement
Bureau régional Moyen-Orient et Afrique du Nord


    Le présent documents fait l'objet d'une diffusion restreinte. Il ne peut être utilisé
   par ses destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions et sa teneur ne peut être
                  divulguée sans l'autorisation de la Banque mondiale.

                                        TAUX DE CHANGE
                                    (Taux de change effectif au )

                                    Monnaie = Dinar tunisien (DT)
                                        1 DT = 0,69 $EU




                                          Année Budgétaire

                                     1er janvier au 31 décembre

                               ABREVIATIONS ET ACRONYMES




AE        Agence d'exécution
AFIC      Association forestière d'intérêt collectif
ANPE      Agence nationale de la protection de l'environnement
AP        Aires Protégées
APAL      Agence de protection et d'aménagement du littoral
CAS       Stratégie de coopération avec le pays
CD        Comité de développement
CLD       Conseil local de développement
CP        Comité de pilotage
CRD       Conseil régional de developpement
CRDA      Commissariat régional au développement agricole
CS        Compte spécial
DGBGTH    Direction générale des Barrages et des Grands Travaux Hydrauliques
DGF       Direction générale des forêts
DGFIOP    Direction générale du Financement, des Investissements et des Organismes Professionnels
PDF II    Deuxième projet de développement forestier
DRE       Direction régionale de l'environnement
EGP       Equipe de gestion du projet
ESTP      Evaluation scientifique et technique du projet
FEM       Fonds pour l'environnement mondial
GD        Groupement de développement
GFIC      Groupement forestier d'intérêt collectif
GIC       Groupement d'intérêt collectif
GT        Gouvernement de Tunisie
IUCN      Union internationale pour la conservation de la nature
JBIC      Banque japonaise pour la coopération internationale
MA        Ministère de l'Agriculture
MEAT      Ministère de l'Environnement et de l'Aménagement du Territoire
MTLA      Ministère du Tourisme, des Loisirs et de l'Artisanat
ONTT      Office national du tourisme tunisien
OPDI      Opération pilote de développement intégré
PANE      Plan d'action national de l'environnement
PATC      Plan d'Action de Promotion de Tourisme Culturel et de l'Environnement
PDF       Projet de développement forestier
MEP       Manuel d'exécution du projet
PIB       Produit intérieur brut
PNUD      Programme des Nations Unies pour le développement
RD        Relevé de dépenses



                                                    ii

RSF      Rapport de suivi financier
SGF      Système de gestion financière
SIPF     Système d'information pour la planification forestière
SRCN     Société royale pour la conservation de la nature
SSEPN    Système de suivi/évaluation des parcs nationaux
TPDF     Troisième Projet de développement forestier
UGP      Unité de gestion du projet
UE       Union européenne

                   Vice-Président                  Jean-Louis Sarbib
                   Directeur du Département        Christian Delvoie
                   Directeur du secteur             Letitia Obeng
                   Responsable du Projet            Shobha Shetty




                                                iii

                                                    République de Tunisie

                                       Projet de Gestion des Aires Protégées
                                (Fonds pour l'environnement mondial ­ FEM)


                                                       Table des matières



A. Objectifs de développement du projet
1 Objectifs de développement du Projet............................................................................................ 2
2. Indicateurs clés de performance................................................................................................... 2

B. Contexte stratégique
1. Objectif(s) du CAS appuyé(s) par le Projet................................................................................... 2
2. Principaux enjeux sectoriels et stratégie du Gouvernement ............................................................ 3
3. Enjeux sectoriels à aborder dans le cadre du Projet et choix stratégiques......................................... 5

C. Description sommaire du Projet
1. Composantes du Projet................................................................................................................ 6
2. Réformes politiques et institutionnelles clés appuyées par le Projet................................................. 8
3. Avantages et population ciblée..................................................................................................... 9
4. Dispositifs institutionnels et modalités d'exécution.......................................................................10

D. Justification du Projet
1. Variantes envisagées et raisons pour lesquelles elles ont été écartées.............................................13
2. Principaux Projets connexes financés par la Banque et/ou d'autres agences
   de développement ......................................................................................................................14
3. Leçons tirées et incorporées dans la conception du projet proposé .................................................15
4. Indications de l'engagement et de l'adhésion de l'Emprunteur ......................................................17
5. Valeur ajoutée de l'appui de la Banque .......................................................................................18

E. Evaluations sommaires du Projet
1. Evaluation économique ..............................................................................................................18
2. Evaluation financière .................................................................................................................19
3. Evaluation technique .................................................................................................................19
4. Evaluation institutionnelle .........................................................................................................20
5. Evaluation environnementale ......................................................................................................22
6. Evaluation sociale ......................................................................................................................23
7. Mesures de protection ................................................................................................................25

F. Viabilité et risques
1. Viabilité ....................................................................................................................................26
2. Risques critiques .......................................................................................................................27
3. Aspects éventuellement litigieux ................................................................................................29




                                                                      iv

G. Principales conditions du prêt
1. Conditions d'entrée en vigueur....................................................................................................30

H. Préparation et instruction du Projet.........................................................................................30

I. Conformité aux directives générales de la Banque ....................................................................31

Liste des Annexes

Annexe 1 : Le concept du Projet
Annexe 2 : Description détaillée du programme/Projet
Annexe 3 : Coûts estimés du Projet
Annexe 4 : Surcoûts et avantages pour l'environnement mondial
Annexe 5 : Résumé financier
Annexe 6 : Modalités de passations de marchés et de décaissements
Annexe 7 : Calendrier du Projet
Annexe 8 : Documents dans le dossier du Projet
Annexe 9 : Statut des prêts et crédits de la Banque
Annexe 10: Le pays en bref
Annexe 11: Evaluation scientifique et technique du projet
Annexe 12: Evaluation sociale




                                                           v

                                           République de Tunisie

                                  Projet de Gestion des Aires Protégées
                            (Fonds pour l'environnement mondial ­ FEM)


                                    Document d'Evaluation du Projet

                                 Région Moyen-Orient et Afrique du Nord
                                                     MNSRE


Date: 17 mai 2002                                            Responsable de Projet : Shobha Shetty
Directeur du Département : Christian Delvoie                 Directeur du Secteur : Letitia A. Obeng
No. identification du Projet : P048315                       Secteur(s) : VM ­ Gestion des ressources naturelles
Domaine d'activité : B ­ Diversité biologique                Thème(s): Environnement
                                                             Intervention ciblée sur la Pauvreté : Non
Données relatives au Financement du Projet
[ ] Prêt               [ ] Crédit        [X] Don                 [ ] Garantie                   [ ] Autre (à spécifier)

Pour les Prêts/Crédits/Autres :
Montant (M$EU)

Plan de financement (M$EU) : Source                               Monnaie locale          Devises            Total
EMPRUNTEUR/BENEFICIAIRE                                                4,24                 0,00             4,24
COMMUNAUTES LOCALES                                                    0,16                 0,00             0,16
FONDS POUR L'ENVIRONNEMENT MONDIAL                                     3,59                 1,74             5,33
INSTITUTIONS MULTILATERALES ETRANGERES                                 0,15                 0,00             0,15
(NON IDENTIFIE)
Total                                                                  8,14                 1,74             9,88
Emprunteur/Bénéficiaire :Gouvernement de Tunisie
Agence responsable : Ministère de l'Agriculture
Adresse : 30 rue Alain Savary, Tunis 1002
Personne à contacter : M. Ahmed Ridha Fekih Salem, Directeur général, DGF
Tél. : 216-1-842 687      Fax: 216-1-801 922             Adresse électronique :
Autres agences :
Ministère de l'Environnement et de l'Aménagement du Territoire
Adresse : Centre Urbain Nord, Cedex 1980, Tunis
Personne à contacter : M. Najib Trabelsi, Directeur général, Environnement
Tél. : 216-1-702 779      Fax: 216-1-238 411             Adresse électronique : DGEQV@mineat.gov.tn
Ministère de la Coopération Internationale et de l'Investissement Extérieur
Adresse : 98, Avenue Mohamed V, 1002 Tunis -Belvédère
Personne à contacter : M. Kamel Ben Rejeb, Directeur général
Tél. : 216-1-798-522       Fax : 216-1-799-845            Adresse électronique : Multilaterale@mci.gov.tn
Montant estimé des décaissements (Banque/en millions de $EU)
               Exercice     2003        2004         2005         2006        2007         2008
                Annuel      0,50         1,20         1,30         1,50        0,50        0,33
                Cumulé      0,50         1,70         3,00         4,50        5,00        5,33
Période d'exécution du Projet : septembre 2002-août 2008

A. Objectifs de développement du Projet

1. Objectifs de développement du Projet(voir Annexe 1)
L'objectif principal de développement du projet est une amélioration de la gestion et de la protection de
parcs nationaux sélectionnés aux fins de conserver la diversité biologique d'importance mondiale et de
contribuer à l'amélioration des conditions de vie des populations locales.

2. Indicateurs clés de performance (voir Annexe 1)

Deux catégories d'indicateurs de performance ont été identifiés. La première catégorie correspond aux
indicateurs qui ont un impact direct sur l'environnement global (indicateurs biologiques techniques) et la
seconde correspond à celle appartenant aux améliorations des conditions socioéconomiques des
populations locales.    La première catégorie comprend : (i) stabilisation ou amélioration du statut
démographique des principaux indicateurs biologiques spécifiques à chaque parc national (couvert
végétal et distribution ; populations animales/ornithologiques ; programme de gestion de l'eau pour
Ichkeul) ­ voir Annexe 1 pour chaque espèce principale dans chaque parc. La deuxième catégorie
comprend : (ii) le pourcentage des activités du programme de travail annuel qui sont confiées aux
communautés locales ; (iii) le processus participatif pour les plans de gestion et le programme de travail
annuel à travers le Conseil local de Développement (CLD) et l'Equipe de Gestion du Projet (EGP) est
fonctionnelle ; (iv) le nombre de concessions touristiques privées dans chacun des trois parcs ; (v)
l'amélioration globale de l'efficacité de la gestion telle que définie par le «scorecard » IUCN ; et (vi) la
création de postes de conservateurs délégués permanents dans les trois parcs chargés des relations avec la
communauté et le public.

B. Contexte stratégique

1. Objectif de la Stratégie d'Assistance au Pays (CAS) lié au secteur appuyé par le Projet : (voir
Annexe 1)
No. du document : 20161-TN                     Date du dernier examen du CAS : 27/4/2000

      Le projet proposé appuie directement l'objectif du CAS de consolider le développement à long
terme du secteur de l'environnement et de la gestion des ressources naturelles à travers la protection des
ressources naturelles de la Tunisie. Le projet aidera le Gouvernement tunisien à améliorer la conservation
de la diversité biologique dans les zones protégées grâce à l'exécution de plans d'aménagement et de
gestion dans trois parcs nationaux avec les communautés locales et le renforcement des capacités aux
niveaux régional et local pour assurer la gestion et le suivi d'écosystèmes durables.

1a Stratégie opérationnelle globale/Objectif du programme réalisé par le projet:
      Le projet proposé est cohérent avec la stratégie opérationnelle du Fonds pour l'environnement
mondial (FEM) dans le domaine de la conservation de la diversité biologique. Il concerne principalement
le Programme opérationnel du FEM dans le domaine d'activité de la diversité biologique OP 1
(Ecosystèmes arides et semi-arides).        Il concerne également, dans une mesure limitée, l'OP 2
(Ecosystèmes côtiers, marins et d'eau douce) dans l'un des sites du projet (le Parc national du lac
Ichkeul).


La Tunisie a ratifié les conventions et accords internationaux principaux sur l'environnement qui traitent
de la protection des habitats naturels et des espèces connexes ­ CITES (1974) ; Patrimoine mondial de
l'UNESCO (1974) ; la Convention Ramsar (1979) ; la Convention de Bonn (1986) ; la Convention sur la
Désertification (1979) ; la Convention de Berne (1995) et la Convention de la Diversité biologique



                                                      2

(1993). La Tunisie est également l'un des six pays qui participent au Projet de conservation des terres
humides et des écosystèmes côtiers dans la région Méditerranée PNUD/FEM pour conserver la diversité
biologique des écosystèmes côtiers. Le projet proposé ne comprendra pas les écosystèmes côtiers mais
les activités dans ces derniers apporteraient un complément notable aux interventions du projet proposé.


       Le projet est formulé pour appuyer, au moyen de ses résultats, les articles suivants de la
Convention sur la Diversité biologique :


    ·   Article 6 ­ Mesures générales de conservation et usage durable (plans de gestion de conservation
        pour des sites choisis pour leur intérêt biologique et écologique) ;
    ·   Article 7 - Identification et suivi;
    ·   Article 8 ­ Conservation in situ (aires protégées renforcées et développement environnemental
        durable dans lez zones adjacentes aux aires protégées, réhabilitation et restauration d'écosystèmes
        fragiles) ;
    ·   Article 11 ­ Mesures d'incitation (programmes participatifs exécutés avec les populations
        locales) ;
    ·   Article 13 ­ Education publique et sensibilisation (sensibilisation publique accrue sur la
        protection de la nature).


2. Principaux enjeux sectoriels et stratégie du Gouvernement
Importance du secteur : Sur les 870 espèces de plantes qui sont rares, menacées ou endémiques en
Afrique du Nord, environ 150 d'entre elles se trouvent en Tunisie. Selon les estimations, il y a 2.200
espèces de plantes en Tunisie, mais moins de 2 pour cent représentent globalement les plantes vasculaires
menacées (IUCN, 1997). Au niveau national, il existe 239 espèces rares et 101 espèces très rares. La
flore rare de la Tunisie comprend 6 espèces endémiques au pays et environ 80 espèces endémiques à
l'Afrique du Nord et au Sahara septentrional.         De nombreuses plantes constituent des ressources
génétiques précieuses. Il y a d'importantes plantes fourragères (medicago, hedysarum), des plantes
médicinales (Myrtus communis, Urginea maritima, daphne gnidium), des plantes fibreuses (Stipa
tenacissima) et des plantes à valeur alimentaire (Olea, Capparis). Il y a eu une baisse du couvert forestier
­ qui est passé de 3,3 millions d'hectares pendant l' ère romaine à environ 841.000 hectares à présent,
mais plusieurs activités à travers des projets appuyés par la Banque ont abordé ce problème et le couvert
forestier s'améliore à nouveau quoique lentement.

       La faune tunisienne est relativement moins bien étudiée et elle a connu une baisse considérable au
cours du siècle dernier. A présent, tous les gros mammifères (à l'exception du sanglier sauvage, Sus
scrofa barbarus) sont considérés menacés. Environ 80 espèces de mammifères, 362 espèces d'oiseaux et
plus de 500 espèces de reptiles et de poissons se trouvent encore en Tunisie. Plusieurs espèces de
mammifères sont endémiques au Nord de l'Afrique. Les mammifères rares et en voie d'extinction (Livre
rouge IUCN, 1985) comprennent l'hyène de Berbérie (Hyaena hyaena barbara), le cerf de Berbérie
(Cervus elaphus barbarus), la gazelle dorcas (Gazelle dorcas massaesyla), la gazelle de Cuvier (G.
cuvieri), et la gazelle leptocère (G.leptoceros). Parmi les oiseaux rares et en voie d'extinction dans le
Livre rouge IUCN, on peut citer, inter alia, la cigogne blanche, la sarcelle marbrée, le canard tête blance,
le milan rouge, le faucon pèlerin, le gypaète barbu, et l'outarde Houbara. Globalement, les espèces
menaces sont en tout au nombre de 110.

Causes profondes de la perte de la diversité biologique : La dégradation des forêts et de la végétation se
poursuit à cause des pressions de la population, l'excès de pacage, la collecte du bois de feu et du
fourrage étant les principaux coupables. Cette situation a exacerbé l'érosion et elle contribue à la perte



                                                      3

des sols à la désertification. Des techniques inappropriées de culture dans les steppes se sont traduites
par l'érosion des vents et la formation de dunes. L'application de mesures de protection est faible à cause
de l'absence de plans de gestion multidisciplinaires, et de la faiblesse de la sensibilisation et de la capacité
institutionnelle.

Absence d'approches participatives de la gestion des aires protégées. Alors que l'objectif du système
d'aires protégées est bien fondé et qu'il revêt une grande importance pour la préservation et le
renforcement de la diversité biologique, il apparaît clairement que les systèmes de gestion actuellement en
place doivent aller au-delà de l'approche traditionnelle de la conservation. La chasse, l'excès de pacage
et les méthodes culturales inappropriées des communautés locales continuent à menacer l'intégrité de
nombreuses aires protégées. Etant donné que 10 pour cent environ de la population tunisienne (~ 1
million) vit dans les zones forestières et/ou périphériques des aires protégées, il est essentiel que la
gestion de ces aires intègre les besoins des communautés locales tout en conservant les ressources
naturelles.   La formulation de plans de gestion qui incorporent une plus grande participation des
bénéficiaires dans l'objectif de lier la conservation de la diversité biologique dans les aires protégées à
une amélioration du développement local au plan social et économique, sera fondamentale pour assurer la
conservation sur le long terme.

Capacité institutionnelle insuffisante : Le Ministère de l'Environnement et de l'Aménagement du
Territoire (MEAT) est chargé de la formulation des politiques, de la planification et régulation, avec la
Direction générale des Forêts (DGF) du Ministère de l'Agriculture (MA) étant responsable de la gestion
des aires protégées au moyen d'activités journalières sur le terrain de surveillance, de protection et de
gestion. Il n'y a pas de chevauchement important dans les deux mandats, mais la coordination entre les
deux Ministères est faible et il faut introduire de meilleurs mécanismes de coordination de la gestion des
données. La perte de l'habitat et la chasse excessive menacent sérieusement une grande part de la faune
nationale. Il faut protéger la faune en améliorant les capacités d'application de la loi en vigueur. Les
contraintes budgétaires, le manque d'équipement et de personnel formé ont réduit la protection des parcs
nationaux.

Questions d'occupation des sols : Certains parcs nationaux ont des communautés locales qui vivent à
l'intérieur des limites du parc. Dans le parc national d'Ichkeul, environ 65 familles vivent à l'intérieur du
parc. La politique du GT est de ne pas expulser toute personne qui vit déjà dans le parc, mais il est
interdit à toute famille nouvelle de s'installer dans les limites du parc. A Jbil, le parc est apparemment
encore utilisé de façon saisonnière par les tribus adjacentes, dont les Mrazig, les Sabria, et les Adhar et
Ghrib. Pendant les mois de printemps, beaucoup de familles viennent de Douz pour passer du temps dans
le désert et profiter de ces ressources. La question est de savoir si les tribus qui ont utilisé le parc
auparavant considèrent qu'elles ont encore des droits d'accès à la zone du parc et à ses ressources,
essentiellement comme lieu de passage pour se rendre à d'autres zones de pacage. Le statut foncier des
terres anciennement collectives est également ambigu.

Stratégie du Gouvernement : La Tunisie accorde une grande importance à la conservation de la diversité
biologique et à ses usages durables dans son effort de développement. Il existe un fort engagement
politique vis-à-vis d'efforts de conservation intensifiés et de leur intégration réussie dans un contexte
économique, social et culturel plus vaste. On prend de plus en plus conscience que les interventions
antérieures en matière de gestion des ressources naturelles ont parfois échoué pour atteindre leurs
objectifs du fait que la participation communautaire et les connaissances en termes de planification,
d'établissement des priorités et de gestion étaient modestes.        Il existe maintenant un niveau élevé
d'engagement à la gestion participative des ressources naturelles au Ministère de l'Agriculture qui opère
un recentrage de la planification verticale de haut en bas en faveur d'une approche de collaboration avec
les groupes d'usagers des ressources tels que les Comités de Développement (CD) dans le Projet de
gestion des ressources naturelles (Prêt 4162-TUN) et le Projet de développement des zones montagneuses


                                                      4

du Nord-Ouest (Prêt 3691-TUN) financés par la Banque et les Groupements forestiers d'intérêt collectif
(GFIC) ­ dont certains étaient auparavant les Association forestières d'intérêt collectif (AFIC), comme
dans le deuxième Projet de développement forestier (Prêt 3601-TUN). L'eau potable rurale et les
périmètres d'irrigation par forage ont d'abord favorisé les groupes d'usagers, mais ils en sont encore à
leurs balbutiements parmi les usagers des forêts et les groupes de conservation des sols et ils n'ont pas
encore été étendus aux usagers des parcours. Le neuvième Plan de développement (1997-2001) identifie
la protection des forêts et des parcs nationaux et l'amélioration et la rationalisation de leurs systèmes de
gestion comme des éléments clés d'une stratégie durable de gestion des ressources naturelles.

       Une stratégie nationale et un plan d'action de la diversité biologique ont été formulés d'une
manière participative dans le cadre d'une activité favorisant la diversité biologique (financée par le FEM,
la Banque mondiale étant l'agence d'exécution) et ont été adoptés par le Gouvernement en 1998. Les
universités, instituts de recherche et ONG environnementales (locales et internationales) ont fait des
apports utiles à la préparation de la stratégie de la diversité biologique, qui a également bénéficié de
l'assistance bilatérale de l'Allemagne et de la Suède. Le renforcement de la base de connaissances de la
diversité biologique, la prévention de l'érosion des ressources génétiques, l'amélioration de la protection
et de la gestion des écosystèmes critiques, l'intégration de la conservation de la diversité biologique dans
les stratégies sectorielles correspondantes, et le renforcement du cadre institutionnel et réglementaire,
constituent les priorités essentielles de la stratégie nationale. Le GT recherche activement l'aide du FEM
et d'autres bailleurs de fonds pour financer les principaux éléments de son plan d'action et s'acquitter de
ses obligations au titre de la Convention sur la diversité biologique. Le GT a demandé officiellement
l'assistance de la Banque pour obtenir des fonds du FEM destinés à un projet de gestion des aires
protégées en juillet 1998.

       Le projet proposé est conforme aux priorités nationales articulées dans la «Stratégie nationale de
conservation et de développement de la flore et de la faune sauvages et des aires protégées » (juillet 2001)
préparée dans le cadre du deuxième Projet de développement forestier (PDF II) qui vient récemment
d'être clôturé.

3. Enjeux sectoriels à aborder dans le cadre du Projet et choix stratégiques :
       Le projet proposé sera le premier à donner un contenu concret à la stratégie de la diversité
biologique adoptée en juin 1998. Il aidera le GT à exécuter des plans de gestion intégrée avec la
participation accrue de la communauté. Ces plans pourront être reproduits pour la gestion d'autres aires
protégées importantes à la fois pour la diversité biologique nationale et mondiale. Le projet proposé
renforcera les capacités de la DGF de planifier, exécuter et coordonner la conservation de la diversité
biologique aux niveaux local et national. Les efforts de préparation du projet examineront avec attention
les problèmes de complémentarité et de répercussion avec d'autres projets financés par la Banque (Projet
de gestion des ressources naturelles ­ en cours) et le Projet de développement des zones montagneuses et
forestières du Nord-Ouest (en préparation) et un nombre de projets communautaires d'éducation
environnementale parrainés par le PNUD, l'UE et GTZ. Au stade initial de la préparation, ce projet était
conçu comme un élément important de la stratégie nationale de développement des forêts et des parcours
qui vient d'être arrêtée. Toutefois, la stratégie nationale de développement des forêts et des parcours a
subi des retards dans sa préparation et ce n'est que maintenant qu'une version définitive a été reçue. Le
GT et la Banque souhaitent examiner la stratégie en profondeur avant de procéder à tout projet de suivi.

       En mars 2000, la Banque japonaise pour la coopération internationale (JBIC) et le GT ont démarré
l'exécution d'un Projet quinquennal de gestion forestière intégrée dans le Nord du pays. L'expérience
acquise au titre du PDF II avec les opérations pilotes incorporant la participation locale dans la gestion
des forêts a donné lieu à de nombreuses leçons utiles à la conception du projet présent. Parmi les leçons
principales, on peut citer l'importance du renforcement des capacités (tout autant de l'agence d'exécution



                                                        5

que des bénéficiaires) et une exécution modulée pour permettre une approche «d'apprentissage par
l'action ».  Dans l'ensemble, les résultats de cette composante ont largement contribué à assurer
l'inclusion pour la première fois d'un financement pour le développement socioéconomique des
populations forestières dans le Plan quinquennal de développement économique du GT (2002-06). Le
projet est donc conforme à la stratégie du GT dans le secteur forestier, et plus généralement, dans la
gestion des ressources naturelles.

       Même s'il était préférable d'intégrer ce projet dans le cadre d'un nouveau projet forestier, il a été
convenu avec le GT que ce projet irait de l'avant afin de ne pas perdre la dynamique du travail important
de préparation déjà accompli. Le projet sera en liaison étroite avec le Projet de développement des zones
montagneuses et forestières du Nord-Ouest qui adoptera également des approches participatives
semblables de gestion des ressources naturelles. La formulation et l'exécution du projet impliqueront
également l'Office national du tourisme tunisien (ONTT) sous la tutelle du Ministère du Tourisme, des
Loisirs et de l'Artisanat (MTLA) qui font partie du groupe de travail (avec le Ministère de
l'Environnement et la DGF, Ministère de l'Agriculture) constitué dans le cadre du Comité de Pilotage.
Le GT a récemment achevé un Plan d'Action de Promotion de Tourisme Culturel et de l'environnement
(PATC), 2000-2004. Le Gouvernement est conscient des interactions positives entre le patrimoine
culturel/naturel et l'industrie du tourisme, et des impacts forts que le tourisme culturel et la conservation
de la nature ont sur l'emploi local. En vue de la concurrence des recettes touristiques internationales, et le
besoin de la diversification des produits touristiques, le GT à vu le besoin d'adapter ses politiques en
matière de tourisme. Dans le cadre de son objectif plus vaste d'étendre le créneau du tourisme à valeur
élevée, le GT souhaite développer, entre autres, le potentiel de tourisme écologique dans les parcs
nationaux du pays. Les sept sites choisis dans le cadre du Projet de patrimoine culturel de la Banque (en
cours d'éxecution) n'incluent pas spécifiquement les trois parcs nationaux faisant l'objet du projet
proposé. Toutefois, ils font partie de l'échantillon plus vaste de 31 sites d'intervention défini par le GT
qui comprend cinq parcs nationaux/réserves, dont deux sont compris dans le projet proposé (Bou Hedma
et Ichkeul). Le MTLA compte utiliser le projet comme véhicule pour promouvoir des initiatives de
tourisme écologique. Le projet proposé de diversité biologique tirera parti de la dynamique générée par
des initiatives récentes de planification et établira des interactions claires avec les projets en cours
financés par les bailleurs de fonds et d'autres projets nationaux.

Sélection des sites du projet:

       Les trois sites du projet ont été choisis essentiellement en fonction de leur importance par rapport à
la diversité biologique mondiale. Etant donné qu'il s'agit du premier projet majeur de gestion des aires
protégées de la Tunisie, il a été jugé important d'y inclure la représentativité comme critère de sélection
afin de formuler des plans de gestion spécifiques aux écosystèmes qui peuvent être reproduits ailleurs
dans le pays. Chacun des écosystèmes représenté par les trois sites est distinct et offre des enjeux
différents à sa gestion durable. Il a été décidé de restreindre le nombre de parcs à trois pour que la
capacité institutionnelle existante soit en mesure de gérer ce projet pilote.

C. Description sommaire du Projet

1. Composantes du Projet (voir Annexe 2 pour description détaillée et Annexe 3 pour une ventilation
détaillée des coûts).

Le projet comporte les trois composantes suivantes : (tous les montants en $ sont à titre indicatif
uniquement)

Composante 1 : Renforcement institutionnel (2,02 millions de $EU): L'objectif de cette composante
sera de renforcer les capacités institutionnelles de la Direction générale des Forêts (Ministère de
l'Agriculture) et du Ministère de l'Environnement en matière de gestion durable des aires protégées.


                                                       6

Cette composante appuiera les éléments suivants : (i) renforcement de l'Unité de Gestion du Projet ; (ii)
formation ; (iii) études techniques et scientifiques ; et (iv) établissement d'un système de suivi
scientifique pour les aires protégées. Le programme de formation aura une forte vocation régionale avec
des modules ciblant le personnel de gestion des parcs, les administrations locales au niveau des
Commissariats régionaux de développement agricole, et les autres partenaires potentiels (dont le secteur
privé et les ONG) aux approches participatives de gestion des aires protégées. La formation sera
également étendue à la DGF du MA, au MTLA et au MEAT au niveau central (quand besoin en est).


Composante 2 : Gestion des aires protégées (7,18 millions de $EU) : Les objectifs de cette composante
sont les suivants : (i) gérer et restaurer les écosystèmes dans les trois parcs nationaux afin de protéger la
flore et la faune importantes au niveau mondial; (ii) aider au développement d'activités de tourisme
écologique ; et (iii) définir avec les populations locales des plans de développement communautaire ayant
pour but la conservation durable de la diversité biologique. Les trois parcs sélectionnés (sur huit) sont
ceux d'Ichkeul, de Bou Hedma et de Jbil. Ces trois parcs comprennent des écosystèmes uniques et
distinctement différents ­ respectivement zone humide, pseudo-savanne aride/montagneuse et désert (voir
en Annexe 2 une brève description de chaque parc). Le projet établira des plans détaillés de gestion,
fournira l'équipement, la formation et de petites infrastructures pour les trois sites. Il mettra en place des
mécanismes destinés à diminuer l'usage excessif des ressources naturelles, en particulier les ressources
qui étaient des ressources communes partagées dans le passé, comme les terrains de parcours et les forêts.
Le projet formulera des stratégies de tourisme écologique qui démontreront les interactions entre
conservation et avantages économiques pour les communautés locales. Les plans d'aménagement et de
gestion mettront en relief non seulement les aspects techniques (inventaire, infrastructure, surveillance)
mais aussi les problèmes de stratégie et de durabilité (revue participative et évaluation des plans de
gestion et pratiques existants par les communautés locales, négociations avec les communautés sur les
activités prioritaires pour restreindre les pressions sur les aires protégées, appui à des modes de vie
différents compatibles avec la conservation de la diversité biologique et l'usage durable des ressources
naturelles, suivi scientifique). Ces plans d'aménagement et de gestion seront exécutés pendant la durée
du projet. Cette composante comportera également le cofinancement (parallèle) par le FEM français pour
les parcs de Bou Hedma et Jbil. Les activités suivantes sont envisagées au titre de la composante
tourisme écologique : (i) étude globale sur le potentiel et les modalités de développer le tourisme
écologique dans les parcs nationaux et les réserves, dont les concessions touristiques privées en mettant
l'accent sur les trois sites du projet ; (ii) création de zones de loisirs et leur infrastructure et équipement,
aires de stationnement, portes d'entrée, jardin botanique, enclos pour animaux dans le parc ; (iii)
équipement et matériel pour les centres d'accueil et les musées écologiques (dont la construction d'un
nouveau musée écologique à Douz pour le parc de Jbil) ; (iv) achat de calèches et autres modes de
transport intérieur écologiques ; (v) appui à la création de séjours dans la communauté locale du parc
d'Ichkeul ; (vi) campagne d'information et production de documents pour promouvoir le tourisme
écologique (affiches, cartes, guides, cartes postales, etc.) ; et (vii) formation de guides écologiques et du
personnel des centres d'accueil et des écomusées à la gestion/conservation des aires protégées
conformément à la composante formation au titre de la composante 1. Il est prévu de promouvoir le
tourisme écologique dans les parcs d'Ichkeul et de Bou Hedma dans le cadre du PATC. Cette dernière
envisage le développement d'une infrastructure d'appui à l'extérieur des environs des parcs, comprenant
des améliorations de l'électrification, de l'approvisionnement en eau en milieu rural et des
communications, l'amélioration des routes d'accès, la plantation d'arbres, le signalement et les
indications des routes, la construction de toilettes et de zones d'évacuation des déchets et la construction
d'un musée géologique à Ichkeul.

Composante 3 : Sensibilisation publique (0,68 million de $EU) :                   Cette composante visera le
renforcement de l'appui public à la conservation de la diversité biologique au niveau local et du parc, et
au niveau régional et du gouvernorat. Les plans d'action seront axés sur les groupes prioritaires comme



                                                        7

les administrations locales, les visiteurs des sites et les enfants des écoles pour faire oeuvre de
sensibilisation auprès des groupes spécifiques de bénéficiaires sur l'importance de la conservation et des
possibilités de la diversité biologique dans les trois parcs.          Les mécanismes de sensibilisation
comprennent les médias grand public, l'éducation formelle et informelle et le développement
d'interactions avec les ONG locales, les écoles, les agences de tourisme et d'autres organisations pour
encourager auprès du public une compréhension des ressources de la diversité biologique. Pour chacun
des parcs, des espèces/thèmes phares ont été identifiés qui forment le noyau de toutes les campagnes de
sensibilisation ainsi que des activités de recherche, de suivi et de conservation. Il s'agit de l'acacia
raddiana et de la gazelle leptocère pour les parcs de Bou Hedma et de Jbil respectivement et du thème de
la gestion des ressources en eau dans le cas du parc d'Ichkeul. Les activités seront développées au niveau
local/communautaire autour de ces espèces/thèmes phares afin de créer au niveau local la sensibilisation
requise pour soutenir une conservation de la diversité biologique sur le long terme.



                                               Coût             Financement     % du     Finance-    % du
         Composante            Secteur       indicatif   % du     Banque     financement  ment    financement
                                             (M$EU)      total    (M$EU)       Banque     FEM        FEM
                                                                                         (M$EU)
 1. Renforcement de la       Développe-           2,02    20,4         0,00      0,0        1,55         29,1
 capacité et renforcement    ment
 institutionnel              institutionnel
 2. Gestion des aires        Gestion des          7,18    72,7         0,00          0,0    3,25         61,0
 protégées                   ressources
                             naturelles
 3. Sensibilisation et       Autre                0,68      6,9        0,00          0,0    0,53          9,9
 éducation du public         éducation

      Coût total du Projet                        9,88   100,0         0,00          0,0    5,33        100,0
                                                  0,00      0,0        0,00          0,0    0,00          0,0

    Total du financement                          9,88   100,0         0,00          0,0    5,33        100,0
                    requis




2. Réformes politiques et institutionnelles clés appuyées par le Projet
       Le projet représente la première initiative majeure de la Tunisie consacrée à l'amélioration de la
gestion des parcs nationaux. C'est également la première opération FEM de la Banque en Tunisie dans ce
domaine. Le Gouvernement le considère comme un projet pilote en raison des aspects suivants :

       (i)      implication des communautés locales au développement et à la gestion des parcs ;
       (ii)     introduction d'activités de tourisme écologique ; et
       (iii)    amélioration de la viabilité financière des parcs.

       Le projet appuiera le développement d'une approche véritablement participative de la gestion des
aires protégées dans les trois sites du projet. Les approches participatives employées dans d'autres projets
de la Banque (CD, AFIC) seront adaptées aux conditions locales. Le projet appuiera l'introduction de
plans d'action de tourisme écologique pour chacun des sites. En ce qui concerne la viabilité financière, le
projet appuiera l'introduction de nouveaux mécanismes de financement des coûts récurrents pour les trois
parcs (comprenant, sans s'y limiter, les recettes accrues du tourisme écologique et des concessions
privées) dans l'optique de transférer des responsabilités de gestion plus importantes aux groupes
communautaires locaux. Le Gouvernement a convenu de tester ces nouvelles approches au cours de


                                                       8

l'année 4 de l'exécution du projet. Ces nouveaux mécanismes financiers ainsi que les approches de
gestion participative appliquées au cours de ce projet pourront être reproduits dans d'autres parcs
nationaux et réserves dans le cadre de la stratégie plus générale de l'Etat pour la gestion des parcs
nationaux, dans le but de promouvoir une plus grande participation des communautés locales et une
viabilité financière plus sûre.

3. Avantages et population ciblée
Avantages mondiaux et régionaux. Le projet aura des avantages mondiaux et régionaux en raison de sa
contribution à une gestion durable de la conservation dans trois parcs nationaux renommés de la Tunisie
qui couvrent environ 180.000 ha et représentent divers écosystèmes dont la diversité biologique est
d'importante mondiale et régionale. Le projet établira également des interactions et une collaboration
visant à appuyer et à tirer parti d'initiatives de conservation dans les pays avoisinants. Les avantages
mondiaux comprennent : (a) la conservation d'habitats de zones humides sahariens et méditerranéens
critiques et le renforcement de leur conservation sur le long terme ; (b) la formulation d'incitations pour
maintenir les aires protégées sur le long terme ; (c) la capacité établie d'assurer une protection appropriée
et durable des aires protégées ; et (d) de nouvelles connaissances sur la faisabilité d'approches
communautaires de conservation des ressources naturelles et sur les facteurs de réussite.

       Deux des sites (Bou Hedma et Jbil) constituent des priorités importantes dans le cadre de la
Convention de Bonn pour la conservation des antilopes sahélo-sahariennes.             Le Lac et les marais
d'Ichkeul sont connus depuis longtemps (avec Doñana en Espagne, la Camargue en France et la région
d'El Kala en Algérie) comme l'une des quatre zones humides majeures du bassin occidental de la
Méditerranée. Le Parc national d'Ichkeul est un site renommé de la Tunisie (il couvre une superficie de
quelque 12.000 hectares), étant l'un des rares qui fait partie de trois accords internationaux : (a) Réserve
de la biosphère (1977) ; (b) Convention sur le patrimoine mondial (1979) ; et (c) Convention Ramsar
(1980). Toutefois, le développement dans les alentours du lac a réduit l'alimentation des eaux douces du
lac, et actuellement présente une menace grave pour la santé de l'écosystème du lac Ichkeul. Par
conséquent, le parc a été inclus dans la Liste de Montreux de la Convention Ramsar (« Liste des sites
Ramsar où des changements de caractère écologique se sont produits, se produisent ou pourraient se
produire ») indiquant ainsi la grande menace à laquelle sont exposées les zones humides. Le projet
appuiera également la mise à jour et le calibrage du modèle mathématique (financé au titre d'une étude
approfondie sur le parc réalisée par KfW en 1993-95) pour la gestion du lac en utilisant des lâchers d'eau
douce pour établir une base scientifique et un calendrier pour les lâchers d'eau douce nécessaires pour
maintenir la santé de l'écosystème du lac. Le lac et les marais du parc abritent des centaines de milliers
d'oiseaux migrateurs (en particulier des canards, des oies, des cigognes et des flamants). L'amélioration
de la gestion du parc signifierait l'accroissement des canards et des foulques d'hivernage qui ont chuté
d'une moyenne de 200.000 individus à un niveau qui tourne autour de 50.000 à présent. D'autres espèces
importantes comprennent les oies d'hivernage, les hérons, les aigrettes, les sarcelles marbrées (Anas
angustorostris), les poules sultanes (Porphyrio porphyrio) et les canards à tête blanche (Oxyura
leucocephala) ( espèce également menacée au niveau mondial). Le parc national de Bou Hedma abrite
les gazelles dorcas et les antilopes oryx qui sont extrêmement rares. D'autres espèces importantes de la
faune sont l'hyène rayée, le chacal doré et le porc-épic à crête. Le parc abrite huit des 14 espèces
reconnues comme endémiques dans l'Etude de la diversité biologique nationale comme l'Acacia
raddiana, Juniperus phoenicea, Pistacia atlantica, Thymelea sempervirens, Tetrapon villosus, Tricholena
teneriffe, Cenchrus ciliaris et Digitaria communtata. En outre, le parc peut contribuer à la réintroduction
d'espèces qui se déplaçaient autrefois et qui ont disparu depuis comme la gazelle dorcas, l'oryx,
l'antilope, l'addax (antilope du désert), et les autruches à cou rouge. Certaines de ces espèces ont déjà été
réintroduites en nombre limité. Le parc national de Jbil est un parc relativement nouveau qui contient des
écosystèmes sahariens tout à fait uniques qui n'ont pas encore fait l'objet d'études approfondies jusqu'à
présent. Le parc comporte également une diversité biologique mondialement importante dont certains



                                                       9

éléments ne se trouvent qu'en Tunisie. Des espèces mondialement importantes comprennent la gazelle
leptocère, la gazelle abiod et une flore remarquable comme le calligonum qui atteint plusieurs mètres de
hauteur dans les dunes de sable du Grand Erg.

Avantages nationaux. Les investissements, la formation et les arrangements institutionnels décentralisés
aborderont les problèmes prioritaires de planification et de gestion de la conservation communs à de
nombreux sites importants et menacés de la diversité biologique dans l'ensemble de la Tunisie et dans le
reste de la région et fourniront ainsi des modèles qui pourront être reproduits dans les sites prioritaires de
conservation dans d'autres parties du pays et de la région. La gestion améliorée des aires protégées et des
zones tampons aidera à mieux conserver des espèces importantes de plantes et d'animaux dans leurs
habitats naturels. Le projet contribuera à approfondir les stratégies de modes de vie des communautés
participantes et contribuera à la stabilité à long terme des écosystèmes en améliorant les conditions de vie
des populations locales. Au niveau national, les bénéficiaires incluent le GT (MEAT, DGF/MA, MTLA)
dont les capacités institutionnelles respectives seront renforcées pour répondre aux besoins de
conservation de la diversité biologique. Le projet améliorera les arrangements institutionnels de la
Tunisie et renforcera sa capacité de conservation de la diversité biologique tout en faisant oeuvre de
sensibilisation et en offrant des possibilités accrues d'éducation sur le plan de l'environnement et de la
conservation.

Au niveau local, le projet introduira des mécanismes et la capacité pour aider les bénéficiaires locaux,
concrètement les communautés locales qui dépendent des ressources des aires protégées, les
administrations locales et les ONG à participer à la préparation et à l'exécution de plans de gestion de la
conservation. Les résultats de l'évaluation sociale effectuée dans les trois parcs indiquent que le projet
contribuera aux objectifs de réduction de la pauvreté (Voir détails en Annexe 12). Dans le cadre de
l'étude de préparation, il a été note que, à Ichkeul, les inégalités de revenu sont fortes, plus de 50 pour
cent des familles vivant dans le parc gagnant moins de 1000 DT/an (~715 $EU) et moins de 5 pour cent
ayant des revenus annuels moyens de plus de 45.000 DT/an (~32.000 $EU). A Bou Hedma, comme à
Ichkeul, la distribution du revenu indique de fortes variations, de 3.000 DT par ménage par an (un revenu
moyen par habitant de 253 DT ou 177 $EU) à environ 5.000 DT par an. Ceci signifie que la moitié de la
population se situe sous le seuil de pauvreté.        En fait, la majorité des familles dans le parc sont
considérées indigentes, ce qui leur donne accès à des services médicaux subventionnés contre un
paiement de 10 DT par an, mais il y a des familles si pauvres à Bou Hedma qu'elles ne peuvent même pas
se le permettre. Malgré la pauvreté économique matérielle de la population de Bou Hedma, la culture
traditionnelle demeure vive. Les femmes produisent le travail artisanal traditionnel tels que tapis, flij
(bandes tissées pour faire les tentes), sacs pour céréales, tous fabriqués sur les métiers à tisser
traditionnels. Le projet appuiera le développement des connaissances traditionnelles et la capacité des
artistes et des artisans pour en faire une source potentiellement importante de revenu offrant des modes de
vie alternatifs. La gestion durable des sites du projet favorisera les communautés rurales pauvres et les
économies locales adjacentes aux sites au moyen de la stimulation du développement socioéconomique
comprenant le tourisme écologique ainsi que des activités basées sur la gestion durable des ressources
naturelles des aires protégées. Le projet devrait également avoir un impact positif sur la parité hommes-
femmes car la majorité (sinon la totalité) du travail artisanal traditionnel est produite par les femmes et les
femmes interviennent également dans le ramassage du bois de feu pour préparer la nourriture de leur
famille, dans l'agriculture, le pacage, etc. La composante sensibilisation publique sera focalisée sur les
communautés locales (les femmes en particulier) dans les aires protégées et périphériques et au niveau
des administrations locales pour développer au niveau local la sensibilisation requise pour maintenir une
approche participative de la gestion des aires protégées.

4. Dispositifs institutionnels et modalités d'exécution

Période d'exécution : 6 ans.


                                                      10

        Comme pour le processus de préparation du projet, un Comité de Pilotage interministériel (CP)
sera maintenu pendant l'exécution du projet. Il sera composé des différents représentants des Ministères
de l'Agriculture, de l'Environnement et de l'Aménagement du Territoire, du Tourisme, des Finances, du
Développement économique et de la Coopération internationale et de l'Investissement extérieur. Le CP
sera présidé par le MEAT. Il veillera sur le bon fonctionnement du projet et aidera à résoudre les
problèmes liés à l'exécution du projet.

Coordination du projet au niveau national. Actuellement, le MEAT a la responsabilité globale de la
gestion du don pour la préparation du projet et l'ensemble de la préparation. Toutefois, au cours de
l'évaluation, il a été convenu que l'unité de gestion du projet serait située à la DGF au sein du MA du fait
que le gros des activités dans le cadre du projet relève du MA. Le transfert de responsabilité du MEAT
au MA pendant l'exécution du projet a été discuté avec tous les Ministères concernés qui s'y déclarent
tous favorables.

L'Unité de Gestion du Projet (UGP). L'UGP est le point focal du Projet, elle coordonne et assure le suivi
technique, scientifique et financier du Projet. Elle coordonne et harmonise les différentes actions
proposées par les Equipes de Gestion du Projet (voir ci-dessous) et qui auront été discutées au niveau des
Conseils Locaux de Développement (CLD). Elle soumet au CPI les programmes de travail et les budgets
associés pour validation. Elle s'assure que les différents moyens techniques, humains et financiers sont
mis à la disposition des organes d'exécution et que ces derniers travaillent dans le cadre des procédures
définies.

Le Conseil Local de Développement (CLD). Situé au niveau de la Délégation, ce conseil a pour fonctions
de : (i) participer à l'élaboration et à l'exécution des plans de protection de l'environnement, des
programmes de sauvegarde de la nature, et des plans de gestion des ressources naturelles ; (ii) donner son
avis sur les programmes de développement local et présenter des propositions pour fixer les priorités et la
programmation, et participer à l'élaboration du plan de développement régional. Dans le cadre du projet,
le CLD sera le lieu de concertation et de discussions des plans d'aménagement et de gestion des parcs et
des plans annuels d'activités.

Les Equipes de Gestion du Projet (EGP). Une EGP sera constituée pour chaque parc. Ces équipes
chargées de la définition et la planification des actions seront animées par le conservateur du parc. Elles
comprennent aussi les représentants du MEAT et du MTLA et travaillent en étroite collaboration avec les
représentants des populations par l'intermédiaire des membres des Comités de Développement (voir ci-
dessous) constitués. Elles pourront être assistées par une équipe d'appui technique. Le conservateur
assure la gestion quotidienne des activités du projet dans le parc sous l'autorité du Commissariat régional
de Développement agricole (CRDA).

Les Comités de Développement (CD). Ces instances à la base représentent les populations de façon à
assurer : (i) la participation des communautés à l'identification des mesures de développement du terroir ;
(ii) la fourniture de toutes les informations et données assurant une prise en considération des besoins de
la population qu'elles représentent ; (iii) la mobilisation et l'organisation de la population pour participer
au développement des plans de gestion des parcs. Forts de leur expérience, ils peuvent évoluer vers des
structures plus formalisées d'autogestion telles que des Groupements d'Intérêt Collectif (GIC), des
Groupements de Développement (GD), des coopératives, etc.

Des CD seront instaurés au démarrage du projet avec les mesures d'accompagnement requises dont des
programmes de sensibilisation et de formation afin que la participation des communautés locales dans
l'élaboration des plans de gestion du parc et de développement communautaire soit assurée dès le début.
Ces plans à finalité économique et sociale prendront en compte les actions nécessaires à la conservation


                                                      11

de la diversité biologique et se baseront sur une meilleure utilisation des ressources disponibles et
potentielles. Ils comprendront des actions permettant à ces populations d'assurer la mise en valeur et la
gestion rationnelle des ressources naturelles situées au voisinage de l'aire protégée. Ces plans de
développement communautaire feront partie des plans d'aménagement et de gestion du parc.                 Les
communautés locales participeront ainsi à l'exécution du projet de plusieurs manières. Tout d'abord,
elles participeront à la formulation de plans de gestion durable qui les affecteront directement. Ensuite,
elles auront un intérêt financier dans la gestion du parc car elles seront les premières sources de savoir
local ainsi que de main-d'oeuvre locale. Enfin, elles participeront également à travers l'établissement
d'arrangements contractuels, les contrats-programmes (CP) avec l'agence d'exécution, les ONG ou
d'autres organes avec lesquels elles peuvent être impliquées. L'approche de CD a été testée dans les
projets en cours (Gestion des ressources naturelles, Développement des zones montagneuses du Nord-
Ouest) et elle s'est avérée fructueuse.

Gestion financière. Les modalités de gestion financière sont détaillées à l'Annexe 6 et résumées ci-
dessous.

Comptabilité et cadre financier. Le système de gestion financière (SGF) en place au MA et au MEAT
est basé sur les principes et procédures définis dans le cadre juridique applicable au secteur public et plus
spécifiquement aux institutions gouvernementales. Le MA, agence d'exécution du projet, maintient un
système comptable fondé sur la base des encaissements-décaissements et la grille des rubriques
budgétaires se conforme aux dispositions de la Loi de la comptabilité publique. Les dépenses publiques
sont décentralisées au niveau du CRDA. Les directions techniques au niveau central, comme c'est le cas
pour la DGF, jouent un rôle stratégique et de supervision conformément au plan quinquennal et au budget
annuel agréés. Les projets financés par des bailleurs de fonds extérieurs sont gérés au niveau central à
travers une unité officiellement désignée pour coordonner et contrôler l'exécution du projet. Une équipe
de spécialistes est nommée pour vérifier l'admissibilité des dépenses, la conformité aux documents
juridiques et aux conditions des bailleurs de fonds aux stades de la budgétisation, de la passation des
marchés et des décaissements ainsi que les fonctions de comptabilité et les rapports à fournir. La Banque
centrale de Tunisie est l'institution autorisée pour procéder à tous les paiements des comptes spéciaux
(CS) et pour émettre les relevés de dépenses (RD) pour réapprovisionnement. La DGF s'occupe des
paiements directs ainsi que de la transmission de demandes éligibles à la BCT qui assurera le rôle de
gestion de CS.

Comptabilité et rapports financiers. L'Unité de Gestion du Projet (UGP) au sein de la DGF est
chargée de la comptabilité et de l'élaboration des rapports de suivi financiers (RSF) du projet. La DGF et
le MEAT seront responsables des fonctions de gestion financière et de comptabilité pour les activités
gérées sous leur responsabilité.      Les CRDA des directions régionales du MEAT impliqués dans
l'exécution du projet au niveau régional maintiendront des comptes simplifiés et l'analyse des activités
gérées sous leur responsabilité. Ces rapports seront envoyés respectivement à la DGF et au MEAT
trimestriellement à des fins de comptabilité et de suivi. La DGF et le MEAT tiendront les livres
comptables pour les composantes qui leur incombent, prépareront et dissémineront les informations
financières relatives à la gestion du projet. Le MEAT veillera à la transmission ponctuelle de ces comptes
et de ces rapports à la UGP. Cette dernière sera responsable de l'agrégation des données financières et de
la soumission du rapport de suivi (financier et physique) à la Banque tous les six mois.

Audit. A titre exceptionnel le Contrôle Général des Finances (CGF) est désigné en tant qu'auditeur
acceptable pour la Banque. Les inspecteurs du CGF auront la responsabilité de mener leurs contrôles en
conformité avec les normes d'audit généralement admises et les guides de la Banque. Ils veilleront à
communiquer le rapport d'audit sur les comptes annuels du projet dans les six mois suivant la clôture de
l'exercice fiscal.




                                                    12

D. Justification du Projet

1. Variantes envisagées et raisons pour lesquelles elles ont été écartées

La préparation du projet a envisagé et écarté les variantes suivantes :

·  Focalisation sur huit parcs nationaux et quatre réserves sur 16. Ce scénario n'a pas été retenu en
   raison des ressources limitées pour exécuter un projet de cette taille. Les sites ont été choisis en
   fonction de : (a) leur représentation de différents écosystèmes ; (b) les enjeux majeurs qu'ils
   constituent pour la conservation de la diversité biologique en Tunisie ; et (c) leur diversité biologique
   d'importance nationale et mondiale. De plus, la faisabilité de l'exécution de mesures de conservation
   au vu de la capacité institutionnelle limitée au sein de la DGF vis-à-vis d'une approche plus
   participative de la gestion des aires protégées a été prise en compte dans le choix de l'emplacement et
   du nombre de sites.      L'expérience acquise aux trois sites permettra une approche modulée de
   « l'apprentissage par l'action ».
·  La création d'un organe séparé de gestion des aires protégées. Il n'y a pas de double emploi
   important entre le MEAT, en charge de la formulation des politiques, de la planification et de la
   réglementation, et la DGF qui gère les aires protégées. La gestion conjointe du parc national
   d'Ichkeul est un bon exemple de collaboration entre le MEAT et la DGF. Il a été convenu avec le GT
   que tout en recherchant des gains d'efficacité en mettant l'accent sur le renforcement de la capacité et
   des institutions, le moment n'était pas venu que le projet procède à une refonte majeure au moyen de
   la création d'un organe séparé de gestion.
·  Privatisation des aires protégées. Même si cette suggestion a le mérite de diminuer les coûts publics
   apparentés à la gestion des aires protégées, le Gouvernement ne dispose pas actuellement des
   mécanismes appropriés de réglementation et de suivi pour assurer que les préoccupations en matière
   de conservation de la diversité biologique ne viennent pas en deuxième place en faveur des aires où
   les concessions sont possibles. Egalement, la rentabilité pour la gestion des parcs nationaux d'une
   manière durable n'est pas assuré pour le secteur privé. De plus, il n'est pas évident qu'il y ait une
   demande suffisante de la part du secteur privé pour reprendre entièrement la gestion des aires
   protégées. Toutefois, la préparation du projet examinera la possibilité de concessions partielles des
   activités au secteur privé afin d'accroître les recettes et d'améliorer l'efficacité. Le projet aidera à
   renforcer la capacité de l'Etat de réglementer et suivre la conservation de la diversité biologique tout
   en explorant une série d'options en vue du financement futur et de la gestion décentralisée des aires
   protégées.




                                                     13

2.   Principaux projets connexes financés par la Banque et/ou d'autres organismes de
développement (achevés, en cours ou prévus).

                                                                                   Dernière supervision
          Problèmes sectoriels                           Projet                      Classement (PSR)
                                                                                (Projets financés par la Banque
                                                                                            seulement)
                                                                                  Progrès de        Objectif de
 Financés par la Banque                                                        l'exécution (PE)   développement
                                                                                                       (OD)
 Gestion participative des ressources      Projet de gestion des ressources           S                  S
 naturelles, réduction de la pauvreté      naturelles (Prêt 4162, $M 26,5, en
                                           cours)
 Amélioration de la gestion forestière     Deuxième projet forestier (Prêt            S                  S
                                           3601, $M 65, clôturé en mai
                                           2001)
 Développement rural; amélioration         Projet de développement des                S                  S
 parcours et forêts, activités agricoles   zones montagneuses du Nord-
                                           Ouest (Prêt 3691, $M 26,0,
                                           clôturé en juin 2001)
 Gestion des zones côtières (Banque        Projet de protection des
 mondiale/FEM)                             ressources marines et côtières du
                                           Golfe de Gabès (en préparation)
 Gestion participative des ressources      Projet de développement des
 naturelles, réduction de la pauvreté      zones montagneuses et forestières
                                           du Nord-Ouest (en préparation)
Autres organismes de développement
Union européenne/CE : Conservation des     Conservation des ressources
ressources naturelles                      naturelles dans les zones humides
                                           de la Méditerranée (Projet
                                           régional MEDWET ; Site du
                                           projet en Tunisie : Sebkhat El
                                           Kelbia) ­ en cours
PNUD/FEM : Conservation de la diversité    Conservation des zones humides
biologique                                 et des écosystèmes côtiers dans la
                                           région méditerranéenne (sites du
                                           projet en Tunisie : Dar Chichou,
                                           Korba Kelibia et El Haouaria) en
                                           cours
PNUD. FEM/FEMF : Conservation de la        Aires marines protégées (en
diversité biologique                       préparation)
PNUD-GT : Modes de vie alternatifs         Développement de modes de vie
                                           alternatifs pour les populations
                                           vivant dans le parc national d'El
                                           Feidja et en périphérie du parc (en
                                           cours)
GTZ ­ Gestion de l'environnement           Projets en cours d'assis tance
                                           technique
JBIC ­ Gestion forestière                  Projet de gestion forestière
                                           intégrée
Allemagne ­ Conservation des ressources    Promotion de la conservation des
                                           ressources et de la gestion du
                                           gibier



                                                      14

Classement PE/OD : TS (très satisfaisant) ; S (satisfais ant) ; I (insatisfaisant) ; TI (très insatisfaisant).


3. Leçons prises en compte dans la conception du projet proposé

       Il s'agit du premier projet FEM appuyé par la Banque en Tunisie portant sur la gestion des aires
protégées en Tunisie. Les leçons tirées proviennent dans une large mesure de l'expérience de la Banque
dans le secteur forestier en Tunisie et d'autres projets Banque/FEM dans la région et ailleurs. Le
processus de préparation tient également compte des leçons tirées d'autres initiatives de gestion
communautaire des ressources naturelles.

De la revue du Groupe pour l'Assurance de Qualité (GAQ) des projets de diversité biologique en Afrique
appuyés par le FEM : (i) L'intégration de l'agenda de conservation de la diversité biologique dans
l'agenda plus vaste de développement national est essentiel; (ii) les projets de diversité biologique
doivent se focaliser davantage sur des méthodes visant à atténuer les pressions socioéconomiques dans les
périmètres où les populations peuvent dépendre de l'exploitation forestière ; (iii) la conception du projet
doit tenir compte des revues techniques et des bénéficiaires dans la conception finale ; et (iv) des buts et
des objectifs clairement définis sont essentiels pour les efforts du projet, le suivi et pour démontrer son
impact. D'une manière générale, les recommandations du GAQ d'inclure une plus grande expertise en
matière d'environnement dans le CAS ont été suivies dans le cas de la Tunisie. La nouvelle Stratégie de
coopération avec le pays (CAS) a reçu un apport important des secteurs environnement/développement
rural, avec une mission spéciale qui a préparé l'apport environnement du CAS Tunisie.                           Le CAS
comprend les projets proposés Banque/FEM dans son optique de consolidation du développement à long
terme dans la gestion de l'environnement et des ressources naturelles. Le projet proposé cherchera
également à identifier les complémentarités avec les projets en cours d'environnement/gestion des
ressources naturelles afin de mieux incorporer la conservation de la diversité biologique. Les efforts de
conservation de la diversité biologique dans le projet proposé chercheront à mettre en relief les raisons
sous-jacentes de la perte de la diversité biologique (surpâturage, exploitation excessive du bois de feu,
etc.). La formulation du projet proposé appuie des analyses sociales détaillées des populations des parcs
et définira des options et des stratégies d'atténuation pour les modes de vie menacés au cas où il y a une
limitation à l'usage des ressources.

De la revue des projets de diversité biologique dans le portefeuille de l'ensemble de la Banque : La revue
du portefeuille a identifié neuf critères pour évaluer les forces et les faiblesses des projets de diversité
biologique dans la qualité initiale : appropriation de l'emprunteur ; participation des bénéficiaires ; clarté
des objectifs et des composantes ; application des leçons tirées d'autres projets ; identification des risques
critiques ; intégration de la diversité biologique dans la conception du projet ; détails de la planification de
l'exécution ; analyse de la capacité institutionnelle ; utilisation et caractère approprié des indicateurs.
Dans le projet proposé, l'appropriation de l'Emprunteur est à un niveau élevé. Etant donné qu'il s'agit
d'un projet indépendant de diversité biologique, l'intégration de la diversité biologique dans la conception
du projet va de soi. Le projet proposé appuie des études préparatoires qui traiteront en détail des autres
critères.

De la revue de la Banque des problèmes dans le tourisme écologique et la conservation : Une revue de 23
aires protégées avec des projets conçus pour générer le développement économique local a indiqué que,
même si de nombreux projets favorisaient le tourisme écologique, peu d'entre eux apportaient des
avantages importants pour les parcs ou pour les populations locales. Dans la majorité des pays, le
tourisme écologique à lui seul ne favorisera pas la conservation ­ il est plutôt une composante avec
d'autres éléments tels qu'une éducation améliorée, un accès amélioré à l'information, des améliorations
de la gestion des parcs et des opportunités économiques accrues autres que le seul tourisme écologique.
La revue recommande également le zonage comme outil de gestion pour assurer que le tourisme contrôlé



                                                          15

ne dégrade pas les ressources de diversité biologique du parc comme cela a été le cas avec la Réserve
naturelle de Tangkoko DuaSaudara en Indonésie où les «touristes écologiques contrôlent Tangkoko,
probablement au détriment de la faune », et le Parc Royal Chitwan au Népal, où malgré des programmes
éducatifs bien organisés, les «perturbations à l'écologie sont devenues des caractéristiques évidentes ».
Le projet proposé explorera les possibilités de tourisme écologique dans chaque parc et le zonage sera une
caractéristique essentielle pour définir comment les visites du parc se feront.             En Tunisie, les
perturbations en raison d'un accroissement du tourisme sont un risque négligeable. En fait, l'enjeu sera
de trouver la façon de développer au mieux ce potentiel tout en atténuant tout effet négatif qui pourrait se
produire. Des enquêtes de référence seront effectuées sur le caractère saisonnier des intérêts touristiques,
les activités touristiques dans les parcs incluant le type de touriste attiré, le type d'expérience de visite
souhaitée par les touristes et l'infrastructure escomptée, outre les données sur les caractéristiques des
écosystèmes. Toute promotion de tourisme écologique dans les sites du projet sera strictement gérée. La
sensibilisation publique et l'éducation environnementale sont des composantes importantes du projet
proposé.

Projet de développement forestier (Prêt 2870-TUN ; clôturé) et du deuxième Projet de développement
forestier (Prêt 3601-TUN ; clôturé) : En sa qualité de première opération forestière de la Banque en
Tunisie, le Projet de développement forestier (PDF) a constitué le banc d'essai pour apporter la base
technique et institutionnelle au deuxième Projet relais de développement forestier (PDF II). Le PDF a
éliminé les distorsions de prix et les situations de monopole dans le secteur, et les organes d'exécution et
les populations ont développé une nouvelle sensibilisation du besoin d'une exploitation des ressources
forestières solide sur le plan de l'environnement. Le PDF et le PDF II ont souligné le besoin de la
participation des populations locales à la gestion des forêts et des pacages. L'expérience en cours avec les
opérations pilotes de développement intégré (OPDI) a montré que là où l'utilisation d'une méthode
participative est nouvelle pour l'agence d'exécution et les communautés, une approche modulée devrait
être utilisée pour permettre une approche «d'apprentissage par l'action ». Ceci revêt une importance
particulière pour des activités telles que les OPDI, où une exécution rapide ne donnerait probablement pas
suffisamment de temps pour réaliser des activités de formation, laissant ainsi les groupes des
communautés locales dans une position de faiblesse pour leur permettre de participer activement. Le PDF
II a également indiqué que les investissements liés aux activités participatives devraient prendre place
après une phase initiale de consultations avec les bénéficiaires et de leur formation. Ces activités
donneront du temps aux communautés pour qu'elles s'adaptent à travailler en groupe, qu'elles agissent de
manière concertée et qu'elles élaborent des mécanismes participatifs. Il est également essentiel de
renforcer la capacité des ONG comme groupe d'usagers pour assurer une exécution réussie.

Dans le projet proposé, les communautés locales ont déjà commencé le processus de leur propre
organisation. Des fonds fiduciaires ont été identifiés pour appuyer le renforcement de la capacité de ces
groupes naissants dans la période intérimaire.

Jordanie : Projet de conservation des aires protégées de Dana et Azraq (FEM/Banque mondiale/PNUD) :
Le facteur clé sous-tendant la réussite de Dana est l'implication de la population locale (les Bédouins dans
la réserve et les villageois autour de la réserve) au premier plan du projet dès le tout début. Les
compétences et les initiatives locales ont été mises à épreuve, en même temps qu'une nouvelle vision et
des nouvelles idées qui ont créé des opportunités pour les populations locales d'avoir des moyens
d'existence sur la réserve naturelle sans la détruire. Un tourisme écologique soigneusement réglementé
donne aux populations locales une bonne part de l'action et des dividendes tout en «mettant la nature
d'abord ». La composante de renforcement institutionnel de la Société Royale pour la Conservation de la
Nature (SRCN) a donné lieu à une SRCN revitalisée, dotée d'une vision claire et d'un personnel formé et
motivé et, plus important, qui a la volonté de faire réussir dans la pratique la protection de l'héritage
naturel de la Jordanie.




                                                     16

Le projet proposé a également identifié des problèmes similaires et a introduit dans sa conception un
processus participatif détaillé impliquant les communautés locales et les institutions locales/régionales et
des ONG pour formuler et exécuter des plans de gestion pour les aires protégées qui équilibreront le
besoin de protéger les parcs et de répondre aux besoins des populations locales. Le renforcement de la
DGF constitue lui aussi une composante importante du projet. La phase de préparation comprend un
voyage d'étude à Dana pour les conservateurs des parcs et d'autres personnels de la DGF et du MEAT
pour qu'ils tirent des leçons de l'expérience jordanienne et qu'ils travaillent avec la SRCN pour mettre au
point des programmes de formation adaptés au personnel tunisien.

Maroc : Projet de gestion des aires protégées : Même si ce projet en est au début de son exécution, ses
aspects clés sont une structure d'exécution décentralisée et l'intervention des populations locales dans la
préparation des plans de développement de six douars qui seront exécutés au cours de la première année
au titre des plans de gestion de la conservation.

Le projet proposé rassemblera également les communautés locales, les ONG et les arrondissements
forestiers locaux dans les gouvernorats d'une manière participative, afin d'obtenir l'engagement des
populations locales.

4. Indications de l'engagement et de l'appropriation de l'Emprunteur et des bénéficiaires

       Le Gouvernement de Tunisie a établi un cadre stratégique approprié pour la protection de la
diversité biologique et la gestion de l'environnement : (i) un plan d'action national de l'environnement
(PANE) et l'état de l'environnement ont été faits en 1997 ; (ii) plusieurs conventions internationales
(diversité biologique, Bonn, Ramsar, etc.) ont été ratifiées, et (iii) une stratégie nationale et un plan
d'action de la diversité biologique ont été formulés d'une manière participative dans le cadre d'une
activité favorisant la diversité biologique (financée par le FEM, la Banque mondiale étant l'agence
d'exécution) qui ont été adoptés par le Gouvernement en 1998. Les universités, instituts de recherche et
ONG environnementales (locales et internationales) ont fait des apports utiles à la préparation de la
stratégie de la diversité biologique, qui a également bénéficié de l'assistance bilatérale de l'Allemagne et
de la Suède. La Tunisie accorde une grande importance à la conservation de la diversité biologique et à
ses usages durables dans son effort de développement. Il existe un fort engagement politique envers des
efforts renforcés de conservation et leur intégration réussie dans un contexte économique, social et
culturel plus vaste. Il y a également un engagement à haut niveau à la gestion participative des ressources
naturelles. Les projets en cours de gestion des ressources naturelles/forestiers financés par la Banque
mondiale ont impliqué les communautés locales dans une approche participative de leur exécution. Le
récent CAS Tunisie (EB00-03) comporte le projet proposé dans les opérations de prêt et les dons.

       Le Gouvernement a demandé l'assistance de la Banque mondiale pour préparer un possible projet
FEM pour les aires protégées/la diversité biologique en juillet 1998. La préparation du don est exécutée
par le MEAT. Un CP a été formé en 1999 pour superviser la préparation et l'exécution du projet. Ce
comité comprend des représentants du MEAT, du MA (DGF), de l'ONTT, du MTLA, du Ministère des
Finances, du Ministère du Développement économique, du Ministère de l'Education, de l'Agence
nationale de la protection de l'environnement (ANPE), de l'Agence de protection et d'aménagement du
littoral (APAL), du Ministère de la Coopération internationale et d'ATLAS (ONG). Le groupe de travail
technique (avec des représentants du MEAT, de la DGF et de l'ONTT) a été étroitement impliqué dans la
formulation des termes de référence pour l'étude préparatoire qui a été approuvée par le CPI en avril
2000. Ce groupe était également chargé de la préparation des documents d'appel d'offres et l'évaluation
des soumissions a été terminée en décembre 2000. Le consortium franco-tunisien auquel le marché a été
attribué pour l'étude de préparation a commencé à travailler à la mi-février 2001.




                                                     17

5. Valeur ajoutée de l'appui de la Banque au Projet
       La Banque entretient un dialogue depuis longtemps avec la Tunisie dans le secteur forestier, et,
plus généralement, la gestion des ressources naturelles à travers les deux Projets de développement
forestier, le Projet de gestion des ressources naturelles et le Projet de développement des zones
montagneuses du Nord-Ouest. Dans le secteur de l'environnement, la Banque a apporté son assistance
technique à travers le Programme environnemental d'assistance technique pour la Méditerranée
(METAP), principalement dans le domaine de l'Evaluation d'impact sur l'environnement et dans le
soutien de mesures pour l'intégration de l'environnement dans les secteurs spécifiques de la gestion des
déchets, de l'eau, du tourisme, du transport et des échanges commerciaux. Le projet proposé constituera
la première opération FEM de la Banque en Tunisie dans le domaine de la gestion des aires protegées. Le
soutien bilatéral existant dans le secteur de l'environnement en Tunisie est fort. Cependant, le
Gouvernement a demandé que la Banque poursuivre son engagement afin de maintenir le dialogue de
politique, assurer la coordination des bailleurs de fonds et faire en sorte que les méthodes performantes
internationales influencent la conception et l'exécution du premier projet de gestion des aires protégées
FEM du pays.

       La valeur ajoutée du FEM provient de son expérience mondiale dans la conception, l'exécution et
le financement des projets de diversité biologique. L'appui du FEM est justifié par la valeur régionale et
mondiale de la diversité biologique des sites du projet. Le financement du FEM aidera à accroître la
visibilité et le soutien global à la gestion des aires protégées et des réserves en Tunisie. Il permettra
également au projet de cibler des plantes et des habitats menacés d'importance mondiale. D'autres
projets de diversité biologique FEM/Banque dans la région (notamment au Maroc et en Jordanie) offriront
des possibilités de favoriser des échanges d'idées et de fécondation croisée avec d'autres projets du FEM
et de renforcer le suivi et l'évaluation, la revue et le contrôle scientifique de la diversité biologique.

Consultation, collaboration et coordination entre agences d'exécution (AE) : Le projet a été
développé en étroite coordination avec le PNUD qui travaille actuellement avec le Gouvernement à un
projet de modes de vie alternatifs dans le parc national d'El Feidja. Les leçons tirées de ce projet sont
incluses dans la conception du projet proposé. De plus, le PNUD prépare également un projet FEM sur
les aires marines protégées qui a été coordonné avec le projet proposé ainsi que le projet de la Banque du
Golfe de Gabès lui aussi en préparation. Le représentant local du PNUD a participé à plusieurs réunions
de synthèse après les missions de la Banque. La GTZ qui a une forte présence au Ministère de
l'Environnement, a assuré la Banque de son soutien pendant l'exécution du projet.

E. Evaluations sommaires du Projet

1. 1. Economique :(voir Annexe 4) :

¡ Coût-avantage              VAN =      millions de dollars EU ; TRE =      % (voir Annexe 4)
¡ Coût-efficacité
£ Coûtsupplémentaire
¡ Autres(préciser)

       Une analyse coût-avantage standard n'est généralement pas effectuée pour les projets de diversité
biologique du FEM. Par contre, une analyse des coûts marginaux a été effectuée dans le cadre de la
préparation du projet. La conception du projet cherche à souligner l'efficacité par rapport au coût en
minimisant l'impact du budget, en maximisant l'intervention des populations locales, en utilisant les
institutions existantes et en tirant parti des études et de l'expérience existantes.




                                                        18

Coûts marginaux : Les coûts marginaux devraient couvrir les dépenses du projet sur les composantes
qui ont des avantages au niveau mondial. Les activités du projet qui ont des avantages au niveau mondial
sont admissibles au financement du FEM. Le scénario des dépenses de base a été calculé pour établir les
montants de financement actuels et prévus pour la conservation de la diversité biologique et de la gestion
des aires protégées aux trois sites du projet et pour la planification au niveau national pendant la durée du
projet. Les différences entre le coût du scénario de base et le coût de l'option du FEM représentent les
coûts marginaux. Ils constituent le coût marginal de l'obtention des avantages environnementaux sur le
plan mondial au moyen du renforcement des cadres des politiques et des institutions pour la gestion des
aires protégées et la conservation de la diversité biologique, du développement de mécanismes en vue
d'une utilisation durable des ressources dans les zones tampons, du renforcement de la capacité locale et
nationale de conserver la diversité biologique importante au niveau mondial, et le renforcement de la
sensibilisation publique aux questions environnementales mondiales relevant de la diversité biologique.
La contribution du FEM aux coûts marginaux devrait être de l'ordre de 5,33 millions de $EU (avec une
contribution du FEM français d'environ 0,1 million de $EU). (voir Annexe 4 sur l'analyse des coûts
marginaux).

2. Financière : (voir Annexes 4 et 5) :
VAN =     millions de dollars EU ; TRF =      % (voir Annexe 4)

L'analyse du taux de rentabilité financière traditionnelle n'est généralement pas effectuée pour les projets
de diversité biologique du FEM. Le financement total de l'Etat pendant la période d'exécution du projet
est estimé à la contre-valeur d'environ 4,24 millions de $EU. Ils paieront principalement les coûts de
base qui se traduisent par des avantages au plan national. Les coûts marginaux, qui produisent les
avantages environnementaux sur le plan mondial, seront financés par l'intermédiaire du don FEM et du
FEM français (cofinancement parallèle) et seront de l'ordre de la contre-valeur de 5,43 millions de $EU.

       Pendant la première année de l'exécution du projet, une étude sera lancée pour examiner les
options visant à assurer la viabilité financière de la gestion des parcs sur le long terme, entre autres les
fonds de roulement, les concessions privées, le partage des recettes du tourisme écologique, etc. Un
accord a été conclu avec le Gouvernement que les résultats de l'étude seront appliqués sur une base pilote
vers les dernières années de l'exécution du projet. Ces nouveaux mécanismes financiers ainsi que les
approches de gestion identifiées au cours du projet proposé devraient fournir les bases de l'incorporation
de ces aspects dans la stratégie plus vaste de l'Etat sur la gestion des parcs nationaux, dans le but de
favoriser une plus grande autonomie financière.

Impact budgétaire. Le projet ne devrait pas avoir un impact budgétaire important sur le budget du GT.
Les coûts récurrents du projet sont de l'ordre de 200.000 $EU environ en moyenne par année, ce qui
correspond à environ 0,3 pour cent du budget récurrent total du MA.

3. Technique :

       En s'éloignant de l'apport «technicien » venu d'en haut, le projet utilisera une approche de la
gestion des aires protégées qui inclut les bénéficiaires et qui est intégrée au paysage rural. Le choix de
cette approche implique des solutions techniques diffuses, qui se basent souvent sur les connaissances
traditionnelles et qui sont adaptées aux processus de planification et de prise de décisions participatifs. La
Tunisie a heureusement acquis de l'expérience en ce domaine avec l'exécution du projet du PNUD dans
le parc national d'El Feija avec l'assistance de WWF et de plusieurs autres projets de gestion des
ressources naturelles (financés ou non par la Banque).

       Deux des parcs du projet, Jbil et Bou Hedma, se trouvent dans des écosystèmes terrestres arides, où
la menace à la végétation et à la faune est préférablement réglée par une diminution importante des


                                                      19

activités de consommation. Mais, il reste que plusieurs familles utilisent traditionnellement les parcours
du parc, et une interdiction de pacage n'est pas acceptable sur le plan social. Par conséquent, le projet
aura fortement recours au dialogue pour mettre en place une utilisation différente des parcours. Le
dialogue participatif constituera pour les usagers actuels une possibilité de tirer parti de leurs ressources
indigènes et de leurs techniques traditionnelles d'utilisation des parcours. Les responsables des parcs
présenteront aux usagers des parcours des «techniques de renforcement de la succession naturelle »
scientifiquement testées, telles que le zonage, les rotations, les périodes de repos des plantes, les actions
prises pour éviter les zones les plus fragiles, les clôtures temporaires, etc., ainsi que pour les cas extrêmes,
la régénération assistée telle que le crochetage des sols, l'ensemencement, la revégétation des dunes etc.
L'objectif est de définir une approche d'utilisation des ressources qui est à la fois acceptable pour les
communautés et favorable à la végétation et la faune, et d'en convenir. Les solutions techniques
drastiques du passé telles que les clôtures permanentes seront évitées autant que possible.

       Le parc national d'Ichkeul, qui est une zone humide très sensible sur le plan écologique, aura
besoin d'intrants beaucoup plus techniques que les parcs de terres arides. Le fonctionnement du modèle
mathématique, le suivi et l'analyse des paramètres physico-chimiques du lac, ainsi que la décision
d'ouverture des vannes, requièrent un équipement et des qualifications scientifiques qui actuellement vont
au-delà des communautés et des responsables des parcs. Ceci impliquerait automatiquement un processus
moins participatif. La gestion technique de l'eau du lac sera confiée à l'Agence nationale de protection de
l'environnement (ANPE) et à la Direction Générale des Barrages et des Grands Travaux Hydrauliques
(DGBGTH). Les connaissances locales et les décisions participatives demeurent importantes pour
Ichkeul, mais elles se limiteront à la gestion et l'utilisation des ressources montagneuses (Jbil) ainsi qu'à
d'autres activités telles que le développement du tourisme écologique.

       Dans tous les cas, un apport technique sera requis pour la conception finale des plans de gestion
des parcs ainsi que pour assurer le suivi écologique (e.g., transect ou levé aérophotogrammétrique de la
faune) et, en général, pour toutes les activités de recherche dont les protocoles scientifiques seront définis
et exécutés par les universités.

Reproductibilité : Etant donné que l'approche est nouvelle et fondée sur le dialogue et aussi parce que les
écosystèmes ont une inertie élevée de récupération, les résultats peuvent être lents et il peut se passer du
temps avant de pouvoir tirer des leçons solides. Mais si la réussite peut être démontrée rapidement, le
Gouvernement de Tunisie a l'intention de reproduire cette approche dans les autres parcs nationaux du
pays. Les aspects de participation communautaire en particulier devraient être utilisés dans les plans de
gestion des autres parcs nationaux et réserves, ainsi que dans les projets de gestion des ressources
naturelles. Le projet est considéré comme une possibilité « d'apprentissage par l'action » et le choix des
trois sites offre une variété d'écosystèmes et de styles de gestion qui peuvent être utiles ailleurs dans le
pays. Le dialogue avec les parties prenantes multiples et le partenariat atteignent progressivement les
stratégies et les décideurs au niveau national. Ce sera probablement l'une des idées directrices des
changements envisagés dans les sections de la législation existante traitant de la gestion des parcs et de la
faune. Il faut noter que l'approche testée dans le parc désertique de Jbil pourrait être utilisée dans le Parc
national BasDraa au Maroc qui protège un écosystème similaire et vice-versa.                    Ce dernier est
actuellement dans la réserve des projets Banque mondiale/FEM pour préparation.

4. Institutionnelle :

4.1 Agences d'exécution

       Actuellement, le MEAT est chargé de la préparation du projet sous la tutelle du comité de pilotage
multidisciplinaire. Toutefois, durant l'exécution du projet, la DGF (Ministère de l'Agriculture) prendra la
tête de la coordination globale du projet. Ceci se doit au fait que la majorité des activités de terrain relève


                                                        20

directement du domaine du MA, qui est par conséquent mieux placé que le MEAT pour se charger de la
coordination et de l'exécution du projet.

4.2 Gestion du projet

       Le projet proposé aura une conception de gestion de projet synonyme de la gestion du budget
global d'investissement du MA. Les comptes et la gestion financière du projet seront un sous-ensemble
extrait des comptes détaillés du MA pour son budget d'investissement. La décentralisation des budgets
d'investissement et des coûts récurrents aux CRDA initiée avec le DPDF se poursuivra sous
l'encadrement global et le suivi/évaluation de la DGF au niveau central.

4.3 Gestion financière

       Le système de gestion financière relatif à ce projet a été revu dans le but de déterminer s'il y a lieu
de mettre en place un système de gestion financière approprié comme le requiert la Banque dans l'OP/BP
10.02. L'évaluation, qui comportait des visites au MA (DGF et DGFIOP), au MEAT, au MF et au
Ministère de Développement Economique, a porté sur le système de comptabilité, les contrôles internes,
la planification, le système de budgétisation et de rapports financiers à utiliser pendant l'exécution du
projet, ainsi que le format et le contenu du rapport de suivi financier du projet (RSF) à soumettre à la
Banque. Les arrangements de gestion financière suggérés pour le projet satisfaisant les conditions
minimums de gestion financière de la Banque.               Le système de rapports utilisé pour le Prêt
d'investissement au secteur de l'eau et le Projet de renforcement des services d'appui à l'agriculture sera
étendu pour couvrir le projet proposé.

       Le risque identifié, évalué comme moyen, a trait à l'exécution du projet par deux organes
indépendants et leurs structures régionales. Ce risque sera atténué par la publication de règles et de
procédures définies dans le Manuel d'Exécution du Projet (MEP) et par une supervision étroite du
personnel de la Banque au cours de la première année.

4.4 Questions de passation de marchés

       Les CRDA ont acquis une grande expérience en matière de passation de marchés grâce à
l'exécution des projets en cours financés par la Banque. La décentralisation des passations de marchés
sera poursuivie dans le cadre du projet proposé. L'expérience acquise avec le PISA, le PISA II et le
DPDF sera utile dans la phase d'exécution du projet proposé dans les CRDA de Bizerte (parc national
d'Ichkeul), de Kebili (p.n. de Jbil) et de Sidi Bouzid (p.n. de Bou Hedma).

4.5 Questions de décaissements

       Les décaissements du don FEM seront effectués de la manière habituelle (remboursements contre
pièces justificatives et relevés de dépenses (RD) et paiements directs). Comme pour les autres opérations,
tous les efforts seront faits pour assurer une meilleure coordination entre les aspects physiques et
financiers de l'exécution,

4.6 Questions de gestion financière

     Avec un apport de personnel efficace et rationnel, la DGF fournira l'essentiel d'une unité de gestion
du projet. Cette unité sera renforcée dans le cadre du projet en termes de capacité de suivi/évaluation,
d'équipement et de logiciels nécessaires.          Elle maintiendra les comptes du projet et les pièces
justificatives et les dossiers informatisés, afin de permettre de retracer toutes les transactions par rubriques
détaillées, Des copies seront envoyées à la Banque centrale de Tunisie qui administrera les paiements à


                                                       21

partir d'un Compte Spécial. Ces processus de comptes et de documentation de passation de marchés ont
déjà été testés dans les projets en cours de la Banque et se sont avérés entièrement satisfaisants. La DGF
mettra également en place un système de rapport acceptable par la Banque.

5. Environnementale :                   Catégorie de l'environnement : C (non exigée)
5.1    Récapituler les mesures prises pour l'évaluation environnementale et la préparation du Plan de
Gestion Environnementale (PGE) (y compris les consultations) ainsi que les principaux enjeux et
l'approche qui se dégage de l'analyse pour les aborder.

       Le projet ne devrait avoir aucun impact négatif sur l'environnement. Il devrait produire des
avantages positifs importants sur le plan de l'environnement au moyen de l'établissement de systèmes
efficaces de gestion pour conserver l'intégrité naturelle et la diversité biologique des écosystèmes dans les
trois parcs nationaux tunisiens. Les activités d'infrastructure devraient être peu importantes et impliquer
principalement la remise à neuf des centres pour visiteurs, des sentiers fléchés et de la signalisation. Ces
travaux seront réalisés de façon à minimiser les impacts négatifs sur l'environnement, en assurant que les
dispositions environnementales conformément aux directives de la Banque sont spécifiées dans les termes
de référence et dans tous les contrats de construction. Les plans de gestion des aires protégées à établir
dans le cadre du projet impliqueront la définition de zones d'utilisation des terres et des ressources dans
les parcs et définiront des mesures spécifiques à prendre pour assurer une gestion durable des ressources
de la diversité biologique. Les principales parties prenantes seront les communautés locales, les CRDA et
les ONG. Le développement des plans de gestion comprendra toutes les parties prenantes clés et
constituera un plan de gestion de l'environnement proprement dit. Aucune réinstallation n'est prévue. La
Banque veillera à ce que tous les trois plans de gestion soient conçus conformément aux normes stipulées
par les mesures de protection, concrètement celles relevant de l'OD 4.01 et les nouvelles directives (OP
4.12) ayant trait aux impacts sur les populations locales dans des parcs et des zones protégées légalement
désignés.

5.2    Quelles sont les principales caractéristiques du PGE et sont-elles adéquates ?

s.o.

5.3    Pour les projets de Catégorie A et B, calendrier et statut de l'Evaluation Environnementale (EE) :
                 Date de réception du projet final : s.o.

5.4    Comment les parties prenantes ont-elles été consultées au stade (a) du criblage environnemental et
(b) du rapport préliminaire d'EE sur les impacts environnementaux et le plan proposé de gestion de
l'environnement? Décrire les mécanismes de consultation qui ont été utilisés et les groupes qui ont été
consultés ?

s.o.

5.5    Quels mécanismes ont été mis en place pour assurer le suivi et l'évaluation de l'impact du Projet
sur l'environnement? Les indicateurs reflètent-ils les objectifs et les résultats du PGE ?

Les indicateurs de suivi comprennent les indicateurs de la diversité biologique ainsi que les indicateurs de
la participation publique.




                                                     22

6. Sociale :

6.1    Récapituler les principaux enjeux sociaux ayant trait aux objectifs du projet et spécifier les
réalisations de développement social du projet.

       Des analyses sociales ont été réalisées à chacun des sites du projet au titre de sa préparation. Elles
ont compris une analyse détaillée de documents (dont des documents juridiques) et d'études existant au
préalable ainsi que des visites de terrain avec un vaste éventail de parties prenantes dont des membres du
Gouvernement, d'institutions, d'organisations locales touristiques et commerciales, et les bénéficiaires
directs. L'Annexe 12 offre une discussion détaillée des points clés communs et des conclusions de ces
évaluations. Ces analyses indiquent les problèmes spécifiques dans chacun des parcs qui contribuent à la
dégradation de la diversité biologique. Une des causes profondes de cette dégradation provient de la
pauvreté profonde des habitants et de leur utilisation de certaines des ressources du parc en raison du
manque d'autres possibilités de modes de vie. Par conséquent, les mesures techniques pour appuyer la
conservation de la diversité biologique doivent comprendre des mesures sociales d'accompagnement
établies avec les habitants qui vivent dans les parcs ou dans la périphérie des parcs afin d'avoir une
chance de réussite. Les études de préparation indiquent clairement que les populations qui vivent soit
dans les limites des parcs (minimales) ou les zones périphériques des parcs sont intéressées à participer au
projet. Elles voient dans le projet une possibilité de contribuer à la conservation des ressources de la
diversité biologique dont elles reconnaissent la grande utilité et dans le même temps de créer un revenu de
l'emploi dans des activités de conservation et de gestion des parcs. Les évaluations ont également
identifié les possibilités et les contraintes environnementales, sociales, économiques et culturelles qui
doivent être réglées dans chacun des plans de gestion des parcs qui seront développés et exécutés avec la
participation directe des bénéficiaires, les ONG et les organes gouvernementaux conformément aux
directives prescrites dans les Directives pour l'usage des évaluations sociales pour appuyer la
participation publique dans les projets Banque mondiale-FEM Guidelines for Using Social Assessment to
Support Public Involvement in World Bank-GEF Projects.

6.2    Approche participative -

Participation à l'identification et la préparation du projet : le concept et les objectifs de base du projet
proposé sont des priorités essentielles de l'Etude nationale et du Plan d'action sur la diversité biologique.
Ce plan a été développé dans le cadre d'une activité favorisant la diversité biologique (financée par le
FEM, la Banque mondiale étant l'agence d'exécution) et a été adopté par le Gouvernement en 1998. Les
universités, instituts de recherche et ONG environnementales (locales et internationales) ont fait des
apports utiles à la préparation de la stratégie de la diversité biologique. La préparation du projet a été
guidée par un Comité de Pilotage interministériel qui a des représentants de tous les Ministères clés ainsi
qu'une représentation des ONG et en consultation avec les administrations locales et les parties
prenantes/bénéficiaires. Ces consultations ont fait oeuvre de sensibilisation auprès des populations à la
conservation de la diversité biologique et à leur rôle dans sa gestion, et ont abouti à la formation de
comités de développement au niveau de la communauté qui deviendront éventuellement des Groupements
d'Intérêt collectif.   Le processus de préparation a également comblé un écart important entre
l'administration et les populations locales.

6.3    De quelle manière le projet implique-t-il des consultations ou une collaboration avec les ONG et
les organisations de la société civile ?

       L'ONG Atlas est membre du CP du projet pendant la phase de préparation. Dans le passé, d'autres
ONG ont participé avec la DGF dans la composante opérations pilotes de développement intégré (OPDI)
du DPDF. L'expérience du DPDF a montré que de nombreuses ONG sont nouvelles et qu'elle n'ont pas
la capacité suffisante pour mener à bien la formation et la sensibilisation prévues au titre de la


                                                     23

composante OPDI. L'équipe de préparation du projet a examiné les obstacles auxquels les OPDI se sont
heurtées précédemment et prévoit de remédier à ces lacunes dans le cadre du projet. L'un de ces
problèmes est la légitimité de la représentation des communautés dans les associations et les
groupements. Le projet réglera ces problèmes par la formalisation des groupes communautaires existants
en créant des Comités de Développement et d'autres formes associatives par la suite. Ces groupements
(que ce soit des AFIC ou d'autres), pourraient servir de collaborateurs potentiels dans la planification et le
développement des plans de gestion des aires protégées. Il est prévu d'utiliser les ONG suffisamment
expérimentées pour échanger l'information et leur collaboration. Le projet travaillera également avec
d'autres ONG de la conservation comme l'Alliance WWF en Afrique du Nord, pour assurer la
complémentarité des activités et bénéficier de toutes les synergies possibles.

6.4    Quels sont les dispositifs institutionnels qui ont été mis en place pour veiller à ce que le projet
atteigne ses objectifs de développement social?

       Le projet envisage la création de plans de gestion des aires protégées basés dans les CRDA
régionaux. Ces plans de gestion des aires protégées seront établis conjointement avec les populations
concernées dans les aires protégées et leur périphérie. Ces plans comprendront une définition des rôles
des communautés et des organisations locales dans la gestion des parcs, les façons dont les communautés
développeront des modes de vie alternatifs et réduiront ou élimineront l'usage des ressources des parcs, et
définiront également les processus de participation qui feront partie intégrante de l'ensemble des plans de
gestion. Les arrangements institutionnels requis à chacun des sites proposés seront différents dans chaque
cas, les principes généraux étant que les fonctions de gestion seront partagées entre le CRDA-DGF et les
groupes des bénéficiaires primaires organisés au niveau local spécifiquement pour ce projet. La propre
réaction des parties prenantes a été que la meilleure garantie de succès et la réalisation des résultats
prévus de développement social, est la véritable participation de toutes les parties prenantes.

6.5    De quelle manière le projet assurera-t-il le suivi de la performance des réalisations au niveau du
développement social?

       La création des associations de bénéficiaires et leur participation à la formulation des plans de
gestion seront les premières mesures pour sensibiliser la population des bénéficiaires et autres parties
prenantes concernées aux objectifs du projet et aux résultats sociaux escomptés, parmi lesquels celui très
important de la réduction de la pauvreté. Ces plans établiront des mécanismes de suivi et évaluation
participatifs appropriés par les parties prenantes et les bénéficiaires concernés. Les indicateurs de suivi de
la performance porteront sur les avantages sociaux tirés par les populations vivant dans les parcs et leur
périphérie, comprenant des possibilités d'emploi, l'accès à d'autres sources de modes de vie et de
revenus, et les avantages découlant de la participation directe à la gestion des parcs et de leurs ressources.




                                                       24

7.    Mesures de protection

7.1   L'une quelconque des mesures suivantes s'applique-t-elle au projet ?


                                 Mesures                                     Champ d'application

      Evaluation environnementale (OP/BP/GP 4.01)                                       Oui
      Habitats naturels (OP/BP/GP 4.04)                                                Non
      Foresterie (OP/GP 4.36)                                                          Non
      Gestion phytosanitaire (OP 4.09)                                                 Non
      Propriété culturelle (OPN 11.03)                                                 Non
      Populations indigènes (OD 4.20)                                                  Non
      Réinstallation involontaire (OP/BP 4.12)                                          Oui
      Sécurité des réservoirs (OP/BP 4.37)                                             Non
      Projets dans eaux internationales (OP/BP/GP 7.50)                                Non
      Projets dans zones contestées (OP/BP/GP 7.60)                                    Non

7.2   Décrire les dispositifs du Projet arrêtés pour assurer la conformité aux mesures de protection
applicables.

      Le projet proposé est entièrement consacré à résoudre les questions de conservation de la diversité
biologique en utilisant une approche participative. Les activités liées à l'infrastructure devraient être peu
importantes et impliquer principalement la remise à neuf des centres pour visiteurs, des sentiers fléchés et
de la signalisation. Ils seront réalisés de façon à minimiser les impacts négatifs sur l'environnement, en
assurant que les dispositions environnementales conformément aux directives de la Banque (OD 4.01)
sont spécifiées dans les termes de référence et dans tous les contrats de construction. Le plan de gestion
constituera par conséquent un plan de gestion de l'environnement et la Banque veillera à ce qu'il soit
conforme aux normes de l'OD 4.01 comme condition de financement. Le projet a également assuré que
les activités sont conformes avec les directives spécifiées à l'OP 4.12 sur les déplacements involontaires
des populations. Afin de garantir ceci, un Cadre de Procédure (se conformant au paragraphe 7 de l'OP
4,12) acceptable par la Banque a été soumis comme condition d'évaluation. Ce cadre comporte entre
autres des dispositions pour assurer que les populations locales ne seront pas chassées des parcs ni que
leur accès habituel ne soit restreint sans leur consentement (à l'exception des restrictions pour la chasse
commerciale), et que des plans participatifs seront développés avec leur consentement entier et informé
préalable, pour réduire la pression sur les ressources dans les aires protégées. Ce Cadre de Procédures
sera mentionné dans les documents juridiques. La formation de Comités de Développement (CD) offrira
les moyens par lesquels ils peuvent conjointement et volontairement entreprendre la protection des
ressources du parc et trouver des alternatives à l'usage des ressources auxquelles ils ont actuellement
accès. Il n'y a pas d'action prévue qui aboutira à la réinstallation des populations ou à des restrictions
autres que celles en place à l'accès des ressources dans les parcs existants. Les plans de gestion à établir
dans le cadre du projet seront préparés conformément aux mesures de protection de la Banque et
n'enfreindront aucune mesure existante. Les mêmes plans définiront les zones d'utilisation des terres et
des ressources dans le parc et identifieront les mesures spécifiques à entreprendre pour assurer une
gestion durable des ressources de la diversité biologique.         Les communautés locales, les CRDA
(conservateurs des parcs en particulier) et les ONG seront parmi les principales parties prenantes de la
formulation des plans de gestion. L'établissement des plans de gestion englobera toutes les principales
parties prenantes et constituera un plan de gestion environnementale proprement dit. L'équipe du projet
ainsi que l'équipe responsable des études de préparation ont tenu compte de toutes les questions des



                                                    25

mesures de protection. Le problème clé du projet est celui de reconnaître les droits d'usage des espaces
des parcs par les utilisateurs actuels, surtout dans le cas de Jbil. L'administration est réceptive à l'idée de
l'inclusion des utilisateurs des parcs dans le processus d'établissement de leurs plans de gestion. L'enjeu
de ce projet est d'assurer que la participation inclut véritablement les communautés locales de manière
utile, y compris les occupants actuels des parcs. Le Cadre de Procédure assure cette situation tout en
satisfaisant les conditions de l'OP 4.12.

F. Viabilité et risques

1. Viabilité
Viabilité sociale : La conception du projet envisage la participation des communautés locales et d'autres
parties prenantes à l'établissement et l'exécution des plans de gestion des parcs qui devraient assurer une
viabilité sociale. La participation active des ONG et la participation potentielle des CD et GFIC (s'il y a
lieu) sont également envisagées. La poursuite de l'engagement du Gouvernement à la décentralisation
contribuera également à la viabilité sociale du projet.

Viabilité financière : La poursuite du financement des coûts récurrents de la gestion des parcs après la
clôture du projet sera assurée par le Gouvernement tunisien. Le Gouvernement reconnaît qu'un système
efficace d'aires protégées est un élément essentiel de gestion forestière durable et il s'est engagé à
contribuer aux coûts de base du projet. Le bilan de l'Etat dans des projets antérieurs financés par la
Banque a été bon, en particulier dans le domaine de la gestion des ressources naturelles. On peut citer par
exemple le Projet de développement des zones montagneuses du Nord-Ouest, les premiers et deuxième
Projets de développement forestier, le Projet de Gestion des Ressources Naturelles (PGRN) et le Projet
d'investissement au secteur agricole. Toutefois, il est également reconnu que les dépenses publiques
actuelles de gestion des autres cinq parcs nationaux seront insuffisantes pour établir et maintenir les plans
de gestion nécessaires pour une conservation effective de la diversité biologique. Au cours de la
préparation et de la pré-évaluation du projet, les discussions qui ont pris place ont indiqué que le
Gouvernement est disposé à explorer de nouvelles options pour assurer la viabilité financière. Une étude
détaillée sera entreprise à cet effet pour étudier des options telles que l'affectation d'une part des recettes
du tourisme écologique au soutien de la gestion des trois parcs du projet. D'autres mécanismes à l'étude
sont une part réservée des recettes des ventes d'une ligne de produits spéciaux des parcs nationaux et la
réserve de taxes spéciales sur l'hébergement et le transport dans les parcs nationaux. La capitalisation des
mécanismes spécifiques de financement pour les trois parcs couverts par le projet sera testée pendant les
dernières années du projet sur la base des résultats de l'étude. Le Gouvernement a réalisé une étude sur le
tourisme écologique potentiel dans cinq parcs nationaux (dont deux sont compris dans le présent projet)
au titre de sa nouvelle stratégie du tourisme. Le projet financera également une étude de faisabilité plus
détaillée sur le tourisme écologique pour aborder la question du financement des coûts récurrents à long
terme.




                                                      26

2. Risques critiques (tenant compte des hypothèses de la 4ème colonne de l'Annexe 1)


                    Risque                        Notation du         Mesures d'atténuation du risque
                                                   risque
Résultats par rapport aux objectifs
Le cadre institutionnel en place n'offre pas         M        Le cadre institutionnel de la gestion des parcs est
les incitations et l'environnement de travail                 centralisé et bureaucratique et fondé sur des
requis pour que le personnel des parcs et                     concepts d'exclusion et de contrôle.      La réforme
leurs partenaires soient en mesure d'appliquer                institutionnelle de la gestion des parcs nationaux est
les nouvelles compétences qu'ils ont acquises                 envisagée     et   sera   appuyée    par   le   projet.
et utilisent des outils techniques et de gestion.             L'administration tunisienne peut offrir, dans un
                                                              encadrement adéquat, l'environnement propice pour
                                                              une performance et des opportunités appropriées.
                                                              Le projet assurera les services de conseil et de
                                                              formation pour faciliter les changements.
L'administration des parcs et des barrages ne        M        La Banque ne doute pas que les responsables de la
peut pas se mettre d'accord sur une règle et                  gestion de l'eau au MA, l'ANPE et les parcs sont
un calendrier raisonnable de cinq ans pour le                 engagés à trouver une solution aux besoins d'eau
lâcher de l'eau.                                              douce d'Ichkeul. Le projet financera le calibrage et
                                                              l'ajustement du modèle mathématique/solutions
                                                              techniques afin d'assurer une base scientifique
                                                              solide pour le calendrier pour le lâcher de l'eau.
La    sécheresse     que    subit   la   Tunisie      I       La Tunisie a connu quatre années consécutives de
actuellement se prolonge pendant les cinq ans                 sécheresse.     En plus de l'impact sérieux sur
de la durée du projet                                         l'agriculture, elle diminue également le stockage de
                                                              l'eau dans le barrage en amont du lac d'Ichkeul. Si
                                                              la sécheresse se prolonge, et avec les besoins
                                                              croissants d'eau dans es zones urbaines, il sera
                                                                                         l
                                                              difficile de justifier un lâcher important dans le lac.
                                                              La sécheresse affecte également la qualité des zones
                                                              de pacage à Bou Hedma et Jbil et dans leurs
                                                              environs. Les communautés qui sont déjà pauvres
                                                              pourraient estimer qu'il est encore plus difficile de
                                                              s'engager dans les activités du projet et de supporter
                                                              ses contraintes. Si la sécheresse devait continuer, le
                                                              projet recentrera certaines activités de gestion des
                                                              parcs pour les axer sur l'atténuation de la sécheresse
                                                              pour assurer que cette situation ne mène pas à une
                                                              dérivation supplémentaire des ressources dans les
                                                              parcs choisis.
Les concessions touristiques ne sont pas              N       L'intervention des opérateurs touristiques sera
accordées sur une base compétitive et                         progressive et maintenue à une échelle relativement
transparente qui maximise la participation des                petite. Les concessions accordées seront relatives à
communautés        et     qui    favorise     les             des activités limitées et seront étroitement suivies
communautés et les parcs.                                     afin    des   respecter     les   conditions   d'ordre
                                                              professionnel et éthique. Les activités de gestion
                                                              des parcs dont les nouvelles activités touristiques
                                                              sont conçues pour inclure des avantages spécifiques
                                                              destinés aux populations des parcs.
En    raison   des    besoins   importants    de     M        En fonction des évaluations sociales et des
subsistance    qui   sont   satisfaits par    les             discussions avec les communautés, la Banque est
ressources naturelles du parc, les populations                raisonnablement persuadée que les communautés
locales ne réagissent pas positivement aux                    sont disposées à tenir compte des besoins de
messages de sensibilisation à la conservation.                conservation. Toutefois, nombre d'entre elles sont
                                                              extrêmement pauvres et sans éducation et pourraient



                                                     27

                                                         ne pas être en mesure de prêter l'attention requise
                                                         aux messages ou de modifier leur comportement
                                                         pour tenir compte des besoins de la conservation.
                                                         Le projet s'efforcera d'identifier les groupes les
                                                         plus vulnérables et les aidera en priorité avec des
                                                         activités de modes de vie alternatifs et une
                                                         formation.
Les contraintes induites par une gestion et         M    Le Cadre de procédures du projet a été formulé pour
surveillance meilleures des parcs qui ne                 assurer que les populations ne souffrent pas de la
peuvent pas être levées par le projet seront             contrainte ajoutée d'une meilleure surveillance des
traitées  par     d'autres    programmes      de         parcs.   Toutefois, étant donné que les parcs se
développement.                                           trouvent dans des zones de pauvreté relativement
                                                         élevée, une approche participative cherchera à
                                                         définir des mécanismes qui peuvent à la fois alléger
                                                         la pauvreté et conserver la diversité biologique.
                                                         Néanmoins,      les  zones     entourant   les   parcs
                                                         nécessiteront une attention beaucoup plus grande
                                                         que le projet peut lui donner en matière de
                                                         développement. La Banque ne doute pas que le
                                                         Gouvernement et d'autres projets (e.g., FIDA)
                                                         augmentent actuellement leur soutien à ces zones
                                                         afin d'y promouvoir le développement socio-
                                                         économique.
Composantes par rapport aux résultats
La DGF manque de capacité de gestion                M    L'évaluation de la gestion financière et de passation
financière et de passation de marchés pour               de marchés dans l'unité de gestion du projet à la
permettre une disponibilité ponctuelle des               DGF a identifié des lacunes et proposé un plan de
services, biens et travaux et pour le suivi des          renforcement des capacités. La Banque supervisera
dépenses du projet.                                      étroitement cette unité afin de veiller à ce que sa
                                                         performance soit conforme aux normes de la
                                                         Banque.
Le personnel nommé à l'UCP, le SSEPN et             I    L'évaluation de la Banque de la capacité du
les parcs n'a ni le temps ni l'expertise pour            personnel a relevée des insuffisances. Parmi les
s'acquitter de sa mission.                               personnes qui seront des acteurs clés du projet, de
                                                         nombreuses ont une capacité et un engagement
                                                         solides tant à la nouvelle approche de gestion des
                                                         parcs qu'à la planification de leur exécution.
                                                         Malheureusement, la qualité du personnel semble
                                                         très variable et souvent les nominations ne se basent
                                                         pas sur la capacité ou le bilan antérieur de
                                                         performance et ne correspondent pas à la charge de
                                                         travail. La Banque a demandé que soit établi un
                                                         système pour suivre le redéploiement et la
                                                         performance du personnel.
Le budget annuel de l'Etat permet le                M    L'administration possède un personnel en quantité
redéploiement proposé du personnel.                      suffisante pour le redéployer aux positions clés
                                                         identifiées dans les parcs. La Banque supervisera
                                                         étroitement ces nominations et elle a demandé à la
                                                         DGF de présenter un plan à échéance pour satisfaire
                                                         les besoins de ressources humaines selon la
                                                         définition du projet.
L'administration du parc et ses partenaires         I    La chasse illégale dans les zones désertiques est un
réussissent à arrêter la chasse illégale dans le         problème grave au Sahara, au Sahel et dans les
parc de Jbil.                                            déserts d'Asie. L'administration tunisienne veillera
                                                         à ce que cette pratique soit éliminée, mais ce n'est
                                                         pas chose facile à réaliser. Le projet veillera à faire
                                                         connaître des événements de ce genre dans les


                                                   28

                                                                         connaître des événements de ce genre dans les
                                                                         médias dans le cadre de la composante 3. Les
                                                                         changements actuellement proposés dans le Code
                                                                         forestier peuvent contribuer également à contrôler
                                                                         ces pratiques à l'avenir.
Les contraintes socioculturelles et                          M           L'occupation des terres et les ressources dans les
d'occupation ne sont pas des obstacles à la                              zones pastorales arides sont toujours diffuses et
modification des limites du parc de Jbil.                                difficiles à comprendre. Le projet financera tout le
                                                                         travail requis pour accroître cette compréhension
                                                                         entre toutes les parties prenantes dont le
                                                                         Gouvernement, et établir les bases d'une
                                                                         compréhension mutuelle. Du fait que la gestion
                                                                         proposée des parcs est participative et conçue pour
                                                                         améliorer les méthodes d'usage des ressources
                                                                         pastorales et autres, la communauté pourrait
                                                                         avaliser la proposition de redéfinir les limites du
                                                                         parc. Les mesures initiales peuvent être entreprises
                                                                         mais non terminées pendant la durée du projet en
                                                                         raison du temps requis pour redéfinir les limites.
Les enseignants acceptent la tâche                           N           Les expériences du passé avec les enseignants en
supplémentaire requise pour exécuter le                                  Tunisie ont montré qu'ils sont généralement très
programme de sensibilisation à la                                        intéressés à élargir la portée de leur enseignement,
conservation dans les écoles primaires.                                  en particulier quand le sujet est lié à
                                                                         l'environnement et que du niveau matériel
                                                                         didactique est fourni. La Banque estime que ce
                                                                         risque est très faible.

Notation globale du risque                                   I           En dépit de l'analyse ci-dessus qui classe la
                                                                         majorité des risques dans les catégories modeste ou
                                                                         négligeable, l'évaluation de la Banque de la
                                                                         capacité d'exécution (passation de marchés, gestion
                                                                         financière) et de la performance du personnel
                                                                         aboutit à un risque global classé dans la catégorie
                                                                         important. L'éventualité de la poursuite de la
                                                                         sécheresse contribue à ce classement. Toutefois,
                                                                         étant donné que ce projet est considéré par le
                                                                         Gouvernement comme un pilote à une nouvelle
                                                                         approche de la gestion des parcs et que
                                                                         l'administration des parcs est engagée à une
                                                                         réforme juridique et institutionnelle, il est important
                                                                         que la Banque et le FEM demeurent partenaires et
                                                                         viennent en aide avec un instrument qui peut
                                                                         assister ces réformes et les tester sur le terrain.

Notation du risque - E (risque élevé), I (risque important), M (risque modeste), N (risque négligeable ou faible)


3. Aspects éventuellement litigieux
Aucun.




                                                            29

G. Principales conditions du don


1. Conditions d'entrée en vigueur
Aucune.

Comptes et audits

Le Gouvernement veillera à ce que les rapports annuels d'audit, avec un avis sur les relevés de dépenses
utilisés pour certains décaissement et sur le compte spécial, soient envoyés à la Banque dans les six mois
qui suivent la fin de l'exercice budgétaire de le Beneficiaire.

Le Beneficiaire ouvrira et maintiendra un Compte Spécial en dollars.

Aspects de la gestion

Le Bénéficiaire prendra toutes les mesures nécessaires pour assurer que le Comité de Pilotage pour la
gestion globale du projet est établi et fonctionnel au 31 octobre 2002 au plus tard.

Le Bénéficiaire, au plus tard le 31 décembre 2002, établira et maintiendra par la suite une Unité de
Gestion du Projet (UGP) dont la forme et les fonctions, les membres, le personnel et les ressources sont
jugés satisfaisants par la Banque.


Suivi, examen et rapports

Le Bénéficiaire préparera et soumettra à la Banque pour examen et commentaires le 31 mars et le 30
septembre au plus tard de chaque exercice, un rapport dont la forme est jugée satisfaisante par la Banque,
sur l'avancement du projet dans les six mois antérieurs de l'exécution financière et physique du projet et
sur les indicateurs de performance et d'impact.

H. Préparation et instruction du Projet

W      1. a) Les dossiers techniques pour les activités de la première année sont terminés et prêts pour le
            démarrage de l'exécution du Projet.
x 1. b)Sansobjet.

x 2.Lesdossiersd'appelsd'offrespourlesactivitésdelapremièreannéesontterminésetprêtspour
           le démarrage de l'exécution du Projet.

x 3.LeManueld'ExécutionduProjetaétéévaluéetestiméréalisteetdequalitésatisfaisante.

W      4. Les rubriques suivantes sont absentes et elles sont discutées dans le cadre des conditions du prêt
         (Section G) :




                                                      30

I. Conformité aux politiques générales de la Banque
x 1.CeProjetestconformeàtouteslespolitiquesapplicablesdelaBanque.
q    2. Il est recommandé d'approuver les dérogations suivantes aux politiques de la Banque. Le Projet
        est conforme à toutes les autres politiques applicables de la Banque.



 Shobha Shetty                         Letitia A. Obeng                       Christian Delvoie
 Responsable du Projet                 Directeur du Secteur                   Directeur du Département




                                                  31

                                                        République de Tunisie

                                            Projet de Gestion des Aires Protégées

                                     Annexe 1 : Récapitulatif de la Conception du Projet

                                                 Indicateurs de                      Suivi & Evaluation              Hypothèses critiques
  Hiérarchie des Objectifs               Performance Principaux
Objectif Sectoriel du CAS :                 Indicateur Sectoriel :
                                            Les approches réussites pour la            SSEPN                         Le soutien
Consolidation du développement à            gestion des aires protegées sont                                         politique à tous
long terme par la protection de             répliquées dans d'autres parcs                                           niveaux pour la
l'environnement et le développement         nationaux et reserves naturelles                                         gestion durable
durable des ressources naturelles.          en Tunisie aboutissant à une                                             des aires
                                            amelioration de la conesrvation                                          protegé
                                            de la biodiversité.                                                      continue.


                                                                                                                     La protection de
                                                                                                                     la biodiversité
                                                                                                                     contribue d'une
                                                                                                                     manière positive
                                                                                                                     aux communautés
                                                                                                                     locales et l'economie
                                                                                                                     nationale.


 Programme Opérationnel
 OP 1 & OP4- Ecosystèmes Aride
 et semi-aride et Zones Humides


 Objectif Mondial (pour la              Conséquence / Indicateurs               Rapport du projet:                 (des Objectifs au but de la
 diversité biologique)                  d'Impact                                                                   Stratégie d'Appui au Pays)
 La situation de la diversité biologique               ICHKEUL                  Suivi scientifique ; inventaires
 est améliorée dans les parcs de                                                faunes ; transectsde végétation
 Ichkeul, Bou Hedma et Jbil             -     2 peuplements de Potamogeton
                                        sont rétablis                           Rapports annuels des conservateurs

                                        -     indice de couverture de sirpaies  et organismes de recherche (IRA,

                                        augmente de 50%                         etc.)

                                        -     indice de fréquentation moyen
                                        des oies cendrées augmente de 20%       Rapports d'inventaires consolidés

                                        (référence= moyenne années ­1,0,1       dans le SSEPN (System de Suivi

                                        fin projet = moyenne années 2,3,4)      Evaluation des Parcs Nationaux)

                                        Bou-Hedma


                                        -     Pop. atteint : gazelles dorcas 150
                                        ind., mhoor 40 & oryx 150 repartis
                                        dans les zones naturelles protégées

                                        -     Indice d'abondance d'Acacia
                                        raddiana > 2m augmente dans
                                        l'espace Bou-Hedma




                                                                         31

                                      Jbil


                                      - Indices d'abondance des gazelles
                                      leptoceros et dorcas augmentent de
                                      15% dans l'espace Jbil
Objectif de Développement              % de population convaincu de        Sondage d'opinion réalisé en début,    D'autres intervenant (Gouvernement
du Projet                              l'intérêt économique direct et      milieu et fin de projet par un bureau  et bailleurs) prennent des mesures
L'amélioration de la gestion des trois indirect des parcs :                de sondage                             pour réduire la pauvreté dans les
parcs contribue au mieux être des                         An3    An6                                              régions des trois parcs car le
populations qui y vivent ou qui les    Direct             10     20        Rapport annuel des conservateurs       potentiel de développement
entourent                              Indirect           10     20        (suivi des dépenses locales du projet  économique de ces zones et de
                                                                           et de l'exécution du budget de l'état) contribution des parcs a ce
                                       % du budget qui rémunère des                                               développement est insuffisant pour
                                       services fait par les communautés                                          que ceux ci participent de manière
                                       périphériques égal à 15 en année 6                                         importante à la réduction de la
                                                                                                                  pauvreté.




                                                                     32

Résultat de chaque                  Indicateur de Résultat                   Rapport du projet                     (des Résultats aux
composante:                                                                                                        Objectifs)
(1) Les capacités de gestion des    1.1 Les Plans Annuels d'Activités        Rapports annuels                       Le cadre institutionnel est
parcs de l'administration           sont réalisés à 80% chaque année                                                suffisamment peu administratif pour
forêt/environnement et de leurs                                              Programme Annuel Activités             procurer aux personnels et
partenaires scientifiques et        1.2 Les équipements et travaux sont                                             partenaires des parcs les incitations
communautaires sont renforcés       acquis ou contractes selon le            Aide mémoire de supervision            et l'environnement nécessaire à
aux niveaux centraux, régional et   calendrier dans 80% des cas                                                     l'application de leurs nouvelles
local                                                                        Audits                                 compétences et de leurs nouveaux
                                    1.3 La planification, le suivi et le                                            outils de gestion.
                                    contrôle budgétaire sont adéquatsà
                                    partir de l'an 2.


                                    1.4 Les Plans Annuels d'Activités
                                    (PAA) et les Rapports Annuels (RA)
                                    du projet sont d'un standard
                                    professionnel à partir de l'an 2
                                    (PAA) et 3 (RA).


                                    1.5. Les cadres de la Direction des      Rapports de suivi et d'évaluation des
                                    Parcs, les Chefs d'arrondissements       formations.
                                    des Forêts concernés, les
                                    conservateurs des trois parcs et leurs   Rapports Annuels du projet
                                    adjoints utilisent les outils de         (composante 1).
                                    planification & communication
                                    communautaire


                                    1.6. 50% des membres des
                                    communautés périphériques ayant
                                    reçu une formation sont impliqués
                                    dans une activité de gestion du parc


                                    1.7. 100% des personnels
                                    permanents des trois parcs ont reçu
                                    des formations de recyclage ou
                                    d'adaptation au poste.
                                                                             Rapports de recherche ; publication ;
                                    1.8. Les résultats des travaux de        rapports annuels des institutions
                                    recherche/suivi sont exploites (a)       concernées ; Vérification croisée :
                                    dans les plans d'aménagement et de       Plan d'aménagement et de gestion
                                    gestion et (b) pour la programmat ion avec les rapports de recherches. ;
                                    des activités à partir de l'an 2 (Bou-   vérification croisée : Plan Annuels
                                    Hedma, Ichkeul) et 3 (Jbil)              d'Activités et rapports de recherche.


                                    1.9. Le SSEPN est utilise pour la        Vérification croisée : PAA et rapports
                                    gestion des trois parcs à partir de l'an issues du SSEPN et données
                                    3.                                       disponibles dans le SSEPN ;
                                                                             Evaluation indépendantedu SSEPN
                                                                             (missions de supervisions)
(2) Les parcs de Ichkeul, Bou-      2.1. Les trois parcs ont influencés les  Schémas directeurs régionaux; plan     Les administrations des parcs et des
Hedma et Jbil sont mieux gérés et   schémas régionaux de l'eau, de           d'aménagement et de gestion 5 ans      barrages s'accordent sur un
intégrés dans leur espace et        l'élevage, de l'agriculture, des forets  (Jbil) et 15 ans (Bou-Hedma et         programme raisonnable de lâcher
participent au développement local. et du tourisme.                          Ichkeul) ; procès verbal de réunions   d'eau sur 5 ans a la fin de l'année 1




                                                                     33

2.2. Les forums de concertation au     Procès verbaux des réunions des        La sécheresse actuelle ne prévaut pas
niveau des CLD et de validation par    CLD ; Vérification croisée avec les    sur la période du projet.
les Communautés des Plans              PAA.
d'Aménagement et des PAA de                                                   Les concessions touristiques sont
chaque parc sont opérationnels à                                              allouées de manière compétitive et
partir de l'An 2.                                                             transparente, maximisent
                                                                              l'implication des populations et les
2.3. % réalisation des Plans d'Action  Tableaux de bords de planification et  bénéfices des populations et des
dans les trois parcs :An 3 (50%) et    suivi des activités ; Rapports annuels parcs.
An 6 (100%).                           des parcs.


2.4. facteur de réduction des indices  Rapports de suivi des indices
d'activité illégale dans les espaces   activités illégales ; fiches de
parc (parc et périphérie) entre l'an 1 données ; Rapports annuels des parcs
et 5.
        Brac.Pacage Circul.Coupe
- Ichkeul na       2       na       2
- Bou-H. na        2       na       2
- Jbil      2     na        2       2


2.5. En année 6, une concession        Contrats et cahiers des charges des
touristique opère de manière           concessions ; registre des tours
satisfaisante sur chacun des trois     opérateurs/hôteliers, Rapports
parcs                                  évaluation indépendantedes
                                       concessions
2.6. Les informations
socioculturelles et écologiques        Rapports d'étude socioculturelle et
nécessaires à la modification des      écologique ; PV des réunions avec les
limites du parc de Jbil sont           part ies prenantes ; Enquête commodo -
disponibles.                           incommodo.


2.7. Le programme de gestion de        Fiche de collecte des données
l'eau conduit à l'effet escompté sur   physico-chimiques du lac ; rapport
les paramètres physico-chimiques de    annuel de suivi de l'eau du lac.
l'eau d'Ichkeul.


2.8. Le score de gestion « global» de  Rapport d'expertise de notation
chacun des trois parcs est amélioré    « global » de la gestion de chacun
de 5% (an 3) et 10% (an 6).            des parcs




                                 34

(3) L'administration, les autorités  3.1.L'administration a créé des         TdR et fiche de poste ; Rapport        Malgré leurs besoins pour certaines
locales de leurs partenaires (privés postes d'adjoints permanents chargé     annuel des conservateurs et du         ressources des parcs, les populations
et populations) démontrent leur      des relations/communication avec        projet ; supervision BM.               périphériques réagissent
engagement pour une gestion          les communautés et les privés dans                                             positivement aux messages
patrimoniale des trois parcs         chacun des 3 parcs.                                                            d'éducation environnementale.


                                     3.2. % des activités des Plans          Rapport annuel des associations        Les contraintes induites par une
                                     d'Action confiées aux                   annexes au rapport annuel des          meilleure gestion et surveillance des
                                     communautés : an3        an6            conservateurs et du projet             parcs qui ne peuvent être solutionnes
                                     - Ichkeul           10   15                                                    par le projet sont prises en compte
                                     - Bou-Hedma         10   15                                                    par d'autres programmes de
                                     - Jbil              5    10                                                    développement.


                                     3.3. % de la population des parcs et        Sondages d'opinion des
                                     environs sensibles aux thèmes phares        populations cibles.
                                     de la gestion des trois parcs :
                                     Jbil       Gazelle blanche     25
                                     Bou-H.     Acacia raddiana     25
                                     Ichkeul      Lâcher d'eau      25


                                     3.4. % des élèves des classes ciblées  Rapports annuels sur les tests réalisés
                                     de toutes les écoles primaires de la   chaque année dans les écoles
                                     périphérie des 3 parcs ayant obtenus   primaires.
                                     une note de 15/20 à un test sur le parc
                                     et de son intérêt :
                                          an1 an2 an3 an4 an5 an6
                                          40    50    60    65 70 70




                                                                      35

Composantes/Sous-                    Inputs: (budget de chaque      Rapports du projet:                    (des Composantes aux
composante:                          composante)                                                           Résultats)
(1) Renforcement des capacités       2,02 millions de $EU            Plan budgétaire 5 ans mis à jour ;    La capacité en passation des marches
institutionnelles                    (FEM : 1,55 million de $EU)     PAA ; Rapports financiers ; Rapport   et en gestion financière de la DGF
1.1. Développement organisationnel                                   d'audit                               est suffisamment efficace pour
1.2. Capacité d'interprétation et                                                                          permettre aux services, équipement
      d'éducation                                                    RA ; TdR ; Suivi des contrats         et travaux d'être disponible selon le
1.3. Formation                                                       (Bureau modèle Ichkeul) ; Suivi des   calendrier d'exécution.
1.4. Programmes de recherche et de                                   conventions (IRA, etc.) ; Modules &
      suivi                                                          Rapport des formations;               Les personnels affectés à la
1.5. Equipement de renforcement                                      Publications; Manuels de Suivi        coordination du projet possèdent la
      institutionnel                                                                                       compétence et le temps requis pour
1.6. Etudes des politiques                                                                                 les postes auxquels ils sont affectés.
1.7. Unité de coordination du projet


                                     7,18 millions de $EU            RA ; Plan d'Aménagement ; Visites     Le budget de l'état permet les
(2) Gestion des parcs nationaux :
                                     (FEM : 3,25 millions de $EU)    de terrain (supervision) ; Suivi des  recrutements proposes.
Gestion de trois parcs
                                                                     contrats (AT, etc.) ; PV de réception
                                                                     des travaux                           Les personnels affectés aux parcs
2.1.Planification de la gestion des
                                                                                                           possèdent la compétence requise
parcs
                                                                                                           pour les postes auxquels ils sont
2.2. Equipement et petits travaux
                                                                                                           affectés.
2.3. Enquêtes écologiques et
socioéconomiques
                                                                                                           L'administration des parcs et leurs
                                                                                                           partenaires réussissent à empêcher le
                                                                                                           braconnage par des personnes
                                                                                                           extérieures à la région de Jbil.


                                                                                                           Les contraintes socioculturelles et
                                                                                                           foncières ne sont pas des obstacles
                                                                                                           majeurs aux modifications des
                                                                                                           limites du parc de Jbil
(3) Education et sensibilisation     0,68 million de $EU             RA ; Rencontres (supervision) ;       Le budget de l'état permet les
environnementale                     (FEM 0,53 million de $EU)       Suivi des contrats (AT, etc.) ;       recrutements proposés.
3.1 Développement de matériel                                        Dépliants/posters ; PV de réception
didactique                                                           travaux (écomusée)                    Les personnels affectés à cette
3.2. Développement de programmes                                                                           composante possèdent la compétence
      de presse promouvant la                                                                              requise pour les postes auxquels ils
      diversité biologique                                                                                 sont affectés.
3.3. Programmes de sensibilisation
      et d'éducation pour les                                                                              Les instituteurs acceptent la
      communautés locales                                                                                  surcharge de travail requise par le
                                                                                                           programme éducation
                                                                                                           environnemental du primaire.




                                                                 36

                                        Plan de suivi et évaluation


Le suivi du projet sera divisé en deux : (a) le suivi et l'évaluation scientifique, qui sera basée sur les
indicateurs établis et l'analyse des effets des mesures de gestion utilisées par le projet sur la biodiversité ;
et (b) le suivi de l'exécution physique et financière du projet, en tenant compte de son avancement.

Le suivi scientifique sera effectué par l'UGP surtout avec l'appui technique du coordonateur-adjoint du
MEAT.      Conformément aux orientations reçues par l'examinateur de l'évaluation scientifique et
technique du projet (ESTP), un mécanisme spécifique et de simple suivi sera préparé pour permettre au
personnel de savoir quand et dans quelle mesure il pourra tirer l'avantage maximum des patrouilles et
garantir une collecte systématique des données. La conception comportera la sélection d'indicateurs
pour évaluer les communautés, les populations animales et les plantes et d'autres processus prioritaires
dans les parcs nationaux. La conception considérera l'évaluation des activités de suivi et le bien-fondé
des indicateurs afin de perfectionner le mécanisme. Les directives suggérées par la revue de l'ESTP
seront suivies.

Au niveau local, en raison de la nature diverse des parties prenantes, des clauses seront introduites dans
les contrats/conventions avec les CD pour assurer la transmission rapide aux EGP de l'information
nécessaire pour suivre l'avancement du projet . Les EGP seront chargés d'informer les CRDA sur les
progrès de leurs plans de développement communautaires afin de recevoir les fonds nécessaires à la
réalisation de ces plans. Les animateurs du développement communautaire aideront à collecter et valider
les données. Les CRDA soumettront des rapports d'avancement à l'UGP. L'UGP consolidera les
rapports individuels.     Le rapport d'avancement semestriel comprendra l'avancement physique et
financier du projet. Les indicateurs de suivi seront fournis une fois par an dans le rapport d'avancement.
Le projet fera l'objet d'un examen à mi-parcours approfondi. La revue évaluera également l'avancement
et reformulera des éléments du projet selon les besoins.




                                                   37

                                            République de Tunisie

                                   Projet de Gestion des Aires Protégées

                                       Annexe 2 : Description du Projet


Par composante

Composante 1 du projet ­ 2,02 millions de $EU
Renforcement institutionnel

L'objectif de cette composante sera de renforcer la capacité institutionnelle de la DGF (MA), des CRDA, du
MEAT et de ses directions régionales et d'autres partenaires en matière de gestion durable des aires
protégées. Cette composante appuiera les éléments suivants : (i) soutien à l'Unité de Gestion du projet ; (ii)
formation ; (iii) études sur la recherche ; et (iv) établissement d'un système d'information de suivi/évaluation
pour les parcs nationaux.

(i)      Gestion du projet : Le projet appuiera le renforcement de l'Unité de Gestion du projet à la DGF au
moyen d'assistance technique pour assurer le suivi et la supervision. Ceci comprendra le recrutement de
consultants spécialisés en suivi/évaluation et l'acquisition de logiciel nécessaire pour la gestion financière.
Cette sous-composante comprendra également le soutien pour la revue à mi-parcours, dans la troisième
année de l'exécution du projet.

(ii)     Formation :    Les programmes de formation seront destinés au personnel chargé de la gestion
journalière des parcs ainsi qu'au personnel des Ministères concernés et de leurs partenaires qui interviennent
dans l'administration des parcs. Cette sous-composante sera essentielle pour assurer l'exécution aisée du
problème étant donné que la capacité actuelle d'exécution est insuffisante. Concrètement, l'accent mis sur
l'approche participative dans ce projet requiert des compétences relativement nouvelles du personnel de la
DGF. Le programme envisage également la formation de personnes extérieures à l'administration qui sont
néanmoins étroitement impliquées dans la gestion des aires protégées dans le pays comme les associations
locales, les opérateurs touristiques, etc. Selon les estimations, une centaine de personnes environ seront
formées. Le programme soutiendra aussi le recrutement d'un consultant spécialisé en formation qui fournira
les formateurs nécessaires (nationaux et internationaux) pour mener à bien le programme proposé. Le
programme comprendra : (a) la formation sur le tas : Ceci comprendra cinq modules, chacun articulé autour
de plusieurs sessions thématiques incluant la gestion d'un projet FEM/Banque mondiale ; la gestion de la
conservation ; l'éducation environnementale ; l'amélioration de la sensibilisation publique à l'importance de
l'environnement/la diversité biologique centrée sur des espèces phares/thèmes identifiés dans chaque parc
(gazelle blanche pour Jbil, Acacia raddiana pour Bou Hedma et le thème de la gestion des ressources en eau
à Ichkeul) ; (b) la formation des formateurs : Il est proposé de créer un «pôle » de cinq étudiants qui se
spécialisent dans la gestion et la conservation de la bidiversité qui bénéficieraient de cours plus détaillés
grâce à 13 semaines de formation approfondie à l'étranger et en Tunisie. Cette formation sera faite avec une
institution appropriée de formation ; et (c) la formation de diplôme : Actuellement la Tunisie n'a pas de
spécialistes formés aux domaines scientifiques relatifs à la conservation et la gestion de la diversité
biologique. Le projet appuiera des bourses d'études pour étudiants diplômés qui souhaitent se spécialiser
dans des disciplines relevant de l'écologie et de la conservation de la diversité biologique. Quatre bourses
sont envisagées : écologie méditerranéenne, flore et faune des écosystèmes, diversité biologique tunisienne et
développement socioéconomique communautaire.




                                                         38

(iii)    Etudes sur la recherche : Le projet appuiera quatre études de base communes aux trois parcs
appartenant aux domaines suivants : (i) suivi de la dynamique de la végétation des parcs et l'établissement de
cartes phytoécologiques ; (ii) préparation d'un inventaire et du suivi de la population des reptiles ; (iii)
inventaire et suivi des populations ornithologiques ; et (iv) inventaire et suivi des mammifères. En outre,
cette sous-composante appuiera des études de recherche spécifiques dans chaque parc. Pour Ichkeul, le
projet appuiera la recherche dans le modèle mathématique qui régit les aspects gestion des ressources en eau
du lac.    La viabilité à long terme du lac dépend entièrement de l'exécution d'un plan bien conçu,
scientifiquement justifié pour le lâcher des eaux dans le lac qui tient compte des barrages existants (anciens
et nouveaux) en amont du lac. Le modèle mathématique développé en 1995 par BCEOM, un bureau d'étude
allemand, a besoin d'être actualisé et amélioré pour tenir compte des réalités physiques et des besoins
actuels pour être calibré (avec des lâchers expérimentaux) pour être en mesure de servir de véritable outil de
gestion. Le projet appuiera cet exercice de recherche de modèle pour que la gestion du parc dispose d'un
protocole convainquant (basé sur des données scientifiques solides qui ont été testées), à présenter aux
autorités gérant les barrages en amont (Direction des barrages et des grands travaux hydrauliques
(DGBGTH) au MA) qui peuvent alors intégrer les besoins écologiques du lac dans le Plan directeur de l'Eau
du Nord. Le projet appuiera les activités de recherche sur les paramètres biologiques et physiques du lac
pour renforcer la capacité de l'ANPE de s'acquitter de ses activités de suivi scientifique et de surveillance.
Pour Bou Hedma, le projet envisage deux études de recherche ­ la première sur l'écologie et la dynamique de
l'Acacia raddiana et la seconde sur l'écologie des insectes parasites qui font de l'Acacia leur proie. A Jbil,
les études de recherche porteront sur la biologie et l'écologie de la gazelle des sables et l'écologie et le
comportement de l'outarde Houbara.

(iv)     Système d'information de suivi/évaluation : Le projet appuiera l'établissement d'un Système de
suivi/évaluation des parcs nationaux (SSEPN), qui se trouvera à la Sous-Direction des parcs nationaux de la
DGF. Le SSEPN fera fond des résultats et des données existants du Système d'information pour la
planification forestière (SIPF) qui est actuellement en fonctionnement à la DGF. Une équipe de trois
techniciens sera affectée au SSEPN et sera formée pour servir les besoins de suivi/évaluation du projet, en
bénéficiant de l'expérience de l'équipe en place du SIPF et d'une partie de son équipement. Un noeud sera
établi dans chaque parc et au MEAT. La formation des techniciens et des conservateurs des parcs portera sur
l'utilisation du SSEPN comme outil de gestion. Les données spatiales de base sont déjà disponibles pour
Bou Hedma et Jbil à la Direction générale de l'aménagement du territoire, préparées par le Centre national de
télédétection et les données du projet SAIDE en employant la nomenclature « Corinne ». Ichkeul bénéficiera
de l'acquisition d'orthophotos (1/25.000) dans le cadre du SIPF. Des données supplémentaires seront
obtenues pendant l'exécution du projet selon les besoins. Un bureau d'étude spécialisé sera recruté pour la
conception et l'exécution du système ainsi que pour la formation de ces utilisateurs. Le SSEPN utilisera la
nomenclature Corinne (projet SAIDE) qui va être adopté au niveau national dans le cadre du projet
GEONAT (projet d'actualisation des cartes nationales).

Composante 2 du projet ­ 7,18 millions de $EU
Gestion des aires protégées

L'objectif de cette composante sera de (i) gérer et restaurer les écosystèmes dans les trois parcs nationaux
pour protéger la flore et la faune d'importance mondiale ; (ii) aider au développement des activités du
tourisme écologique ; et (iii) établir avec les populations locales, des plans de développement communautaire
compatibles avec les objectifs d'une conservation durable de la diversité biologique. Les trois parcs choisis
(sur huit) sont ceux d'Ichkeul, de Bou Hedma et de Jbil. Ces trois parcs comprennent des écosystèmes
uniques et distinctement différents ­ respectivement zone humide, pseudo-savanne aride/montagneuse et
désert. Dans l'ensemble, il n'existe pas de plan d'aménagement et de gestion pour aucun des trois parcs. La
gestion se fait de manière ponctuelle et ne tient pas systématiquement compte des besoins et des apports des
communautés qui vient dans les parcs et à leur périphérie. Dans les trois parcs, le professionnel clé est le
conservateur du parcs, le reste du personnel étant composé de travailleurs et/ou de main-d'oeuvre temporaire.


                                                        39

Le projet envisage le renforcement de la capacité technique et de gestion dans les parcs en vue d'une
exécution efficace des plans d'aménagement et de gestion éventuels. Pour le parc d'Ichkeul, le plan
d'aménagement et de gestion se fonderait sur le travail important déjà effectué dans le cadre d'une étude
financée par KfW (1993-95) qui a fait plusieurs recommandations pour la gestion du parc, en particulier les
aspects de gestion des ressources en eau. Les composantes au titre du développement communautaire pour
chacun des parcs sont détaillées dans l'évaluation sociale présentée à l'Annexe 12.

Parc national d'Ichkeul. Le parc national d'Ichkeul se divise en trois unités physiographiques ­ le lac (89
km2), les zones humides/prairies marécageuses (30 km2) et la montagne (14 km2). Le zonage existant
comprend deux points focaux reflétant les différents milieux naturels ­ la montagne et les zones humides
forment une zone et le lac en forme une autre. L'objectif de la gestion dans la première zone est la
conservation des ressources naturelles. Dans la deuxième zone, l'objectif est la gestion durable en particulier
les ressources halieutiques. Actuellement la pêche dans le lac est l'opération exclusive d'une société privée
dans le cadre d'une concession de 30 ans. Le zonage proposé a été adopté sur les recommandations de
l'étude financée par KfW.

Actuellement, le parc est sous la responsabilité d'un conservateur au niveau d'ingénieur qui est sous la
supervision du Chef d'arrondissement forestier du CRDA. Le conservateur est assisté par sept ouvriers dont
le niveau d'éducation est très bas. Le parc a également une cellule gérée par l'ANPE située au centre
d'accueil. L'équipe de l'ANPE est multidisciplinaire : trois professionnels et un technicien. Cette équipe
sera renforcée par deux ingénieurs (un de l'ANPE, et un de la DGBGTH) qui seront chargés du calibrage et
de la mise à jour du modèle mathématique financé dans le cadre de l'étude KfW en 1993-95. Le reste de
l'équipe s'occupe du suivi de la qualité du lac. La gestion actuelle du lac se fait de manière ponctuelle et se
base sur quelques recommandations de l'étude KfW pour les aspects purement techniques. Il n'existe pas de
plan d'aménagement et de gestion important et cohérent qui intègre le développement socioéconomique des
communautés locales . Le parc a une porte d'entrée manuelle, un centre d'accueil et un musée écologique.
Il a également l'eau courante et l'électricité dans les bâtiments administratifs. Il y a une route pavée qui
conduit au musée écologique mais qui est interdite aux visiteurs. L'écluse Tinja régule le flux de l'eau entre
le lac d'Ichkeul et le lac de Bizerte et contrôle la salinité. La mécanisation de cette écluse est envisagée dans
le cadre du projet. Il y a deux 4x4, dont l'un est équipé avec une radio. Les ouvriers ont également quatre
motocyclettes et sept chevaux. Toutefois, le parc n'a pas le téléphone, le matériel du musée écologique est
périmé et le laboratoire a un équipement insuffisant.

Ichkeul est le parc national le plus connu de la Tunisie et reçoit environ 50.000 visiteurs par an,
principalement en raison de sa proximité de Tunis, la capitale. Toutefois, le développement dans les
alentours du lac a réduit l'alimentation des eaux douces du lac, et actuellement présente une menace grave
pour la santé de l'écosystème du lac Ichkeul. Par conséquent, le parc a été inclus dans la Liste Ramsar de la
Convention de Montreux (« liste des sites RAMSAR où des changements de caractère écologique se sont
produits, se produisent ou se produiront »), indiquant ainsi la menace importante à laquelle la zone humide
est exposée. Le projet appuiera la mise à jour et le calibrage du modèle mathématique financé par KfW pour
la gestion du lac en employant des tests de lâcher d'eau douce afin d'établir une base scientifique et un
calendrier pour les lâchers d'eau douce nécessaires pour maintenir la santé de l'écosystème du lac. Cette
composante appuiera la gestion du parc avec les améliorations d'infrastructure nécessaires (bâtiments,
améliorations dans les sentiers pédestres/routes du parc), l'équipement, les véhicules et le développement
d'une approche participative pour inclure les populations locales dans le plan d'aménagement et de gestion
du parc. Une EGP qui comprendra l'administration du parc et des représentants des communautés sera
établi. Le projet envisage également le recrutement d'un animateur pour faciliter et renforcer toutes les
activités de développement communautaire.           Sous la gestion et restauration des écosystèmes, quatre
programmes seront financés : le premier implique l'assistance technique pour la gestion directe du parc,
comprenant la formation et l'équipement de 10 gardes écologiques, l'élaboration d'un programme de
planification et de réglementation interne, avec des aspects de zonage et des aspects sectoriels. Ce dernier


                                                         40

sera réalisé sur le terrain avec la participation de la population vivant dans le parc et en périphérie. Une
campagne préliminaire de sensibilisation publique est envisagée pour sensibiliser les populations locales. Le
processus de formalisation du comité de développement en une AFIC légalement reconnue a déjà commencé,
avec la majorité des résidents qui en sont membres. Sa légalisation se fera au début de 2002 (détails à
l'Annexe 12). Le deuxième programme appartient à la réhabilitation de l'écosystème du lac. Il comporterait
l'établissement d'un système de suivi permanent pour suivre les flux supplémentaires d'eau douce dans le
lac ; la mécanisation de l'écluse existante qui régit le flux de l'eau entre les lacs d'Íchkeul et de Bizerte ; les
cartes et le contrôle bathymétrique ; le dragage ; et un observatoire pour contrôler la production halieutique.
Le troisième programme portera sur la réhabilitation des prairies marécageuses et le quatrième sur la
végétation de l'écosystème de la montagne (jebel). En fonction de l'étude KfW, les activités suivantes seront
entreprises dans le cadre de la réhabilitation des prairies marécageuses pendant la période de l'exécution du
projet : fermetures autour des zones de Ghezala et de El Melah et une revue de l'option de fermeture pour
Joumine ; achèvement de la «tabia » sur la Joumine ; évaluer la superficie potentielle et les ressources des
eaux profondes qui peuvent être mobilisées pour l'inondation des zones humides et l'établissement d'un plan
de gestion hydraulique préparé spécifiquement pour les zones humides ; décontamination des effluents des
eaux usées évacuées dans le bassin du lac ; remplacement de la pratique de «l'élevage sauvage » en offrant
des sources alternatives de revenu pour les habitants du parc ; et réalisation d'un suivi scientifique de la
reconstitution des habitats et des changements qui s'ensuivent dans leur fréquentation par les populations
aviaires.

Parc national de Bou Hedma : Ce parc couvre les gouvernorats de Sidi Bouzid (11.000 ha) et de Gafsa
(5.500 ha). La limite septentrionale du parc est la montagne (djebel) de Bou Hedma et il y a plusieurs zones :
trois aires protégées essentielles, trois zones tampons et deux zones « d'occupation temporaire ».
Officiellement, il y a environ 2.500 habitants dans le parc qui vivent dans les deux dernières zones
mentionnées. Pour ce qui est de la capacité existante des ressources humaines, le seul professionnel est le
conservateur, la majorité des autres personnes travaillant dans le parc (entre 60 et 120 personnes) étant des
ouvriers journaliers recrutés de la population du parc ou de la zone entourant le parc.

L'infrastructure actuelle dans le parc (Bordj Bou Hedma) comprend un dépôt, un bureau administratif, un
logement pour le conservateur, le musée écologique et un hébergement de base pour une douzaine de
personnes. Le Bordj n'a pas d'installations de communications ni l'électricité mais il a l'eau courante.
Plusieurs enclos ont été construits entre 1984 et 1990 pour abriter les animaux introduits dans cet habitat. Il
y a une 4x4 et trois tracteurs (anciens) ainsi que quatre motocyclettes. Un projet dans les années 80 avec
l'assistance de GTZ s'est traduit par un plan établi en 1986 qui est loin toutefois d'un plan d'aménagement et
de gestion proprement dit. Ce plan est axé essentiellement sur les mesures de conservation des sols et de
l'eau et ne tient pas compte des limites complètes du parc, des objectifs de conservation sur le court, moyen
et long terme, d'une stratégie cohérente d'utilisation des espaces du parc, des résultats escomptés et de
l'identification de mécanismes et d'indicateurs appropriés de suivi/évaluation.

Comme pour Ichkeul, cette composante appuiera les améliorations d'infrastructure nécessaires (bâtiments,
améliorations dans les sentiers pédestres/routes du parc), l'équipement, les véhicules et le développement
d'une approche participative pour inclure les populations locales dans le plan d'aménagement et de gestion
du parc. Le projet financera également la construction de logements pour les agents du parc, un poteau
d'entrée avec un puits ; des améliorations de la capacité du CRDA (Sidi Bouzid) qui abriterait le SIG local.
Comme pour Ichkeul, une équipe gestion du projet (EGP) qui comprendra l'administration du parc et des
représentants des communautés sera établi.        Sous la gestion et restauration des écosystèmes, quatre
programmes seront financés : le premier implique l'assistance à la gestion directe du parc, comprenant le
financement d'un corps de gardes écologiques motorisés (six) et l'élaboration d'un programme de
planification et de réglementation interne, avec des aspects de zonage et des aspects sectoriels. Le deuxième
programme concerne la réhabilitation de la pseuo-savane de l'Acacia raddiana. Le troisième programme
portera sur l'amélioration de la protection des animaux sauvages dans le parc et enfin, cette composante


                                                       41

appuiera les possibilités de réintroduction des grands animaux en collaboration avec le projet régional du
FEM français sur la réintroduction des antilopes sahélo-sahariennes conformément à la Convention sur les
espèces migratrices appartenant à la faune sauvage (Convention de Bonn). Le projet appuiera également le
transfert de l'addax à un parc plus approprié (comme Jbil) et la vente des autruches qui ne se trouvent pas
actuellement dans leur milieu naturel..

Parc national de Jbil : C'est le plus grand et le plus récent des trois parcs nationaux. Jusqu'à présent, peu
de choses ont été faites pour « gérer » effectivement le parc. Il y a un conservateur basé au CRDA de Kebili
mais qui n'a pas un accès régulier aux moyens de transport qui lui permettraient de s'acquitter de ses
fonctions, ne fût-ce que d'une façon restreinte. Il y a également cinq gardes dont la capacité est également
restreinte pour effectuer un quelconque contrôle à cause du manque de communications avec l'extérieur.
Contrairement aux deux autres parcs, il n'y a pas de musée écologique ni de centre d'accueil dans ce parc.
La seule infrastructure qui existe est une porte d'entrée à une des limites du parc. Afin de faciliter la
transhumance et le droit de passage de la population nomade, le projet envisage de revoir éventuellement les
limites existantes du parc.

Cette composante appuiera le CRDA de Kebili avec l'infrastructure, les véhicules et l'équipement
nécessaires pour gérer le travail au niveau du terrain, et le développement d'une approche participative pour
inclure les populations locales qui sont des usagers coutumiers de l'espace du parc et d'autres parties
prenantes dans le plan d'aménagement et de gestion du parc. Pour améliorer la logistique, des locaux seront
établis à l'entrée Nord du parc avec des logements, bureaux, puits et station service. Comme pour les autres
parcs, une EGP qui comprendra l'administration du parc et des représentants des communautés sera établie.
Outre les programmes pour l'appui direct à la gestion du parc proprement dit, cette composante comportera
un programme pour la protection de la gazelle leptocère et la gazelle dorcas, la protection du couvert
végétatif du grand Erg et la réintroduction des grands animaux en étroite collaboration avec le projet régional
du FEM portant sur la réintroduction des antilopes sahéliennes. Le projet envisage aussi de réviser les
limites du parc pour les étendre. Le projet travaillera en collaboration étroite avec d'autres activités de
développement prévues dans la région. Le plan d'action du parc a identifié la chasse illégale comme l'une
des causes principales de la perte de la diversité des animaux dans le parc. Grâce à l'engagement politique
récent au plus haut niveau, des mesures ont été prises par le CRDA et la DGF pour faire appliquer
l'interdiction de la chasse illégale dans le parc. Afin d'améliorer la sensibilité du public et les changements
de comportement au sein des communautés locales, le projet appuiera également la construction d'un musée
écologique à Douz, qui illustrera les concepts liés de la culture locale et du désert en tant qu'environnement
unique.

Composante 3 du projet ­ 0,68 million de $EU
Sensibilisation publique

L'objectif de cette composante sera de renforcer l'appui public à la conservation de la diversité biologique au
niveau local et des parcs et au niveau du gouvernorat. Les plans d'action cibleront les groupes prioritaires
dont les communautés locales, les administrations locales et régionales, les visiteurs des sites et les enfants
des écoles locales pour faire oeuvre de sensibilisation auprès des groupes spécifiques de parties prenantes sur
l'importance de la conservation de la diversité biologique et des possibilités qu'elle offre dans les trois parcs.
Des mécanismes possibles de sensibilisation incluent les médias, l'éducation formelle et informelle et le
développement d'interactions entre les ONG locales, les écoles, les agences de tourisme et d'autres
organisations afin de favoriser la compréhension publique des ressources de la diversité biologique. Pour
chacun des parcs, des espèces phares et des thèmes ont été identifiés qui formeront le noeud central de toutes
les campagnes de sensibilisation ainsi que des activités de recherche, de suivi et de conservation. Il s'agirait
de l'Acacia raddiana et de la gazelle leptocère pour les parcs de Bou Hedma et de Jbil respectivement et le
thème de la gestion des ressources en eau dans le cas d'Íchkeul. Les activités seront développées au niveau




                                                      42

local/communautaire autour de ces espèces phares/thèmes afin de développer la sensibilisation nécessaire
pour assurer la conservation à long terme de la diversité biologique.




                                                     43

                                              République de Tunisie

                                     Projet de Gestion des Aires Protégées

                                          Annexe 3 : Coûts estimés du Projet

                                                                     Monnaie            Devises           Total
                                                                       locale
            Coûts du Projet par composante                          Millions de       Millions de      Millions de
                                                                        $EU               $EU              $EU
Renforcement institutionnel                                                  1,24               0,57           1,81
 Gestion des aires protégées                                                 5,59               0,80           6,39
 Sensibilisation et éducation publiques                                      0,37               0,23           0,60

 Total du Coût de base                                                       7,20               1,60           8,80
 Provision pour aléas techniques                                             0,35               0,07           0,42
 Provision pour aléas financiers                                             0,59               0,07           0,66
                                        Coût total du Projet                 8,14               1,74           9,88
                              Total du financement requis                    8,14               1,74           9,88



                                                                     Monnaie            Devises           Total
                                                                       locale
              Coûts du Projet par catégorie                         Millions de       Millions de      Millions de
                                                                        $EU               $EU              $EU
 Fournitures                                                                 0,86               0,59           1,45
 Travaux                                                                     1,95               0,00           1,95
 Services                                                                    1,31               0,75           2,06
 Formation                                                                   0,46               0,26           0,72
 Travaux communautaires                                                      0,80               0,00           0,80
 Surcoûts d'exploitation                                                     1,82               0,00           1,82
 Provision pour aléas                                                        0,94               0,14           1,08

                                       Coût total du Projet1                 8,14               1,74           9,88

                              Total du financement requis                    8,14               1,74           9,88




1Les droits et taxes identifiables sont 0 (M$EU) et le coût total du projet net de taxes est de 9,88 (M$EU). Par
conséquent le ratio de partage des coûts du projet est de 53,96 pour cent du coût total du projet net de taxes.


                                                           44

                                           République de Tunisie

                                  Projet de Gestion des Aires Protégées

                  Annexe 4 : Surcoûts et avantages pour l'environnement mondial


Vue d'ensemble

1.     L'objectif de l'Alternative FEM est de renforcer le système national des aires protégées en Tunisie et
de promouvoir une gestion durable de la conservation de la biodiversité avec une participation accrue des
populations locales dans les aires appuyées par le projet.         Le projet appuie au moyen des résultats
correspondants du projet, les Articles 6, 8, 11 et 13 de la Convention sur la Diversité Biologique ratifiée par
la Tunisie le 3 mai 1993. Article 6 : Mesures générales pour la conservation et l'usage durable ; Article 8 :
Conservation In-situ ; Article 11 : Mesures d'incitation; Article 13 : Education et sensibilisation publiques.
Les composantes spécifiques du projet incluent: (a) le renforcement de la capacité et des institutions ; (b) le
développement de plans d'aménagement et de gestion dans trois parcs nationaux ; et (c) sensibilisation et
éducation publiques. L'Alternative FEM entend atteindre ces résultats à un surcoût total de 5,49 millions de
$EU. Le projet proposé sera considéré comme un complément aux activités existantes en Tunisie.

Scénario de base

2.     La Tunisie accorde une grande importance à la conservation de la diversité biologique et à ses
utilisation durables dans son effort de développement. L'engagement politique est fort envers des efforts
accrues de conservation et son intégration réussie dans un contexte économique, social et culturel plus
général. La Stratégie nationale et un Plan d'Action de la diversité biologique ont été formulés d'une manière
participative dans le cadre d'une activité favorisant la diversité biologique (financée par le FEM, la Banque
mondiale étant l'agence d'exécution) et ont été adoptés par le Gouvernement en 1998. Toutefois, jusqu'à
présent, les recommandations et priorités du Plan d'Action ne sont pas encore concrétisées. Les plans
d'aménagement et de gestion pour les parcs nationaux soit n'existent pas, soit sont minimaux ou sur une base
ponctuelle. Les activités de gestion qui existent dans quelques parcs ont tendance à se faire du sommet à la
base, à l'exception des plans récemment établis pour les parcs de Chaambi et Feidja. Le Gouvernement est
également en train de diversifier sa stratégie du tourisme pour inclure le tourisme écologique et culturel. A
cet égard, deux des trois parcs nationaux de ce projet (Ichkeul et Bou Hedma) bénéficieront des
améliorations d'infrastructure à la périphérie des parcs et dans les parcs, d'équipement pour les musées
écologiques, de formation, etc. La capacité des ressources humaines pour gérer les parcs continue à être
limitée. Les initiatives de gestion des aires protégées continuent à être ponctuelles. Les recommandations de
la récente Commission présidentielle sur la gestion des parcs nationaux constituent un progrès considérable,
mais en l'absence de leur mise en opération, elles ne resteront que théoriques. Le projet régional du FEM
français sur la réintroduction des antilopes sahéliennes ciblera les parcs de Bou Hedma et de Jbil, mais se
limitera aux activités techniques spécifiques liées à la réintroduction des espèces.          En l'absence du
financement du FEM, il est improbable que la protection de la diversité biologique d'importance mondiale
puisse être réalisée. Les coûts estimés du scénario de base sont les suivants : (i) financement des salaires et
des activités de gestion routinière par le GT (2,1M$EU) dans les trois parcs ; (ii) financement du PNUD de la
sensibilisation publique et du renforcement institutionnel pour le projet du parc national de Feidja (280.000
$EU); (iii) le projet régional (FEM français/GT) sur la réintroduction des antilopes sahéliennes dans les parcs
nationaux de Bou Hedma et de Jbil (148.000 $EU); (iv) développement des activités liées au tourisme dans
deux des trois parcs nationaux (GT ­ 2,1 millions de $EU), Bou Hedma et Ichkeul ; et (v) nombre limité




                                                       45

d'activités de formation, de renforcement de la capacité et d'éducation environnementale (43.100 $EU). Le
coût total estimé du scénario de base est de 4.671.100 $EU.

3.     L'exécution du scénario de base se traduira par une protection limité de la diversité biologique, une
augmentation des avantages environnementaux locaux liés à la gestion des forêts et des ressources naturelles,
ainsi que la conservation des sols, une participation accrue à la conservation et des améliorations dans la
protection des zones côtières des aires protégées de la Tunisie. Le développement du tourisme écologique se
traduira par une amélioration de l'infrastructure, mais en l'absence de plans d'aménagement et de gestion
précis, il y a également le risque d'une augmentation de la destruction de la diversité biologique existante.
Des progrès seront réalisés pour atteindre des objectifs de développement plus généraux liés au renforcement
de la gestion de l'environnement et à l'amélioration du développement social et rural. En conséquence de la
tendance des actions actuelles, les aires protégées de la Tunisie continueront probablement à être gérées de
manière ponctuelle, sans la participation des populations locale d'une manière systématique et cohérente.
Des usages récréatifs mal gérés peuvent dégrader la diversité biologique dans les parcs nationaux et les
réserves. Les implications à long terme de ces activités incluent la perte régulière d'une diversité biologique
importante sur les deux prochaines décennies.

Alternative FEM

4.     L'Alternative FEM tirera parti du scénario de base en protégeant trois écosystèmes majeurs
représentatifs ; en conservant des écosystèmes et des espèces menacés ; en offrant des possibilités aux
populations locales vivant dans les aires protégées et à leurs alentours ; en accroissant la sensibilisation
publique à la conservation de la diversité biologique ; et en appuyant des approches participatives d'une
conservation durable des ressources naturelles. L'exécution de l'Alternative FEM rendra possibles des
activités et des programmes qui ne l'auraient pas été dans le scénario de base. Par exemple, le projet proposé
comblera l'une des lacunes clés de la gestion des aires protégées en Tunisie au moyen de l'introduction de
plans d'aménagement et de gestion qui sont techniquement solides et qui ont l'aval des populations locales.
Les activités de recherche scientifique promouvant la conservation de la diversité biologique au moyen du
suivi et de l'évaluation des conditions et de la répartition des espèces et des écosystèmes seront appuyées
dans le cadre de l'Alternative FEM. Alors que le scénario de base et l'Alternative FEM soutiennent tous les
deux la conservation de la diversité biologique dans les parcs nationaux tunisiens, avec désavantages à la fois
locaux et internationaux, seule cette dernière option assurera la conservation à long terme et une utilisation
durable au moyen d'une gestion renforcée sur site, de la sensibilisation et de l'implication des populations
locales et des administrations locales et le développement d'approches viables de l'utilisation durable des
ressources naturelles dans les parcs nationaux et naturels. L'un des trois sites du projet, le parc national
d'Ichkeul a été inclus en 1990 dans la Liste de Montreux de la Convention Ramsar (« Liste des sites Ramsar
où des changements de caractère écologique se sont produits, se produisent ou pourraient se produire »)
indiquant ainsi la grande menace à laquelle sont exposées les zones humides. L'Alternative FEM appuiera
également la mise à jour et le calibrage du modèle mathématique (financé au titre d'une étude approfondie
sur le parc réalisée par KfW en 1993-95) pour la gestion du lac en utilisant des lâchers d'eau douce pour
établir une base scientifique et un calendrier pour les lâchers d'eau douce nécessaires pour maintenir la santé
de l'écosystème du lac. Avec une gestion et des mesures de conservation basées sur un plan à long terme, un
plus grand engagement public à la conservation des aires protégées et la création de mécanismes
institutionnels et participatifs appuyés par le projet, l'Alternative FEM assurera le cadre institutionnel, social
et économique requis pour restaurer et conserver la diversité biologique sur le long terme dans les trois zones
pilotes, en produisant ainsi des avantages importants en matière de diversité biologique dans ces trois
écosystèmes d'importance mondiale.
5.     Le coût total de l'Alternative FEM est estimé à 10,16 millions de $EU, comme indiqué dans le tableau
ci-dessous. La différence entre le coût du scénario de base (4,67 millions de $EU) et le coût de l'Alternative
FEM(9,88 millions de $EU) est estimée à 5,48 millions de $EU dont la contribution du FEM est de 5,33




                                                         46

millions de $EU, le reste étant financé par des fonds mis à disposition par l'intermédiaire du projet au moyen
de contributions communautaires qui sinon, n'auraient pas été disponibles.

                                 RECAPITULATIF DES SURCOUTS (2002-2008) EN $EU

 Composante                        Coût de base Alternative             Surcoût (Alternati ve ­ de base)
                                                                     FEM         Autres sources      Total
 1. Renforcement des capacités et   616.900      2. 021.000     1.540.000                            1.540.000
 des institutions
 2. Plans d'aménagement et de       3.768.400    7.179.500       3.250.000          155.200          3.405.200
 gestion des aires protégées dans
 les trois parcs nationaux
 3. Sensibilisation et éducation    285.800       677.500        532.000                               540.000
 publiques
 Total des coûts du projet          4.671.100    9.878.000     5.330.000            155.200             5.485.200




                                                       47

                                    République de Tunisie

                             Projet de Gestion des Aires Protégées

                                 Annexe 5 : Récapitulatif financier

                                  Au 31 décembre de chaque année

                                        En milliers de $EU

                                                    PERIODE D'EXECUTION



                             An 1     An 2         An 3       An 4     An 5    An 6
Financement total requis
Coûts du projet
  Coûts d'investissement   1163,9     3202,2        1427,6      792,7  720,5   461,4
  Coûts récurrents          231,6      270,4         352,2      381,9  430,3   443,3
Total des coûts du projet  1395,5     3472,6        1779,8     1174,6  1150,8  904,7


Total du financement       1395,5     3472,6        1779,8     1174,6  1150,8  904,7

Financement
  BIRD/IDA                    0,0        0,0           0,0        0,0     0,0    0,0
  Gouvernement              925,5     1946,1         165,4      308,4  583,4  480,7
      Central                 0,0        0,0           0,0        0,0     0,0    0,0
      Régional                0,0        0,0           0,0        0,0     0,0    0,0
  Co-financiers FEM         452,3     1470,0        1547,9      820,6  512,2  526.6
Redevances usagers/           0,0       20,5          41,6      32,7    23,6   36,8
Bénéficiaires
Autre                        17,8       36,0          24,9      12,9    31,5   25,3




  Total du financement du  1395,6     3472,6        1779,8     1174,6  1150,7 1069,4
             projet




                                               48

                                           République de Tunisie

                                  Projet de Gestion des Aires Protégées

                    Annexe 6 : Modalités de passation des marchés et de décaissement

                                       A.     Passation des marchés

Passation de marchés

Responsabilités de la passation de marchés : Pour assurer une bonne exécution du projet, l'Unité de Gestion
du Projet (UGP) à la DGF du MA aura la responsabilité globale de la coordination des activités de passation
de marchés dans le cadre du projet. L'UGP a de l'expérience avec les passations de marchés financées par la
Banque dans le cadre des précédents projets forestiers mais cette capacité sera renforcée dans le cadre du
présent projet. Le Coordinateur national du projet coordonnera les activités de passation de marches par
l'intermédiaire des EGP, les Commissariats régionaux de développement agricole (CRDA) qui seront
responsables de lancer leurs propres appels d'offres et de superviser leurs projets. La DGF et le MEAT
seront chargés de la préparation des documents d'appel d'offres au niveau national.

Dans l'ensemble, les procédures locales de passation de marchés sont acceptables par la Banque. Même si
la législation tunisienne est en général conforme aux directives de la Banque, certaines règles et procédures
ne sont toutefois pas acceptables par la Banque. Les problèmes principaux concernent l'emploi de deux
enveloppes lors de la remise d'offres pour les travaux et la procédure d'appel d'offres ouvert à la
concurrence pour les services de consultants: Dans le cadre de ce projet, les procédures de passation de
marchés de la Banque seront conforme aux directives de la Banque. La Banque a effectué une évaluation
de la capacité de passation de marchés de l'agence d'exécution et a jugé que le risque d'ensemble est faible.

Méthodes de passation de marchés (Tableau A)

Les marchés de fournitures et de travaux suivront les procédures décrites dans les Directives de la Banque :
Passation des marchés financés par les prêts de la BIRD et les crédits de l'IDA, de janvier 1995 et révisées
en septembre 1997 et janvier 1999. Les services de consultants, l'assistance technique et la formation
suivront les Directives de la Banque : Sélection et emploi de consultants par les Emprunteurs de la Banque
mondiale, de janvier 1997, révisées en janvier 1999. Le plan de passation de marchés en version provisoire
pour la première année est ci-joint en fichier Excel.




                                                     49

                   Tableau A : Coûts du Projet par méthode de passation des marchés
                                       (Contre-valeur de millions de $EU)

                                                Méthode de passation des marchés1
Catégorie de dépenses                    AOI               AON              Autre2             N. F. B.      Coût total
1. Travaux                                 0,0              1,40             0,00                0,79            2,19
                                         (0,00)            (0,76)           (0,00)              (0,00)         (0,76)
2. Fournitures                           (0,32)             1,15             0,09                0,00            1,56
                                         (0,22)            (0,87)           (0,07)              (0,00)         (1,16)
3. Services de consultants                0,00              0,00              2,29               0,00            2,29
                                         (0,00)            (0,00)           (2,05)              (0,00)         (2,05)
4. Formation                              0,00              0,00             0,00                0,81            0,81
                                         (0,00)            (0,00)           (0,00)              (0,74)         (0.74)
5. Travaux communautaires                  0,0              0,00             0,92                0.00            0,92
                                         (0,00)            (0,00)            (062)              (0.00)         (0,62)
6. Coûts récurrents                        0,0              0.00             0,00                2,11            2,11
                                         (0,00)            (0.00)           (0,00))             (0,00)         (0,00)
Total                                     0,32              2,55             3,30                3,71            9,88
                                         (0,22)            (1,63)           ( 2,74)             (0,74)         (5,33)

     Note : SBCQ = Sélection basée sur le coût et la qualité
             SBQ = Sélection basée sur la qualité
             SBF = Sélection sous un budget fixe
             SMC = Sélection à moindre coût
             QC    = Sélection basée sur les qualifications des consultants
             Autres = Sélection de consultants individuels (selon Section V des Directives des Consultants),
                    Méthodes commerciales, etc.
                 N.B.F. = Non financé par la Banque


   Seuil d'examen préalable (Tableau B)

   Tous les marchés pour des travaux d'une valeur égale ou supérieure à 500.000 $EU, les marchés pour
   des fournitures d'une valeur égale ou supérieure à 400.000 $EU, et les marchés d'une valeur égale ou
   supérieure à 100.000 $EU pour les bureaux de consultants et d'une valeur égale ou supérieure à 50.000
   $EU pour les consultants individuels feront l'objet d'un examen préalable de la Banque. Toutefois
   aucun marché de travaux supérieur au seuil de 500.000 $EU n'est prévu pour financement dans le cadre
   du projet. Le processus d'examen couvrira environ 20 pour cent du total des montants des marchés. Ce
   pourcentage est faible en raison du petit nombre de marchés de travaux et il est jugé acceptable en raison
   des passations de marchés satisfaisantes des mêmes agences d'exécution dans le cadre d'autres projets de
   la Banque et de l'acceptation par la Banque des procédures d'appel d'offres national. Pour les autres


   1Les chiffres entre parenthèses sont les montants à financier par le Don de la Banque. Tous les coûts comprennent
   les provisions pour aléas.


   2Comprend les petits travaux et fournitures à acheter par consultation de fournisseurs locaux, services de
   consultants, services de personnel recruté pour le bureau de gestion du projet, formation, services d'assistance
   technique et surcoûts d'exploitation relatifs (i) à la gestion du projet, et (ii) à la rétrocession des fonds du projet aux
   unités des administrations locales. Entente directe pour les travaux communautaires seulement.


                                                            50

    passations de marchés, l'Emprunteur soumettra toute l'information et la documentation que la Banque
    peut raisonnablement demander, avant de soumettre la demande de retrait correspondante.

                      Tableau B : Seuils pour les méthodes de passation des marchés
                                                et examen préalable3

                              Seuil de la valeur du                                          Marchés sujets à
                                      marché                Méthode de passation            examen préalable
Catégorie de dépenses           (milliers de $EU)                 des marchés               (millions de $EU)
1. Travaux                           = > 30.000                       AON                 s.o.
                                      <30.000                     Consultation            s.o.
                                                                  fournisseurs
2. Fournitures                         = >400                          AOI                    Tous marchés

                                 <400 et >30.000                      AON                     Pas d'examen
                                                                                                 préalable
                                      <30.000                     Consultation                      s.o.
                                                                  fournisseurs
3. Services
(a) Bureaux d'étude :                   >100                          SBQC                Tous
                                        <100                       SBQC, QC               Aucun (examen a
                                                                                          posteriori)

 (b) Consultants                        >=50                Directives consultants        TR, LR, marchés, CV
individuels :
                                         <50                Directives consultants        TR seulement



                           Valeur totale des marchés sujets à examen préalable :
                                          Estimation : 2 millions de $EU

                           Evaluation du risque global de passation des marchés

                                                        Faible

Fréquence des missions de supervision de la passation des marchés proposée : Tous les 12 mois
(comprend la supervision spéciale de passation des marchés pour examen post/audits).

Décaissements

Affectation des fonds du prêt (Tableau C)

L'affectation des montants du prêt par catégories de décaissement et les pourcentages financés par le Don
sont présentés au Tableau C.


                                  Tableau C : Affectation des fonds du Don


3  Les seuils diffèrent généralement par pays et par Projet. Consulter la DO 11.04 Examen de la documentation de
passation des marchés" et contacter le conseiller régional en passation des marchés pour avis


                                                           51

   Catégorie de dépenses              Montant en millions de             Pourcentage de financement
                                                 $EU
1. Travaux                                       1,38                                 60 %
2. Fournitures                                    1,16                100 % des dépenses étrangères ;
                                                                      100 % des dépenses locales (départ
                                                                      usine), et 80 % des autres articles
                                                                      achetés localement
3. Services de consultants et                    2,79                               A confirmer
formation
Coût total du Projet                             5,33

Total                                            5,33


   Gestion financière

   Cadre général. Le système de gestion financière (SGF) en place au MA, agence d'exécution du projet,
   se fonde sur les principes et procédures définis par le cadre légal applicable au secteur public et plus
   précisément, aux institutions gouvernementales. Les principales caractéristiques de ce système sont les
   suivantes :

   Système comptable.       Un système comptable basé sur les paiements et leur analyse selon une
   nomenclature budgétaire officielle est en place. Des livres comptables légaux sont tenus conformément
   à la réglementation décrite conformement au Code de la Comptabilité publique. Le système de la
   comptabilité publique est informatisé. L'application informatique appelée système ADAB permet de
   refléter l'affectation budgétaire initiale par le Ministère des Finances et les composantes budgétaires
   ainsi que les montants engagés et décaissés au fur et à mesure que l'exécution se poursuit pendant
   l'exercice budgétaire.

   Système de budgétisation. Sur la base des programmes et actions à entreprendre, le MA présente un
   budget annuel pour les engagements. Le budget annuel est soumis pour approbation au Ministère des
   Finances, structure chargée d'un contrôle rigoureux par l'intermédiaire de ses unités spécialisées. En
   termes de sources de fonds, le budget général comprend la contribution du GT ainsi que des fonds
   alloués par différents bailleurs de fonds pour l'exécution de projets spécifiques.          Le système de
   comptabilité ADAB est utilisé par tous les ministères techniques au niveau central pour engager les
   dépenses et assurer que toutes les dépenses sont couvertes conformément aux affectations convenues
   comme indiqué dans la loi de finances annuelle.

   Procédures nationales de décaissement. Elles sont comme suit :

   Au niveau central, l'exécution du budget est également soumise à une autorisation de paiement des
   transactions. . Ce processus d'autorisation spécifique vise à assurer que la dépense à payer a été inscrite
   au budget et à émettre l'instruction officielle de paiement par la Trésorerie générale. `

   Au niveau régional, les paiements sont toujours effectués sur les fonds du budget de l'Etat, mais les
   procédures de paiement sont décentralisées et exécutées par les organismes régionaux. Sur la base de
   l'autorisation des paiements, la Trésorerie générale (TG) transfère les fonds requis aux autorités
   régionales. Les fonds sont libérés conformément à la présentation de rapports détaillés sur l'usage des
   fonds et les prévisions pour les trois mois suivants.



                                                      52

Projet financé par les bailleurs de fonds internationaux. Pour les projets financés dans le cadre de la
coopération financière, les paiements relatif aux ressources extérieures sont, pour la plupart, centralisés.
Ce processus implique quatre entités avec les rôles spécifiques suivants : (i) le CRDA est chargé de
l'exécution et de l'émission de déclarations de dépense ; (ii) les départements techniques comme la DGF
au niveau central sont chargés de revoir les aspects techniques, la conformité avec la loi et les
procédures, la conformité des pièces justificatives et les demandes de retrait; (iii) l'unité financière
désignée est chargée de contrôler l'éligibilité des dépenses et la soumission des documents de paiement
au directeur désigné du projet avant transmission à la Banque (e.g., paiements directs) ou à la Banque
Centrale de Tunisie, BCT (e.g., relevés de dépenses) pour le déblocage des fonds ; et (iv) la BCT qui
joue le rôle de gestionnaire du compte spécial agit comme représentant officiel du MF et joue un rôle
important de contrôle de l'éligibilité et de la conformité des documents légaux du projet.

Contrôle de l'exécution du budget. Le MF a la responsabilité du contrôle de l'exécution et du suivi du
budget à travers un département spécialisé d'audit, le « Contrôle général des Finances » (CGF). De son
côté la Cour des Comptes joue un rôle judiciaire de supervision des finances publiques et le pouvoir de
donner le quitus sur la gestion et les comptes des fonds publics. Le MF a mis en place en 1996 un
nouveau système informatisé appelé « SIADE » pour gérer la dette extérieure.

Arrangements spécifiques pour le projet

En fonction des arrangements institutionnels convenus pour l'exécution du projet, deux groupes
d'organismes sont impliqués.       Le premier est composé d'entités régionales (CRDA et directions
régionales de l'environnement, DRE). Le second comprend les départements techniques au niveau
central, chargés de suivre, de contrôler et de gérer la responsabilité globale de l'exécution du projet (MA,
MEAT). L'UGP sera logée à la DGF du MA. Elle sera dirigée par un coordonnateur national qui sera
assisté par un coordonnateur adjoint du MEAT qui a la responsabilité de toutes les activités de suivi et
évaluation du projet tels qu'elles sont précisées dans le MEP. L'UGP sera dotée par un spécialiste de
passation de marchés et un comptable financier.

L'UGP sera responsable du suivi étroit du projet et de l'évaluation de la performance physique incluant
les fonctions de passation de marchés, finances, budgétisation et comptabilité. Elle est responsable du
maintien d'un système de gestion financière jugé acceptable par la Banque. La DGF a acquis de
l'expérience en matière de gestion financière avec l'exécution de projets antérieurs de la Banque et elle
devrait par conséquent faire preuve d'une connaissance et d'une compréhension raisonnables des
procédures de la Banque mondiale concernant les passations de marchés, les décaissements, la
comptabilité et les rapports financiers. Dans l'ensemble, la DGF est responsable de la préparation des
données financières consolidées et des rapports d'avancement du projet jugés acceptables par la Banque.

Suivi du projet. La DGF a acquis une expérience en comptabilité et suivi financier grâce à l'exécution
de plusieurs projets dont ceux financés par la Banque (e.g., le projet de développement forestier et le
PDF II). Une unité spécialisée est chargée de l'émission de rapports périodiques combinant les données
de l'exécution ainsi que l'information financière sur les engagements, paiements du budget et
décaissements des prêts. Cette unité joue un rôle de consolidation des données pour les transactions
exécutées par les CRDA et elle est chargée de préparer les documents de décaissements ainsi que de
publier les états financiers des projets.

Personnel et fonctions au niveau central. L'UGP consiste en : (i) un coordonnateur national de la DGF,
(ii) un coordonnateur adjoint du MEAT ; (iii) un spécialiste en passation des marchés ; et (iii) un
comptable financier. L'UGP au niveau central coordonnera toutes les activités du projet à exécuter au




                                                    53

niveau régional et rend compte au comité de pilotage. L'expérience acquise avec les projets antérieurs a
été jugée utile pour l'exécution du projet proposé.

Personnel et fonctions au niveau régional. Au niveau de chaque parc, une équipe de gestion du projet
sera établie avec à sa tête le conservateur du parc (qui appartient à l'Arrondissement forestier du CRDA),
et des représentants du Ministère de l'Environnement (DRE) et du Ministère du Tourisme des Loisirs et
de l'Artisanat (MTLA) ainsi que des representants des Comités de développement. Les CRDA et les
DRE seront responsables de l'exécution des composantes du projet dans le gouvernorat selon le cadre
institutionnel établi. Le comptable du CRDA aidera l'UGP dans les domaines de la comptabilité et des
décaissements, dont la transmission périodique de bilans analytiques (transactions relatives aux
engagements et aux décaissements ) et copie des pièces justificatives à la UGP.

Comptabilité et rapports. L'UGP a acquis de l'expérience en comptabilité et rapports de projet avec le
financement de bailleurs de fonds dans le cas de projets antérieurs (principalement le PDF II). L'unité
compte cinq personnes chargées de la comptabilité et des finances. Des spécialistes comptable et
financier seront désignés officiellement comme point focal pour le projet proposé. La DGFIOP devrait
assurer l'assistance technique en matière de comptabilité et de rapports du projet au cours de la première
année d'exécution afin d'aider la DGF à acquérir l'expertise requise dans la gestion financière des
projets, essentiellement au moyen de l'utilisation du logiciel de comptabilité et de rapports utilisé pour le
projet PISEAU, et le projet de renforcement des services d'appui à l'agriculture. Afin d'établir un
système solide de gestion financière et un système acceptable de comptabilité, suivi et évaluation, chaque
agence/département technique intervenant dans le projet désignera officiellement un coordinateur
responsable de la préparation des comptes des sous-projets et des rapports de siovi financier des sous-
projets.

Mesures financières et comptables. Elles sont indiquées dans le Manuel d'exécution du projet et visent à
assurer la transparence en offrant la clarté des aspects financiers aux différentes parties prenantes et au
personnel financier, en assurant l'uniformité et en appliquant la responsabilisation.         Ces mesures
couvrent entre autres les aspects suivants : (i) les dépenses qui seront traitées comme des dépenses du
projet, y compris leur classification ; (ii) les dépenses autorisées au remboursement des fonds du don ; et
(iii) les règles et procédures comptables.


Système de comptabilité du projet. Les principes généraux de la comptabilité du projet sont les suivants
:

(i) La comptabilité du projet couvrira toutes les sources des fonds du projet et toutes les utilisations des
fonds du projet, y compris les paiements effectués et les dépenses encourues. Toutes les transactions
liées au projet (qu'elles impliquent des dépenses au comptant ou non) seront prises en compte dans le
système de comptabilité et de rapports. Les décaissements effectués par la Banque mondiale et les
transactions réalisées au moyen du compte spécial maintenu auprès de la BCT seront également repris
dans le système de comptabilité du projet. Les fonds de contrepartie seront indiqués séparément.

(ii) Les transactions et les activités liées au projet seront distinguées des autres activités. Cette
distinction se fera au stade de la saisie des données. Un bilan conditionnel identifiable sera préparé qui
capture les recettes, les dépenses et les autres paiements effectués dans le cadre du projet. Les CRDA
seront responsables de transmettre sur une base trimestrielle des états d'avancement séparés (tableaux
résumant les transactions engagées et/ou décaissées) avec copie des pièces justificatives à la UGP. La
consolidation des données sera la responsabilité de l'UGP.
.




                                                    54

(iii) Le plan comptable du projet sera conforme à la classification des dépenses et des sources de fonds
indiquées dans les documents du projet (Manuel d'exécution du projet, document d'évaluation du projet,
COSTAB) et la ventilation du budget. Le plan comptable devrait permettre de saisir les données de
manière à faciliter les rapports financiers des dépenses du projet par : (i) composantes du projet ; (ii)
affectation des dépenses ; et (iii) catégories de décaissement.

(iv) La réconciliation des états financiers/des rapports financiers et des dossiers juridiques du projet
(principalement ADAB, SIADE, les états financiers approuvés pour les organes indépendants) sera faite
au niveau de la DGF par l'UGP.

Flux des fonds.      Les décaissements des fonds du don se feront selon le système traditionnel :
remboursements contre justificatifs et relevés de dépenses et paiements directs.              Les fonds de
contrepartie sont assurés par le budget de l'Etat comme indiqué dans le plan quinquennal.

Le flux des fonds se fera comme suit :

§ Les paiements du budget public seront la responsabilité desCRDAetdesDREauniveaurégional,et
de la DGF et DGEQV au niveau central. Il s'agit d'approbations de décaissements et de paiements à
travers les comptes et les sous-comptes de la Trésorerie Générale".
§ Les paiements des fonds du FEM sur relevés de dépenses seront effectués exclusivement au niveau
central. La DGF sera chargée de revoir les pièces justificatives et d'attester de l'éligibilité des dépenses
avant de transmettre les documents à la Banque Centrale (relevés de comptes et compte spécial) et à la
Banque quand des paiements directs sont demandés. La BCT sera responsable des demandes de
réapprovisionnement.
§ La BCT sera responsable des paiements faits sur les comptes spéciaux et de l'émission des états
mensuels et de leur transmission à l'UGP et à la Banque.

Contrôles internes. Les procédures comprises dans le MEP comprennent les mécanismes suivants de
contrôle interne :

(i)      fonctionnement d'un système de budgétisation et suivi régulier de la performance financière
réelle avec budgets et cibles ;

(ii)     adoption et mise en oeuvre de mesures financières et comptables simples, claires et transparentes
qui régiront la gestion financière et comptable du projet (comme décrit précédemment) ;

(iii)    au niveau des transactions, établissement et fonctionnement de politiques, procédures et
systèmes pour assurer des contrôles internes standards comme la vérification des dépenses, la
documentation appropriée, les niveaux d'autorisation, la séparation des fonctions, la réconciliation
périodique, la vérification physique, l'accès aux pièces justificatives, etc. ;

(iv)     la BCT et la Direction du Budget du MF transmettront à l'UGP sur une base mensuelle les états
des comptes pour le compte spécial. Les spécialistes financiers et comptables feront une réconciliation
mensuelle et veilleront à expliquer toute différence entre écritures et états comptables.

(v)      établissement et fonctionnement d'un mécanisme global de consolidation, incluant l'émission
des états financiers annuels du projet et les rapports de suivi financier semestriels (RSF).

Rapports de suivi financièr




                                                   55

Les rapports de suivi financièrs (RSF) du projet seront générés par le système informatique de gestion
financière. Ces rapports seront axés sur la gestion (à savoir, des résumés plutôt que les détails des
transactions) et seront utilisés pour le suivi et l'exécution du projet. Les RSF devront inclure les
principaux tableaux suivants :

Résumé des dépenses engagées et des décaissements par composante
Résumé des dépenses engagées et des décaissements par catégorie
Résumé des processus et procédures des passations de marchés
Résumé des sources et usage des fonds

Les états financiers du projet à soumettre annuellement par l'auditeur comprendront : (i) un relevé des
sources et l'utilisation des fonds ou le bilan, indiquant les fonds reçus du FEM et du budget public, les
dépenses du projet et les actifs et passifs du projet ; (ii) des listes classifiant les dépenses du projet par
composantes et catégories de dépenses ; (iii) un état de réconciliation du compte spécial; et (iv) un état
des retraits sur la base des relevés de dépenses.

Audit

En Tunisie, le Contrôle Général des Finances (CGF) est désigné en tant qu'auditeur acceptable pour la
Banque. Les inspecteurs du CGF auront la responsabilité de mener leurs contrôles en conformité avec les
normes d'audit généralement admises sur le plan international et les guides de la Banque. Ils veilleront à
communiquer le rapport d'audit sur les comptes annuels du projet dans les six mois suivant la clôture de
l'exercice fiscal. Les auditeurs exprimeront par ailleurs tout commentaire jugé utile sur le système de
contrôle et la permanence de son application dans le cadre de l'exécution du projet. Ils veilleront à mener
leur audit en deux étapes la première sera consacrée à l'examen des procédures et permettrait de formuler
les recommandations à l'équipe du projet et facilite ainsi l'intervention pour la validation des comptes.
L'audit sera détaillé et couvrira tous les aspects du projet (i.e., toutes les sources et l'utilisation des fonds
et des dépenses encourues). L'audit sera effectué conformément aux Normes d'audit internationales.
Des termes de référence pour cette tâche couvriront un audit des transactions financières et une
évaluation du système de gestion financière dont la revue des mécanismes de contrôle interne. Tous les
intervenants aux niveaux central et régional donneront à l'auditeur l'accès aux documents et dossiers
relatifs au projet et l'information requise aux fins de l'audit. L'auditeur effectuera un audit concurrent au
cours de l'exercice budgétaire pour attirer l'attention de la gestion sur toute question qui devrait être
corrigée. Ceci renforcera les contrôles internes et facilitera la réalisation rapide de l'audit annuel.

Modalités de décaissement

Les retraits des montants du Fonds fiduciaire FEM seront basés sur les méthodes traditionnelles de
décaissement de la Banque, en utilisant les paiements directs, les demandes d'engagements spéciaux et
de remboursement, soit avec des pièces justificatives ou en utilisant les relevés de dépenses selon les
procédures applicables. Comme prévu par les profils de décaissement standards de la Banque, les
décaissements seront terminés quatre mois après la clôture du projet. Les décaissements seront effectués
sur la base de la documentation standard de la Banque.

i) Compte spécial (CS) : Pour faciliter les décaissements des dépenses autorisées pour les travaux, les
fournitures, les services et la formation,le Gouvernement ouvrira un compte spécial à la Banque Centrale
pour couvrir les dépenses autorisées du projet devant être géré et administré par la Banque Centrale.
L'affectation autorisée du CS sera de 350.000 $EU, couvrant quatre mois de dépenses autorisées
financées par le Don. La Banque Centrale sera chargée de soumettre au nom de l'UGP les demandes
mensuelles de réapprovisionnement avec la documentation justificative appropriée pour les dépenses



                                                    56

encourues et maintiendra ces documents et les mettra à la disposition des missions de supervision de la
Banque pour examen et des auditeurs du projet. Dans la mesure du possible, toutes les dépenses
autorisées du projet devront être payées par l'intermédiaire du compte spécial. Spécifiquement, toutes
les dépenses autorisées du projet inférieures à la contre-valeur de 50.000 $EU seront payées du CS.

Le CS sera réapprovisionné au moyen de la soumission des demandes de retrait sur une base mensuelle
et comprendra les états bancaires réconciliés et autres documents qui peuvent être demandés.

ii) Utilisation des relevés de dépenses (RD) : Toutes les demandes de retrait des fonds du Don seront
entièrement justifiées à l'exception (i) des dépenses pour des marchés dont la valeur est égale ou
inférieure à 500.000 $EU chacun pour les travaux, (ii) des dépenses pour des marchés dont la valeur est
égale ou inférieure à 350.000 $EU chacun pour les fournitures, iii) 100.000 $EU ou moins pour les
bureaux d'étude et iv) 50.000 $EU ou moins pour les consultants individuels et la formation, dont le
remboursement peut être demandé contre des RD qui seront maintenus par l'UGP qui les mettra à la
disposition des missions de supervision de la Banque pour examen et des auditeurs du projet. Tous les
décaissements seront assujettis aux conditions de l'Accord de Don et aux procédures définies dans la
Lettre de Décaissement.




                                                   57

                                       République de Tunisie

                               Projet de Gestion des Aires Protégées

                            Annexe 7: Calendrier d'instruction du Projet



               Calendrier du Projet                          Projections              Réalisations

Durée de la préparation du Projet (mois                           18                       32
Première mission de la Banque (identification)               01/10/1998                01/10/1998
Départ de la mission d'évaluation                            18/02/2002                25/02/2002
Négociations                                                 15/04/2002                14/05/2002
Date prévue d'entrée en vigueur                              02/09/2002


Préparé par :

Ministère de l'Environnement et de l'Aménagement du Territoire et Ministère de l'Agriculture avec apports
de la Banque mondiale

Aide à la préparation :

Don de préparation FEM ­ (PDF Bloc B)

Membres des services de la Banque ayant contribué au Projet :


Nom                                        Spécialité
Shobha Shetty, MNSRE                       Economie/institutions
Concepcion del Castillo, MNSRE             Sociologie
Jean-Michel Pavy, AFTES                    Gestion des ressources naturelles
Rene Cipriani                              Intégrateur/ Gestion de projets
Samia Msadek, MNSRE                        Gestion financière
Rafika Chaouali, MNACS                     Gestion financière
Maurice Gress, MNACS                       Passation de marchés
Nadia Gouhier, MNSRE                       Passation de marchés
Susan Shen, EASES                          Examinateur - écologie
Robert Kirmse, LCSEN                       Examinateur ­ gestion aires protégées
Hernan Torres, GEF -STAP                   Examinateur ­ assistance externe (FEM)
Dominique Bichara, LEGMN                   Juridique
Hovsep Melkonian, LOAG1                    Décaissement
Marie-Francoise How Yew Kin, MNSRE         Assistante
Salah Darghouth, MNSRE                     Directeur Secteur, eau & environnement
Petros Aklilu, MNSRE                       Directeur Secteur, développement rural




                                                  58

                                    République de Tunisie

                            Projet de Gestion des Aires Protégées

                    Annexe 8 : Documents figurant dans le dossier du Projet


A. Plan d'exécution du projet

Plan de passation de marchés pour la première année (version préliminaire) décembre 2001.
PEP à revoir à l'évaluation

B. Evaluations personnel de la Banque

DCP 28 mars 2001
Mission de pré-évaluation : compte-rendu de mission, 3 décembre 2001
Rapport technique sur le tourisme écologique, 27 novembre 2001
Aide-mémoire et compte-rendu de la mission d'évaluation, 18 mars 2002

C. Autres

Rapports de diagnostic de consultant sur les trois parcs ; recherche, formation, SIG, dossier d'exécution.
Cadre de procédure (O.P 4.12)
*Fichiers électroniques compris




                                                  59

                                                République de Tunisie

                                      Projet de Gestion des Aires Protégées

                                    Annexe 9: Etats des prêts et des Crédits


                                                                                                                     Ecart entre
                                                                                                                    décaissements
                                                                                                                  anticipés et réels
                                                         Montant original en millions de
                                                                     $EU
Identification  Exercice            Objectif             BIRD         IDA         FEM     Annulations   Non      Original      Révisé
 du Projet     budgétaire                                                                              décaissé
  P064082        2001     Investissement secteur         37,60        0,00         0,00     0,00       36,57      0,00          0,00
                          transport
  P035707        2000     Investissement secteur de      103,00       0,00         0,00     0,00       103,86    -1,06          0,00
                          l'eau
  P050945        2000     Education PAQSET I             99,00        0,00         0,00     0,00       98,01      1,01          0,00
  P055814        1999     Développement des              35,00        0,00         0,00     0,00       27,55     10,79          0,00
                          exportations
  P005741        1998     Enseignement supérieur II      80,00        0,00         0,00     0,00       60,66     24,57          0,00
  P043700        1998     Investissement secteur         50,00        0,00         0,00     0,00       20,73     23,65          0,00
                          transport
  P005746        1998     Secteur santé                  50,00        0,00         0,00     0,00       30,88     23,35          0,00
  P050418        1998     PISA 2                         42,00        0,00         0,00     0,00       11,53     13,73          0,00
  P005736        1997     Gestion ressources             26,50        0,00         0,00     0,00       17,14     13,01          0,00
                          naturelles
  P046832        1997     Dév. Municipal II              80,00        0,00         0,00     0,00        3,34      2,92          0,00
  P005731        1997     Assainissement Grand Tunis     60,00        0,00         0,00     0,00       44,87     19,93          0,00
  P040208        1996     Appui institutionnel à         38,70        0,00         0,00     0,00       25,15     23,90          0,00
                          l'industrie
  P005745        1996     Emploi & Formation II          60,00        0,00         0,00     0,00       25,45     20,05          1,25
  P005720        1995     Finances rurales               85,00        0,00         0,00     0,00       19,19     19,19         0,0015,
                                                                                                                                 86
  P005589        1995     Chauffage solaire de l'eau     0,00         0,00         4,00     0,00        2,20     -0,69          0,00
  P005680        1995     Alimentation en eau et         58,00        0,00         0,00     0,00       13,20     10,87          0,00
                          assainissement
  P005743        1995     Enseignement secondaire        98,30        0,00         0,00     0,00       17,70     24,13          20,60
  P005749        1995     Pistes rurales                 51,50        0,00         0,00     0,00        1,75     -1,49          0,00
  P005733        1994     Dév. Zones montagneuses        27,50        0,00         0,00     1,48        1,10      2,04          1,04
                          du NO
  P005725        1993     Développement foresterie II    69,00        0,00         0,00     18,87       7,72     29,71          0,91
  P005726        1992     Enseignement supérieur         75,00        0,00         0,00     0,00       16,19     22,68          22,02

                                                Total : 1206,10       0,00         4,00     20,36      584,80    282,31         61,69




                                                             60

                                     République de Tunisie

                     PROJET PROJET DE GESTION DESAIRES PROTEGEES

                      ETAT DES ENGAGEMENTS ET DECAISSEMENTS
                                DU PORTEFEUILLE DE LA SFI

                                        En Millions de $EU

                                                     Engagé                                  Décaissé
                                           ------------SFI-------------           ------------SFI-------------
 Exercice            Entreprise          Prêt        Capital      Quasi    Partic  Prêt       Capital     Quasi   Partic
approbation
1998/00     BIAT                           0,00          0,29         0,00   0,00     0,00       0,29        0,00   0,00

1993        Ideal Sanitaire                0,00          1,02         0,00   0,00     0,00       1,02        0,00   0,00

1995        Maghreb IM Bank                0,00          0,33         0,00   0,00     0,00       0,33        0,00   0,00

1986/92/98  SITEX                          0,00          0,77         0,00   0,00     0,00       0,77        0,00   0,00

1973/75     Sousse-Nord                    0,00          0,59         0,00   0,00     0,00       0,59        0,00   0,00

1998        Tuninvest                      0,00          4,57         0,00   0,00     0,00       3,84        0,00   0,00

            Total portefeuille             0,00          7,57         0,00   0,00     0,00       6,84        0,00   0,00


                                                Engagements en suspens
 Exercice            Entreprise          Prêt        Capital      Quasi    Partic
approbation

            Total engagements en suspens   0,00          0,00         0,00   0,00




                                                61

       République de Tunisie
Projet de Gestion des Aires Protégées
    Annexe 10: Le Pays en Bref




                 61

                                          La Tunisie en Bref
                                                                                                                                        17/9/2001


                                                                         M.-Orient
PAUVRETE & DONNEES SOCIALES                                             & Afrique
                                                              Tunisie     du Nord     PRITI*       Losange du développement*
2000
Population, milieu de l'année(millions)                            9.6         296      2,046                   Espérance de vie
INB par habitant (méthode Atlas, $EU)                            2,090       2,040      1,140
INB (méthode Atlas, milliards de $EU)                             20.1         602      2,327

Croissance annuelle moyenne, 1994-00

Population (%)                                                     1.4          2.0        1.0
Population active  (%)                                             2.5          2.8        1.3     INB par                             Scolaris.
                                                                                                   habitant                               brute
Estimations les plus récentes (dernière année disponible, 1994-00)                                                                     enseign.
Pauvreté (% pop. En dessous du seuil nat. de pauvreté)               8           ..          ..                                        primaire
Population urbaine (% population totale)                            66          59         42
Espérance de vie à la naissance (années)                            73          68         69
Mortalité infantile(pour 1.000 naissances vivantes)                 24          44         32
Malnutrition infantile (% enfants de moins de 5 ans)                 9           ..        11              Accès à de meilleures sources
Accès à de meilleures sources d'eau   (% pop.)                       ..         89         80                          d'eau
Analphabétisme (% population âgée de 15 ans et +)                   29          35         15
Scolaris. brute enseign. primaire (% pop. âge scolaire)           118           95        114                 Tunisie             PRITI
  Garçons                                                         122          102        116
  Filles                                                          114           88        114

RATIOS ECONOMIQUES CLES & TENDANCES A LONG TERME

                                                      1980       1990        1999       2000
                                                                                                   Ratios économiques*
PIB (milliards de $EU)                                  8.7       12.3         21.0     19.5
Investissement intérieur brut/PIB                      29.4       32.5         26.8     27.4
                                                                                                                     Commerce
Export. biens & services/PIB                           40.2       43.6         42.2     44.0
Epargne intérieure brute/PIB                           24.0       25.5         24.6     23.9                           extérieur

Epargne nationale brute/PIB                               ..      27.1         24.6     23.5

Solde compte courant/PIB                               -4.3       -5.5         -2.1      -4.2      Epargne
Paiements intérêt/PIB                                   2.6        3.2          2.4        3.1                                  Investissement
                                                                                                   intérieure
Dette totale/PIB                                       40.3       62.4         56.6     54.5
Total service dette/export.                            13.9       24.1         16.1     20.2
Valeur actuelle de la dette/PIB                           ..         ..        56.2          ..
Valeur actuelle de la dette/export.                       ..         ..      121.0           ..
                                                                                                                  Endettement
                                        1980-90    1990-00       1999        2000    2000-04
(croissance annuelle moyenne)
PIB                                          3.3        4.7        6.1          4.7        6.2
                                                                                                              Tunisie              PRITI
PNB par habitant                             0.8        3.0        4.7          3.4        4.8
Export. de biens & services                  5.6        5.1        4.7          6.6        5.7



STRUCTURE de l'ECONOMIE
                                                      1980       1990        1999       2000       Croissance investissement & PIB (%)
(% du PIB)
                                                                                                   20
Agriculture                                            14.1       15.7         12.9     12.3
Industrie                                              31.1       29.8         28.0     28.8       10

  Sec. manufacturier                                   11.8       16.9         17.9     18.2        0
Services                                               54.8       54.5         59.0     58.9                95    96     97    98     99    00
                                                                                                  -10

Consommation privée                                    61.5       58.2         59.9     60.5      -20
Consommation publique générale                         14.5       16.4         15.5     15.7
                                                                                                                     IIB             PIB
Import. de biens & services                            45.6       50.6         44.4     47.6


                                                   1980-90    1990-00        1999       2000      Croissance export. & import. (%)
(croissance annuelle moyenne)
Agriculture                                             2.8        2.4         11.6      -1.0     15

Industrie                                               3.1        4.6          5.1        5.2    10
  Sec. manufacturier                                    3.7        5.5          6.2        6.2
Services                                                3.5        5.3          5.7        5.3     5

                                                                                                   0
Consommation privée                                     2.9        4.3          5.8        5.2             95    96     97     98     99    00
Consommation publique générale                          3.8        4.1          4.3        4.7    -5
Investissement intérieur brut                          -1.8        3.6          4.8        9.1                    Export.           Import.
Import. de biens & services                             1.7        3.8          3.0        9.6

*Pays à revenu intermédiaire, tranche inférieure

Note : Pour 2000 les données sont des estimations préliminaires.

* Les losanges illustrent quatre indicateurs clés du pays (en caractères gras) comparés à la moyenne du groupe de revenu.
  Si des données manquent, le losange sera incomplet.




                                                                           62

                                                                                                                              Tunisie

PRIX & FINANCES PUBLIQUES
                                                 1980     1990    1999   2000      Inflation (%)
Prix intérieurs
(% changement)                                                                    8

Prix à la consommation                               ..     6.5     2.7    2.9    6

Déflateur implicite PIB                           12.8      4.5     3.8    2.4    4

Finances publiques                                                                2

(% du PIB, dons courants inclus)                                                  0
Recettes courantes                                28.7    26.4    29.2    29.0              95    96       97        98      99      00
Solde budgétaire courant                           8.8      2.3     4.5    4.9                    Déflateur PIB            IPC
Excédent/déficit global                            0.9     -4.6    -2.2    -2.9


COMMERCE EXTERIEUR
                                                 1980     1990    1999   2000
                                                                                   Niveaux export. & import. (mill. $EU)
(millions de $EU)
Total exportations (fab)                        2,395     3,517  5,873   5,840    10,000
 Carburant                                      1,347       607     420    651
 Agriculture                                        88      398     667    470     7,500

 Prod. manufacturés                               905     1,995  4,058   4,005
Total importations (caf)                        3,623     5,525  8,481   8,564     5,000

 Prod. Alimentaires                               388       506     557    538     2,500
  Carburant & énergie                             799       487     541    827
 Biens d'équipement                               742     1,235  2,233   2,099         0
                                                                                            94  95     96      97     98    99     00
Indice prix export. (1995=100)                       ..      77     122      ..
Indice prix import. (1995=100)                       ..      86     118      ..                   Export.             Import.
Termes de l'échange (1995=100)                       ..      90     103      ..


BALANCE des PAIEMENTS
                                                 1980     1990    1999   2000
                                                                                   Solde compte courant / PIB (%)
(millions de $EU)
Export. de biens & services                     3,517     5,191  8,793   8,606     0

Import. de biens & services                     3,986     5,986  9,248   9,311          94    95    96     97       98     99     00

Balance des ressources                            -469    -795    -455   -705     -1


Revenu net                                        -293    -497    -890   -941     -2

Transferts courants nets                          390       613     902    825
                                                                                  -3
Solde compte courant                              -373    -679    -443   -821
                                                                                  -4
Financement (net)                                 438       596  1,132     578
Variation réserves nettes                          -65       83   -690     243    -5

Pour mémoire :
Réserves, or compris (millionsde $EU)             599       804  2,272   1,760
Taux de conversion (DEI*, local/$EU)               0.4      0.9     1.2    1.4


DETTE EXTERIEURE & FLUX DES RESSOURCES
                                                 1980     1990    1999   2000
(millions de $EU)                                                                  Composition dette 2000 (mill. $EU)
Total encours dette et décaissée                3,527     7,690  11,872 10,610
  BIRD                                            269     1,346  1,323   1,211                    G: 909        A: 1,211
  IDA                                               68       59      41     39                                          B: 39

Total service de la dette                         544     1,431  1,565   1,921                                              C: 32
  BIRD                                              37      214     269    229
  IDA                                                1        2       2      2

Composition des flux nets des ressources                                                                                    D: 2,183

  Dons officiels                                    26      174      73      3       F: 3,640

  Créanciers officiels                            251       342     121      0
  Créanciers privés                               102     -197      389    214
  Investissement direct étranger                  236       185     337    731
  Portefeuille en capital                            0        0       0      0                                   E: 2,596

Programme Banque mondiale
  Engagements                                     171        29     194    202     A - BIRD                            E - Bilatérale
  Décaissements                                     52      213     210    136     B - IDA    D - Autre multilatérale  F - Privée
  Remboursements principal                          15      112     168    152     C - FMI                             G - Crt terme
  Flux nets                                         37      100      42    -17
  Paiements intérêt                                 23      104     103     80
  Transferts nets                                   14       -3     -62    -96


*Département Economie internationale de la Banque mondiale                                                                  17/9/2001




                                                     République de Tunisie

                                                                63

                             Projet de Gestion des Aires Protégées

                    Annexe 11 supplémentaire : ESTP : Revue et réponse

                                   Examinateur : Hernán Torres

1.   Evaluation scientifique et technique du projet (ESTP).

La valeur scientifique du projet proposé se fonde sur le fait que les trois parcs nationaux ont été choisis
en fonction de leur importance pour la diversité biologique régionale et mondiale. Chacune des
régions écologiques représentées par les trois parcs nationaux est distincte, et présente des enjeux
différents pour sa gestion efficace.

Techniquement, le projet est bien structuré pour réaliser le principal objectif escompté qui est
l'amélioration de la gestion et de la protection des parcs nationaux sélectionnés aux fins de la
conservation de la diversité biologique d'importance mondiale.

Pour atteindre ce but, le projet est organisé en trois composantes bien articulées entre elles. Leur
contenu devrait permettre de réaliser l'objectif souhaité si le projet est exécuté de manière appropriée.

D'un point de vue conceptuel, le projet propose un outil important qui est la participation des
communautés locales à la gestion des parcs nationaux en établissant les Comités locaux de
développement. En outre, le projet recherchera des approches techniques, des cadres institutionnels et
des mécanismes de suivi/évaluation appropriés.

Il a été décidé de limiter le nombre de parcs nationaux à trois de sorte que la taille du projet soit
gérable par la capacité institutionnelle existante. Ceci est extrêmement important si l'on considère
qu'il s'agit là du premier projet majeur de gestion des aires protégées de la Tunisie.

2.   Identification des avantages mondiaux du projet.

La diversité biologique importante qui est protégée dans les trois parcs nationaux choisis est bien
connue. Les parcs nationaux de Bou Hedma et Jbil sont des priorités importantes au titre de la
Convention de Bonn sur la conservation des espèces migratrices appartenant à la faune sauvage. Le
parc national d'Ichkeul est inscrit comme site du patrimoine mondial au titre de la Convention pour la
protection du patrimoine mondial et comme site Ramsar Site au titre de la Convention Ramsar sur les
zones humides. Le programme sur l'homme et la biosphère de l'UNESCO reconnaît le parc national
d'Ichkeul et celui de Bouhedma comme des réserves de biosphère.

· Le parc national de Bou Hedma protège un habitat important habitat pour de rares artiodactyles
comme la Gazelle dorcas et l'oryx (Oryx dammah). Le parc protège également huit des 14 espèces de
plantes endémiques du pays.
· Le parc national de Jbil protège des écosystèmes sahariens uniques et d'une diversité biologique
mondialement importante, dont certains n'existent qu'en Tunisie. Le parc protège également une
espèce d'antilope mondialement importante comme la gazelle leptocère et une espèce unique de plante
(Calligonum) qui atteint plusieurs mètres de hauteur.
· Le parc national d'Ichckeul est reconnu comme l'une des quatre principales zones humides du
bassin occidental de la Méditerranée. Les trois autres sont le parc national Doñana en Espagne, la
Camargue dans le Sud de la France et la région d'El Kala en Algérie. Le parc est un habitat essentiel
pour la sarcelle marbrée (Anas angustirostris) et le canard à tête blanche (Oxyura leucocephala) qui
sont des espèces mondialement menacées.

Les deux parcs nationaux de Bou Hedma et de Jbil pourraient potentiellement être repeuplés avec des
espèces venant d'autres parts de la région sahélo-saharienne. Ceci est important du fait que récemment

                                                  64

le Gouvernement de la Tunisie s'est efforcé de réintroduire dans le pays des espèces d'antilopes qui
ont disparu. Ceci fait partie d'un plan d'action global que les gouvernements de plusieurs pays sahélo-
sahariens, avec des spécialistes de l'Union internationale pour la conservation de la nature (IUCN), le
Fonds mondial pour la nature et des groupes locaux ont mis au point au titre de la Convention de Bonn
sur la conservation des espèces migratrices appartenant à la faune sauvage pour réintroduire des
populations viables de six espèces d'antilopes sur une vaste zone.

Par conséquent, l'exécution réussie du projet dans les parcs nationaux choisis revêt une importance
mondiale et l'appui de la Banque mondiale/FEM se justifie pour les raisons suivantes :

· Il renforcera la conservation d'habitats essentiels sahariens et des zones humides ;

· Il créera des incitations pour conserver ces aires protégées sur le long terme ;

· Il établira la capacité pour assurer une gestion adéquate de ces aires protégées sur le long terme ;

· Il favorisera la participation communautaire à la gestion des parcs nationaux choisis ; et

· Il établira des liens et une collaboration avec les pays voisins.

3.   Evaluation de la conformité du projet aux objectifs du FEM, à la stratégie opérationnelle et
     aux directives sur les zones focales de la diversité biologique.

Le projet renforcera la gestion des parcs nationaux clés de la Tunisie avec une participation accrue des
communautés locales dans le but de conserver la diversité biologique d'importante mondiale. Ceci
s'inscrit dans la stratégie opérationnelle du FEM en termes de conservation de la diversité biologique
et dans les programmes opérationnels No. 1 : Ecosystèmes des zones arides et semi-arides et No. 2 :
Ecosystèmes côtiers, marins et d'eau douce.

4.   Evaluation de l'importance du projet et des avantages potentiels.

Le projet est important car il accroîtra et améliorera la capacité existante de gestion des aires protégées
avec les nouvelles compétences requises pour gérer et conserver l'importante diversité biologique.

Les améliorations de la capacité de gestion existante seront obtenues en exécutant les composantes
suivantes :

· Renforcement de la capacité et des institutions. Cette composante inclut des programmes de
formation, l'établissement du banque de données nationale sur la diversité biologique et le
renforcement de la capacité à suivre les changements dans la diversité biologique, des études sur des
questions institutionnelles dont la législation sur l'environnement et des mécanismes de financement
supplémentaire pour les aires protégées.
·   Gestion des aires protégées. Cette composante comporte l'application de nouvelles compétences
en matière de planification et de gestion des aires protégées, la gestion durable des ressources, des
mécanismes nouveaux pour les modes de vie et une stratégie sur le tourisme écologique.
·   Sensibilisation et éducation publique. Cette composante inclut le développement d'une stratégie
de sensibilisation et d'éducation en utilisant les médias, des mécanismes d'éducation formelle et
informelle, et en développant des liens avec des groupes locaux non gouvernementaux, les écoles, les
agences de tourisme et d'autres organisations pour promouvoir la compréhension du public sur les
ressources de la diversité biologique.

L'exécution de ces composantes constitue un moyen adéquat de conserver les habitats critiques et de
renforcer la probabilité de leur conservation à long terme. Elle établira une capacité de gestion
efficace, développera des incitations pour conserver les aires protégées sur le long terme et pour
introduire la participation communautaire en tant que nouvelle approche de gestion des aires protégées.

                                                   65

5.    Reproduction éventuelle du projet à d'autres sites.

L'inclusion de la participation de multiples parties prenantes à la gestion des aires protégées en
établissant des Comités de développement est une expérience qui peut se reproduire dans d'autres
zones du pays et également dans la région. Parallèlement, les approches de gestion telles que la
planification et la gestion des aires protégées comprenant l'interprétation des sites, les activités de
sensibilisation, la recherche et le suivi serviront certainement de modèles à reproduire dans les cinq
autres aires protégées de la Tunisie.

Le Maroc a proposé l'établissement du parc national de BasDraa National Park dont l'écosystème est
semblable à celui du parc national de Jbil. L'expérience acquise à Jbil peut être reproduite à BasDraa,
du fait qu'ils affrontent les mêmes enjeux de gestion.

6.    Estimation de la durabilité du projet en termes institutionnels, financiers et techniques.

La description du projet indique qu'il sera durable sur les plans institutionnel, financier et technique.
Un Comité de Pilotage interministériel a été formé avec des représentants des Ministères des Finances,
du Développement économique, du Tourisme, de l'Environnement et de l'Aménagement du Territoire,
de l'Agriculture, et de la Coopération internationale et de l'Investissement extérieur pour assurer le
contrôle de l'exécution du projet.

Le Comité de Pilotage sera maintenu pendant l'exécution du projet et veillera au bon fonctionnement
du Projet et aidera à résoudre les problèmes liés à l'exécution du projet.

Au niveau national, la Direction générale des Forêts (DGF) assumera la responsabilité de la gestion du
projet pendant sa phase d'exécution. Une Unité de gestion du projet (UGP) sera établie avec la
responsabilité de la coordination, de la gestion et du suivi/évaluation de l'évolution du projet.

Au niveau régional, l'EGP coordonnera les activités du projet à travers les institutions locales, et le
conservateur du parc national qui sera choisi conformément aux institutions locales, sera le
coordinateur des activités de gestion dont les services de garde, la sensibilisation de la communauté et
les activités de suivi.       Les communautés locales participeront à l'exécution du projet par
l'intermédiaire de la formation de Comités de développement et d'une Association forestière dans le
cas du parc national d'Ichkeul.

L'expérience acquise avec ce projet en termes de mécanismes financiers et d'approches de gestion
servira à incorporer ces facteurs dans la stratégie plus générale de l'Etat relative à la gestion des parcs
nationaux.

7.    Mesure dans laquelle le projet contribuera à l'amélioration de la définition et de la mise en
      oeuvre des stratégies et des politiques du FEM.

Le projet constitue une tentative importante de renforcement de la gestion des aires protégées comme
moyen de réaliser la conservation de la diversité biologique en Tunisie. Il est une stratégie importante
de la mise en oeuvre des politiques du FEM.

Le projet sera la première expérience Banque mondiale/FEM dans le pays et contribuera à accroître la
sensibilisation et l'appui global à la gestion des aires protégées du pays. De plus, il a été développé en
consultation étroite avec le PNUD/FEM, qui travaille à présent avec le GT sur un projet de modes de
vie alternatifs dans le parc national de Feija. Le PNUD/FEM prépare également un projet sur les aires
marines protégées qui a été coordonné avec cette initiative.

D'autres projets de conservation de la diversité biologique Banque mondiale/FEM dans la région
(Maroc et Jordanie) offriront des possibilités de favoriser des échanges d'expériences en termes de
suivi et évaluation, revue et contrôle scientifique de la diversité biologique.

                                                   66

8.    Interactions avec d'autres domaines d'intérêt.

Le projet proposé est également lié aux programmes opérationnels No. 1 : Ecosystèmes des zones
arides et semi-arides et No. 2 : Ecosystèmes côtiers, marins et d'eau douce. La conception et
l'exécution du projet ont pour but de soutenir la conservation des habitats naturels et visent à intégrer
la conservation des habitats naturels et le maintien des fonctions écologiques dans le développement
national et régional. Le projet encourage également la restauration des habitats naturels dégradés.

Le projet servira de plus comme un outil important de réponse de la Tunisie aux conventions
internationales telles que la Convention Ramsar, la Convention sur le patrimoine mondial, la
Convention de Bonn sur la conservation des espèces migratrices appartenant à la faune sauvage, et la
Convention sur la diversité biologique. La Stratégie nationale de diversité biologique qui est déjà
préparée, sera fortement renforcée par ce projet.

9.    Degré d'intervention des parties prenantes concernées dans le projet.

Le concept du projet et ses composantes ont été préparés avec une approche participative. Cette
participation active de parties prenantes multiples se poursuivra durant l'exécution des activités
proposées à travers le Comité de Pilotage et la formation de Comités de développement et d'une
Association forestière dans le cas du parc national d'Ichkeul.

Le projet établira des mécanismes et la capacité pour aider les parties prenantes locales ­ en particulier
les communautés locales qui dépendent des ressources des parcs nationaux, les administrations locales
et les ONG ­ pour participer à la préparation et l'exécution des plans d'aménagement et de gestion. La
gestion efficace des parcs nationaux choisis favorisera les communautés locales pauvres et les
économies locales adjacentes aux parcs nationaux au moyen de la stimulation du tourisme écologique
ainsi que d'activités basées sur la gestion durable des ressources naturelles des parcs nationaux.



10. Rôle, potentiel et importance des éléments de renforcement des capacités et de l'aspect
      novateur du projet.

Le projet établira des modèles opérationnels pour améliorer la gestion des aires protégées et renforcer
la capacité de gestion au niveau local afin de reproduire cette expérience et d'incorporer la
conservation de la diversité biologique dans d'autres projets nationaux de gestion d'aires protégées et
de ressources naturelles.

La participation de parties prenantes multiples à la gestion des aires protégées en établissant des
Comités de développement constitue le principal aspect novateur du projet. L'action de sensibilisation
publique portera sur les communautés locales vivant dans les parcs et en périphérie et sur les
administrations locales afin de développer la sensibilisation locale nécessaire pour maintenir une
approche participative de la gestion des parcs nationaux.

11. Commentaires sur l'évaluation et le suivi.

L'évaluation de la performance du projet sera basée sur les indicateurs généraux suivants :

· Stabilisation ou amélioration des conditions démographiques des indicateurs biologiques clés
spécifiques à chaque parc national (couvert végétal et répartition, populations locales d'animaux et
d'oiseaux).
· Réduction des impacts négatifs de l'utilisation des ressources (pacages, produits forestiers, etc.) sur
la diversité biologique des parcs nationaux.
· Etablissement et exécution de plans d'aménagement et de gestion avec la participation active des
communautés locales comprenant des mécanismes de financement supplémentaire, une banque de
                                                  67

   données sur la diversité biologique et le nombre de familles participant à des projets de modes de vie
   alternatifs.

   Ce schéma d'évaluation semble approprié pour mesurer les progrès de l'exécution du projet sur le
   terrain. Pour tirer parti de cette approche, il serait utile de préparer et mettre en oeuvre un mécanisme
   spécifique et de simple suivi pour permettre au personnel de savoir quand et dans quelle mesure il
   pourra tirer l'avantage maximum des patrouilles et garantir une collecte systématique des données. La
   conception comportera la sélection d'indicateurs pour évaluer les communautés, les populations
   animales et les plantes et d'autres processus prioritaires dans les parcs nationaux.

   La conception considérera l'évaluation des activités de suivi et le bien-fondé des indicateurs afin de
   perfectionner le mécanisme. Les directives de suivi peuvent être envisagées comme suit :

   · Suivi climatique :
            Dans certains cas, l'absence d'information climatique des parcs nationaux pose des difficultés
            pour les activités de gestion, par conséquent il y a un besoin d'installer des stations
            météorologiques et compléter celles existantes ainsi que le traitement des données s'il existe.
   · Suivi des populations de la faune et de la flore :
            Il s'agit de dresser un bilan des populations spécifiques importantes pour la conservation, à
            partir de l'abondance et de la biologie de quelques espèces. Ce travail devra être effectué
            principalement par les personnels des parcs nationaux et devrait se concentrer sur des espèces
            clés. Toutefois, il y aura besoin d'un appui avec du personnel spécialisé.
   · Suivi des activités humaines :
            Il faudra réaliser un suivi des activités humaines dont l'usage des ressources par les
            communautés locales et les activités touristiques afin de prévenir et de contrôler leur impact
            sur l'environnement, en fonction d'indicateurs appropriés.
   · Suivi des écosystèmes et des sites sensibles :
            Un suivi des écosystèmes et des sites défini par le zonage, la fragilité et l'importance
            écologique devrait être établi. Ceci est important au vu de problèmes tels que l'évidence de
            changements climatiques et l'expansion des déserts qui sont plus importants dans les régions
            sèches. Dans le cas du projet proposé, il semble nécessaire de mener à bien des activités de
            suivi pour apprendre la dynamique des ressources en eau et leur influence sur la diversité
            biologique.

Réponse à la revue ESTP

Il est encourageant de voir que la revue ESTP est en général extrêmement positive. L'équipe du projet est
en accord total avec les directives proposées par l'examinateur de l'ESTP concernant les aspects de suivi.
Le système de suivi/évaluation présenté à l'Annexe 1 a été revu en conséquence. Le suivi climatique a
également été incorporé dans les indicateurs. Le suivi/évaluation global fera l'objet d'un renforcement
plus poussé pendant l'évaluation du projet.




                                                      68

                                          République de Tunisie

                                 Projet de Gestion des Aires Protégées

                           Annexe 12 supplémentaire : Evaluation sociale

Introduction

Cette annexe met en relief les questions soulevées par les analyses sociales effectuées pour la préparation
du Projet de gestion des aires protégées par une équipe conjointe de BRL et GEOIDD. Chacun des trois
aires protégées proposées présente une configuration sociale unique ainsi qu'une série de problèmes et
d'enjeux écologiques. Pour cette raison, les analyses ont été menées avec la participation conjointe d'un
sociologue et d'équipes techniques pour répondre d'une manière holistique aux enjeux uniques posés par
chacune des aires protégées.

L'idée fondamentale qui sous-tend le concept de ce projet est que toute initiative qui est fortement
centralisée et contrôlée est destinée à l'échec à moins que les communautés ne forment partie intégrante
de la gestion des aires protégées et soient engagées à la protection de la diversité biologique des parcs.
En tant que tel, ce projet s'écarte des autres projets d'aires protégées de deux manières essentielles : (i) il
reconnaît que les aires proposées ne sont pas vierges et inviolées, mais qu'elles restent très importantes en
termes de conservation de la diversité biologique, mais que (ii) l'occupation humaine a laissé sa marque
et continuera à le faire tout en préservant sa diversité biologique. Avec cette reconnaissance et à travers
une approche participative, ce projet cherche à intégrer avec succès l'esprit et les procédures de la
conservation de la diversité biologique tout en travaillant en partenariat avec les communautés dans les
parcs et leur périphérie pour assurer que les ressources naturelles desquelles de nombreux ménages
dépendent, ne sont pas entièrement restreintes mais qu'elles sont employées d'une manière durable. Un
cadre de procédures pour la participation des communautés a été préparé par le MEATet accepté par la
Banque en conformité avec l'4.12 Ce cadre servira de guide pour assurer que les communautés de
bénéficiaires ont un rôle actif dans la préparation des plans d'aménagement et de gestion des parcs.

Problèmes sociaux communs aux trois parcs

Causes principales de la perte de la diversité biologique. Les évaluations sociales ont identifié les
causes principales de la perte de la diversité biologique de point de vue écosystémique et
socioéconomique. Les deux sont liées parce que la pression accrue de la population sur les ressources
naturelles a aggravé la perte de la diversité biologique et l'érosion des sols principalement au moyen du
surpâturage et du ramassage du bois de feu et de la collecte du fourrage. Il existe des alternatives à la
manière d'utiliser ces ressources, mais les trouver requiert une compréhension profonde du comment et
du pourquoi les populations locales en sont venues à utiliser ces zones.

Pression humaine. Dans les parties centrales et méridionales de la Tunisie, la population était
essentiellement nomade jusqu'après la deuxième Guerre Mondiale. Il y a eu un processus progressif de
sédentarisation, mais en général, dans ces parties du pays la population a continué à être mobile,
l'occupation des terre étant régie par des lois coutumières bien connues, accompagnée d'une
compréhension profonde des liens entre environnement et populations, et une tradition culturelle qui
continue à être enracinée dans la conception du désert et des humains comme ne formant qu'une seule
entité. Pendant ce temps dans le Nord, la population était agraire et souffrait davantage à cause de la
perte des terres qui allaient aux colons.

Sur un plan historique, le processus de sédentarisation de ce qui était une fois une population nomade
(Jbil et Bou Hedma) s'est traduit par des changements profonds dans l'occupation des terres. Des zones
qui avaient été employées dans le passé de manière saisonnière comme parcours ou terres de pacage par
les nomades ou les transhumants, ont commencé à être utilisées régulièrement l'année entière. Ces terres
dont l'usage pour l'agriculture est inapproprié et marginal, ont commencé à souffrir de l'empiètement de
l'agriculture pour alimenter une population à l'année. Ce processus a abouti non seulement à une
                                                      69

détérioration de la base des ressources et à la perte de la diversité biologique, mais également à un cycle
dérangeant d'appauvrissement progressif mais croissant de la population.

Cadres juridiques. Les lois tunisiennes régissant l'occupation et l'utilisation des terres (notamment le
Code forestier) qui ont été établies après l'indépendance (1956), affectent directement les populations des
parcs. L'utilisation traditionnelle des terres par la population, régie dans le passé par les lois coutumières
qui étaient elles-mêmes enracinées dans des formes sociales d'organisation tribale, a commencé à se
fracturer sous le protectorat français. Dans les zones agricoles très productives du pays (le Nord et la
région du Sahel) où la terre a toujours été un produit de prix, l'impact de l'établissement colonial s'est
déjà fait sentir et les segments appauvris des tribus ont été déplacés vers des zones plus marginales,
montagneuses et moins riches en ressources. Toutefois, les Français ont maintenu et accepté l'existence
des habous (territoires sous tutelle religieuse) ainsi que les terres collectives sous occupation coutumière
tribale. Pour cette raison, le système de production et l'occupation des terres se sont poursuivis avec
relativement peu de changements. L'abolition des habous et des terres collectives après l'indépendance a
eu des effets divers dans différentes parties du pays. Dans les zones qui avaient déjà été touchées par la
colonisation, il y a eu une ruée sur la privatisation de ce qui avait été auparavant des ressources
communes. Toutefois dans les parties centrale et méridionale du pays, la nouvelle législation a eu un
impact sévère parce qu'elle a en fait séparé l'organisation sociale et le mode de production des gens de
leurs terres. Cette situation a donné lieu à des contentieux sur les terres qui durent encore maintenant.

La population dans une large mesure continuent à s'appuyer sur leurs traditions, droits coutumiers, et
leurs formes d'organisation pour diriger leur vie. La législation nationale intervient seulement pour le
règlement de conflit avec la loi.

Cette réalité est centrale au projet, car l'enjeu principal sera de travailler à la conservation de la diversité
biologique avec la participation communautaire, alors que la législation en place maintient encore une
approche basée sur l'exclusion et le contrôle de la gestion de la biodiversité.

Pauvreté. Enfin, le malheureux problème omniprésent et commun aux trois parcs est la pauvreté
croissante chez les résidents des parcs et de leur périphérie. En raison de la combinaison des facteurs
décrits ci-dessus : restriction de l'espace exploitable et diminution des ressources face à une population
croissante, les principaux bénéficiaires de l'espace du parc sont ceux qui traditionnellement ont reçu le
moins d'avantages. La pauvreté constitue l'obstacle principal à la conservation de la diversité biologique,
parce que sans alternatives adéquates à leur mode de vie, les populations continuent à surexploiter les
ressources dans les limites des parcs. L'approche établie pour ce projet est pragmatique car elle permettra
de résoudre le problème de la pauvreté en intégrant la conservation de la diversité biologique dans le
processus d'un développement durable. Ce projet pilote est unique car c'est le premier projet financé par
le FEM/Banque mondiale en Tunisie dans les parcs nationaux et parce qu'il est à la fois participatif et
réaliste. Les enjeux persisteront, mais la conception mise en place est la meilleure que l'on puisse mettre
en place actuellement.

Parc national d'Ichkeul.

La superficie couverte par ce parc est considérée comme un site unique depuis le XIIIe siècle. A des
époques plus récentes, les différentes zones du parc ont appartenu à différentes juridictions : le lac sous la
tutelle d'une agence, la montagne et les zones environnantes sous la tutelle du Domaine Public, et plus
tard (1974), les zones humides d'Ichkeul sous la juridiction de la Direction Générale des Forêts (DGF).
Le parc national a été créé par décret en 1980 sous la tutelle de la DGF, qui a poursuivi la philosophie de
gestion consistant à établir des zones clôturées et à interdire l'accès des ressources naturelle sous leur
juridiction. Le parc est un site extrêmement renommé, il est sur la liste du Patrimoine mondial, est un site
Ramsar et également un site du programme sur l'homme et la biosphère.

Le parc est actuellement divisé en trois zones distinctes : la montagne, la zone marécageuse et le lac,
chacun avec une série différente de règles et d'objectifs de développement. La montagne et les zones
marécageuses sont essentiellement axées sur la conservation des ressources naturelles alors que le lac est
sujet à une exploitation économique et à la protection concomitante des intérêts de la pêche.

                                                      70

L'agriculture est intensive et le bétail est élevé dans les zones qui jouxtent immédiatement les limites du
parc.

Les ancêtres des habitants actuels d'Ichkeul venaient des zones environnantes de Sejnane et Joumine et
étaient principalement des agriculteurs de subsistance et des éleveurs de bétail. Il y avait également des
pêcheurs qui vivaient de la pêche du lac avec des méthodes traditionnelles. La physionomie de l'emploi a
changé avec l'ouverture de carrières de marbre au milieu du 20ème siècle, créant un pole de croissance
d'emploi au milieu de la région naturelle d'Ichkeul. Cette situation a encouragé l'installation dans le parc
des familles les plus pauvres du Gouvernorat de Bizerte qui venaient chercher un emploi dans les
carrières. D'après l'étude de preparation de projet, en 1991, il y avait 130 ménages et 700 habitants. Un
grand nombre de ces employés sont restés à Ichkeul à la fermeture des carrières en 1993, mais en raison
de facteurs extérnes, entre autres, les restrictions imposées sur l'usage des ressources du parc, le manque
d'autres sources de substitution, ces nombres ne cessent de regresser pour atteindre environ 65 ménages
(environ 320 personnes) en 2001. La majorité de ces personnes vivent dans plusieurs petites zones de
peuplement au pied sud de la montagne d'Ichkeul et elles continuent à avoir le droit de vivre dans leurs
maisons traditionnelles pour le moment. Les ménages disparaîtront lentement avec le vieillissement de la
population et du fait qu'il n'y a pas de sources de moyens d'existence.

Cette situation crée une population très appauvrie, composée essentiellement d'ouvriers journaliers (42
sur 62) recevant un revenu soit de la pêche (deux ménages dans le cadre du concessionnaire actuel) ou
des employés du parc (30 positions au total dont 15 vont généralement aux personnes qui vivent dans le
parc d'Ichkeul). Ces revenus étant irréguliers, ils optent pour le salaire journalier de 3,5 Dinars pour un
salaire moyen de 80 DT par mois alors que le salaire minimum est de 200 DT. Ces « hadhira » (le terme
de l'arabe al haadr signifie des travailleurs sur un site, généralement un site de construction, mais les
ouvriers sont payés dans le cadre des Programmes régionaux de lutte contre la pauvreté comme filet de
protection contre le chômage total et la destitution, administrés par les municipalités. Il y a trois
catégories d'employés : non qualifiés, baccalauréat, et bac + 2, la dernière catégorie étant la mieux payée
aux niveaux du salaire minimums) qui acceptent ce salaire en raison du manque d'autres emplois dans la
zone immédiate. Les ménages à Ichkeul ont estimé eux-mêmes leur revenu par catégorie d'emploi
comme suit : les employés «hadhira » ont un revenu annuel moyen de 1.000 DT ; les ouvriers des
carrières et autres sites de construction avoisinants ont un revenu annuel moyen de 3.700 DT ; les
ménages ayant le plus grand nombre d'animaux ont les revenus les plus élevés, en moyenne environ
10.000 DT par an, incluant les ventes de bétail et le métayage. Le revenu moyen annuel des familles
vivant dans le parc est d'environ 5.400 DT (~ 3.900 $EU) mais ceci masque des disparités importantes.
La moitié environ des familles ont un revenu annueltotal de moins de 1.000 DT (~ 700 $EU et moins de
5 pour cent de la population ont un revenu annuel total de plus de 45.000 DT (~ 32.000 $EU).

Les données de l'évaluation sociale indiquent que l'élevage du bétail est une source de subsistance ainsi
qu'une source d'épargne pour certains habitants d'Ichkeul. Il faut souligner toutefois que ces gens ne
sont pas des éleveurs de bétail par tradition comme c'est le cas dans de nombreuses autres zones du pays.
Aujourd'hui, l'élevage du bétail pour les gens d'Ichkeul et les environs immédiats constitue une manière
d'affronter la situation et une stratégie de survie. La distribution du bétail montre ceci clairement.
L'élevage est distribué de manière irrégulière. Le bétail dans le parc appartient à une race indigène qui
occupe essentiellement la zone montagneuse et qui court en liberté. Il n'y a que 36 familles sur un total
de 65 qui ont actuellement du bétail, la majorité des familles ayant environ 8,5 têtes de bétail et un seul
propriétaire qui en a plus de 200. En d'autres termes, un seul propriétaire peut utiliser les ressources que
25 familles pourraient avoir avec huit têtes de bétail chacune. Ceci crée une source de pression sur les
habitants pauvres pour appliquer des règles d'accès plus équitables du fait qu'il y a maintenant un usage
et un accès inégaux aux ressources. Plus de la moitié des familles d'Ichkeul ne possèdent pas un seul
mouton et une famille seulement en possède plus de 200. La moyenne par famille est de 20 moutons.
Toutefois, ils sont utilisés comme source de subsistance et quatre familles élèvent activement les moutons
pour le marché et acceptent également d'élever dans les limites du parc des moutons provenant de
familles extérieures au parc, ce qui est une autre source de friction entre les familles qui vivent dans les
limites du parc. Les chèvres sont élevées presque exclusivement pour la subsistance et sont rarement
vendues. Presque toutes les familles ont quelques poulets utilisés pour la subsistance, mais leur taux de


                                                      71

mortalité est élevé car il n'existe pas de services vétérinaires et que la vaccination ne se pratique pas
couramment.

Cette combinaison d'accès et d'utilisation inégaux des ressources disponibles et le manque de sources
alternatives d'emploi constitue un problème important qu'ont soulevé les habitants d'Ichkeul qui voient
que leur effort conjoint pour participer à la gestion du parc et de ses ressources améliorera leur sort et
rendra les règles transparentes et applicables à tous. Les familles restantes dans les limites du parc savent
qu'elles constituent le « dernier bastion » d'une population et d'un mode de vie qui s'effritent rapidement,
mais elles reconnaissent toutes que les inégalités existantes sont les problèmes critiques qui conduisent à
la dégradation des ressources dans la montagne et les zones marécageuses mais aussi de la qualité de
l'eau du lac.

Malgré, ou peut-être à cause de l'appauvrissement des habitants d'Ichkeul, le sentiment de solidarité entre
eux est fort, ce qui a contribué à de nombreuses initiatives et tentatives communautaires d'attirer
l'attention des autorités pour améliorer leur qualité de vie et régulariser leurs droits de continuer à vivre
dans les limites du parc. Toutefois, une partie du problème provient du fait que les acteurs institutionnels
impliqués à Ichkeul n'ont pas de coordination, ce qui s'est traduit par des actions contradictoires ou
sporadiques. En général, les agences gouvernementales n'ont pas porté leurs efforts sur les aspects
développement humain de la gestion du parc, mais plutôt sur les éléments biologiques et écologiques. De
même, les ONG qui sont intervenues n'ont pas de stratégie claire et leurs actions sont sporadiques et sans
coordination.

L'analyse des contraintes posées par la création du parc sans consultation de la population concernée et la
détérioration rapide des ressources naturelles dénote le besoin d'arriver rapidement à un dialogue entre
les agences et la population affectée. La perception de la communauté qu'ils sont les gardiens du lac et
de la montagne et qu'ils ne font qu'un avec l'environnement est un élément important qui doit être
considéré dans ce dialogue.

Il faut apporter des solutions viables et des recommandations pour des négociations avec la population
d'Ichkeul qui amélioreront et restaureront les ressources naturelles du parc tout en permettant aux
habitants appauvris d'améliorer leur situation économique et sociale. De nombreuses solutions ont été
proposées par les personnes affectées pour réduire la charge sur le pacage et limiter le nombre total du
bétail. Pendant les consultations communautaires, un Comité de développement (CD) a été établi et
représente les différentes parties prenantes. Ce groupe est une organisation locale à laquelle adhère
virtuellement toute la communauté, qui à l'époque de la pré-évaluation en était aux derniers stades d'être
formalisé et qui agira par la suite comme une AFIC. Ses participants ont déjà soulevé un nombre
considérable de problèmes à résoudre et des idées sur la formation et l'amélioration de leur capacité à
aider à la gestion du parc. La recommandation des études de préparation est que ces groupes soient
légitimés et établis comme représentants des parties prenantes locales dans le cadre de la loi sur les ONG
de 1988-93 afin de conserver leur autonomie sur les activités de développement qu'ils peuvent
entreprendre de façon à ce qu'ils puissent participer à la gestion des ressources naturelles tout en
entreprenant également d'autres actions extérieures au parc dans les zones avoisinantes afin de
promouvoir des modes de vie différents. Les zones spécifiques d'intervention du CD et de l'AFIC(s)
devront être définies au fur et à mesure de l'évolution de l'organisation, mais ils devraient promouvoir et
initier la gestion des zones marécageuses.         Une équipe de deux animateurs du développement
communautaire sera recrutée dans le cadre du projet pour travailler avec le CD. Ils seront étroitement
impliqués dans la formation des membres du CD à la gestion du parc ainsi qu'à des activités qui ont été
identifiées, dont la réhabilitation des bains publics (hammams), l'électrification, l'amélioration de
l'élevage de la volaille et des lapins là où les conditions le permettent, ainsi qu'à des activités et des
produits initiaux de tourisme écologique. Les consultations communautaires ont également indiqué qu'il
y a un rôle potentiel pour des ONG comme le WWF local et l'Association pour le développement
d'Ichkeul à être impliquées étroitement avec le CD.

Les missions de pré-évaluation et évaluation ont fait des suggestions spécifiques pour le développement
structurel continu du CD et l'assistance à la formation à fournir dans le temps intérimaire jusqu'à ce que
le projet commence. Ceci est prévu pour le mois de mai 2002.

                                                     72

Parc national de Bou Hedma

La zone naturelle de la région entre Gafsa et Gabès était dominée par la formation d'Acacia raddiana. La
dégradation de cet environnement a commencé en conséquence de la sédentarisation de la population qui
était, jusqu'au premier quart du 20ème siècle transhumante et nomade. L'information recueillie pendant
l'évaluation sociale est incomplète et sera approfondie pendant l'exécution du projet. L'information
existante montre que le parc national a été créé pour sauver cet environnement en 1936, mais qu'il n'a
jamais été délimité. A l'époque, les habitants utilisaient les terres à l'intérieur des «limites » du parc
national sur les terres habous sur lesquelles ils ont conservé leurs droits. Toutefois, lorsque l'Etat tunisien
a aboli les terres collectives et habous dans les années 60, seules quelques personnes ont réclamé leurs
droits à ces terres à titre individuel, mais la reconnaissance du titre a été refusée par intervention juridique
en 1961, et continue à l'être à ce jour. L'occupation actuelle est précaire et illégale, et les populations
locales contestent ce fait. Les clairières dans les limites du parc qui existaient déjà en 1936 continuent à
exister maintenant.

La zone qui est maintenant le parc a subi des pressions ultérieures lorsque durant la deuxième Guerre
mondiale les tribus libyennes liées aux tribus locales de la zone se sont installées à Bou Hedma pour fuir
l'occupation italienne. Sur la période des années 50 aux années 70, différents efforts ont été entrepris
pour replanter l'Acacia et améliorer le couvert végétal qui se détériorait. Bou Hedma a été intégré au
réseau international des Réserves de la biosphère en 1977. Enfin, le parc a adopté sa configuration
actuelle en 1980 lorsqu'il a été officiellement désigné parc national par décret et donc placé sous la tutelle
de la Direction Générale des Forêts.

Le parc a deux zones «d'occupation temporaire » situées dans les communes de Bou Hedma et Haddej,
avec environ 320 familles et une population totale de 2.400 personnes. Cette population conteste le statut
juridique conféré aux clairières classées comme «zones d'occupation temporaire », qui en fait bloque la
possibilité de régulariser et de clarifier les titres d'occupation. De nombreuses familles ont été déplacées
depuis l'époque de la création du parc jusqu'au début des années 90 afin de créer le noeud central du parc.
Aujourd'hui, les jeunes couples doivent s'installer dans les communes avoisinantes parce qu'il n'est pas
possible d'étendre les parcelles originales ou doivent partir en ayant reçu une compensation
principalement symbolique. A cause de cette infraction à la loi, ces occupants sont considérés dans
l'irrégularité en occupant un espace qui est destiné à être fermé.

Le problème compliqué de l'occupation des terres est aggravé par l'ignorance totale de la part de la
population en ce qui concerne le bien-fondé de l'existence du parc et de ses objectifs. L'évaluation
sociale indique qu'en général, la population ne sait pas ce qu'est un parc national ni pourquoi ils existent.
Il y a une ignorance universelle sur le concept de diversité biologique car il n'y a jamais eu de
communication. Aucune femme et aucune jeune fille n'ont jamais visité le musée écologique ou le parc.
Très peu de visiteurs extérieurs sont permis, car il faut se procurer le permis à Tunis. Auparavant,
certains des conservateurs précédents du parc avaient établi une approche rigide et inflexible qui
interdisait à la population extérieure de visiter le parc. Ceci a commencé à changer progressivement au
cours des années les plus récentes, mais le conflit demeure que jusqu'à présent, la population a été
ignorée et détachée de son environnement à cause d'un manque de rapprochement entre administrateurs,
scientifiques et la population locale. Cette situation doit changer à tout prix si Bou Hedma veut avoir un
avenir, en tenant compte de la réalité sociale dans laquelle vivent ses habitants.

La population pratique l'élevage extensif des moutons et dans une moindre mesure des chameaux, qui
étaient le pilier de l'économie nomade, même avec la réduction importante des ressources du pacage en
raison de fermetures et de sécheresses. La fermeture du parc a restreint l'accès à ceux qui en utilisaient
précédemment les ressources, et a commencé ainsi un cycle d'appauvrissement ainsi que de changements
économiques pour la population. Certains se sont tournés vers l'agriculture pluviale et il y a des lots
d'agriculture de petite irrigation. Toutefois, les efforts sont limités par le manque d'accès de ces
personnes aux programmes de développement qui existent dans la région en raison de la nature précaire
de leurs droits d'occupation.


                                                        73

Etant donné le niveau élevé de risques pour l'agriculture et de sécheresse combinés aux zones de pacage
limitées, le seul recours de nombreuses familles est d'essayer d'obtenir un emploi dans le parc. Il ne fait
pas de doute qu'il y a besoin de main-d'oeuvre et de travailleurs dans le parc. En fait, certaines d'entre
elles y ont travaillé pendant des dizaines d'années mais elles sont toujours considérées comme des
« travailleurs temporaires » à cause des considérations budgétaires à la DGF. Le seul recours est d'être
employé comme «hadhira » qui est le seul filet de protection autre que le chômage total, avec un revenu
annuel total de 1.555 DT. Comme pour Ichkeul, il y a une grande variation dans la distribution du
revenu, pouvant aller de 3.000 DT par famille par an (une moyenne de revenu par habitant de 253 DT soit
177 $EU) à environ 5.000 DT par an. Ceci signifie que la moitié de la population se situe sous le seuil de
la pauvreté. En fait, la majorité des familles qui vivent dans le parc sont considérées officiellement
comme indigentes, ce qui leur donne accès aux soins médicaux avec un paiement de 10 DT par an, et une
réduction sur le coût des médicaments. Cette classification a deux conséquences. Tout d'abord, seules
les familles où il n'y a pas de personnes salariées permanentes peuvent se qualifier pour cette
classification, ce qui prive de traitement les très pauvres qui ont des types de salaires « hadhira » (3,5 DT
par jour). L'accès aux services médicaux est précaire lui aussi du fait que les dispensaires les plus
proches se trouvent à 4 km de distance et que le temps d'attente pour voir une infirmière ou un médecin
est d'au moins six heures. La combinaison d'un taux élevé de natalité et de mortalité vient compliquer
cette situation de la santé, et ce malgré les efforts nationaux de planification familiale qui ont
considérablement réduit la taille des familles ailleurs. A Bou Hedma, il y a de nombreuses familles avec
six à huit enfants. Le mariage préféré continue à être le mariage traditionnel endogame entre cousins qui
a également des conséquences sur une incidence plus élevée de quelques maladies.

Dans ces conditions d'une telle pauvreté, les gens ne comprennent pas les pénalités imposées pour
outrepasser ou utiliser quelques unes des ressources dont ils ont besoin pour survivre. Ils expliquent
également que certaines de ces ressources interdites, comme par exemple l'alfa, se dégradent parce
qu'elles ne sont pas utilisées. L'alfa doit être coupée régulièrement pour sa survie, et, surtout, les femmes
disent qu'elles connaissent les besoins de l'alfa et qu'elles ne l'ont jamais dégradée parce que c'est un des
produits locaux desquels leur existence même dépend.

Malgré la pauvreté économique matérielle des personnes de Bou Hedma, la culture traditionnelle
demeure vive. Les femmes produisent le travail artisanal traditionnel tels que tapis, flij (bandes tissées
pour faire les tentes), sacs pour céréales, tous fabriqués sur les métiers à tisser traditionnels. Le tressage
de paniers est également bien connu dans la région, mais il est en chute à cause des restrictions sur
l'usage de l'alfa dans le parc. Il y a également la poterie traditionnelle, ainsi que la culture physique pour
maintenir sous la forme de pétroglyphes quelques ruines berbères et des villas romaines qui ont toutes un
intérêt pour les archéologues mais qui n'ont pas encore été bien étudiées.                  Il n'y a pas de
commercialisation de l'artisanat mais les fortes connaissances et capacités traditionnelles des artistes et
des artisans font de l'artisanat une source potentiellement importante pour l'amélioration du revenu et la
possibilité de modes de vie différents.

Outre la relation des personnes au parc et leur pauvreté, les problèmes de la zone sont l'éloignement et le
manque d'accès aux services sociaux. L'accès est limité à l'eau courante, aux routes, à la santé et
l'éducation, à l'électrification et à l'assainissement, ce qui rend l'existence de la population encore plus
précaire. Il n'existe pas actuellement d'associations communautaires à l'exception de deux associations
des usagers de l'eau pour les systèmes d'eau potable existants.

Toutefois, pendant les consultations communautaires, il est apparu que le consensus était total sur les
besoins urgents qui doivent être satisfaits, dont l'établissement d'un collège local et l'amélioration des
transports publics. De plus bien évidemment, la demande de clarification de la situation de l'occupation
des terres est primordiale. Mais la communauté a exprimé sa disposition à travailler avec l'administration
du parc pour utiliser conjointement les ressources du parc d'une manière durable (production de miel,
plantes aromatiques et médicinales, tourisme écologique, etc.).         Plus que tout, ces gens veulent la
reconnaissance qu'ils existent comme partie du parc, qu'ils y ont été depuis des générations et qu'ils ont
lutté pour l'indépendance de la Tunisie avec d'autres et qu'ils soient reconnus et pas invisibles. Si cette
reconnaissance doit se faire, il y aura une ouverture importante en vue d'efforts conjoints pour gérer le


                                                      74

parc et ses ressources parce qu'ils en auraient la propriété réelle et symbolique et insisteraient pour
conserver son intégrité.

La mission de pré-évaluation a défini le besoin de produire une carte détaillée de la zone occupée du parc
avec un recensement des habitants et la distribution des lots et des clairières afin d'avoir une idée et une
définition claires des problèmes qu'affronte la gestion de la Zone 2. Pendant la mission d'évaluation, les
visites aux différents douars de la Zone 2 ont montré que l'emplacement des douars est encore
relativement précis par rapport à la carte française de référence, mais aussi qu'il y a une faible
compréhension des limites du parc, du zonage et de la cartographie parmi les représentants au niveau
local et au niveau national de la DGF. Ceci est sans nul doute une des questions clés à régler au début de
l'exécution. Les démarches suivantes comprendront les mesures nécessaires pour démarrer le processus
d'organisation communautaire où l'accent ne sera pas sur la clarification des problèmes de titres de
propriété, mais plutôt sur l'obtention d'un consensus communautaire en vue d'une action commune pour
préserver leur environnement ainsi que pour réglementer l'usage de l'espace indépendamment des limites
officielles du parc. Ceci portera éventuellement sur une reconsidération de la zone centrale et des zones
tampons du parc sur la base d'analyses techniques et sociologiques conjointes. L'approche proposée
consistera à établir un Comité local de Développement (comme à Ichkeul, et dans les mêmes conditions
d'autonomie) pour rassembler les représentants de différents groupes de parties prenantes.            Trois
animateurs seront recrutés pour aider au processus de formation de groupe. De plus, il faut identifier les
personnes qui pourraient agir comme spécialistes de la promotion de l'éducation et de la sensibilisation
générale de la population aux questions écologiques et de la diversité biologique. Des discussions tenues
au cours de la préparation du projet avec les autorités de l'Etat ont déjà assuré la programmation de
certaines actions prioritaires pour améliorer l'accès de la communauté au monde extérieur, notamment
l'amélioration du réseau routier et l'électrification. Pendant la pré-evaluation, d'autres progrès ont été
accomplis avec les autorités locales quant au placement du « collège » dans le village d'El Bouaa adjacent
au parc et au démarrage des améliorations dans l'approvisionnement en eau potable.

Parc national de Jbil

Le parc national de Jbil a été établi récemment dans le cadre du programme du Gouvernement pour tenter
d'équilibrer les disparités qui ont toujours existé entre le Nord et le Sud.          Le Sud tunisien est
particulièrement important parce qu'il est perçu comme une zone «marginale » privée de ressources et
dotée d'un potentiel limité de développement du capital humain. L'émergence du tourisme dans la partie
Sud-Ouest du pays a commencé à changer ces perceptions, et l'Etat a entrepris des efforts pour accroître
le développement dans ces régions. La création d'un parc national symbolise la présence de l'Etat et
définit les modalités et orientations de son développement. C'est dans ce contexte qu'il faut voir le parc.

La zone du parc a été identifiée en 1986-87 mais le décret officiel portant création du parc a été publié en
octobre 1994. Depuis lors, plusieurs constructions ont commencé pour délimiter le parc mais on ne peut
pas dire qu'il est « fonctionnel». Comme pour les autres parcs nationaux, le décret place le parc sous la
tutelle de la DGF. Le parc de Jbil comprend des zones qui étaient considérées Domaine public ainsi que
des terres collectives de pacage. Un total de 18.200 hectares de terres collectives de parcours a été donné
au Domaine public, mais ce fait n'est pas accepté par quelques membres des tribus concernées.

Le parc couvre 150.000 hectares situés au centre d'une grande région désertique naturelle du Nefzaoua,
une ancienne entité géographique et territoriale avec un mélange de sols salins, d'affleurements rocheux
et de sable avec quelques palmiers éparpillés et couvert dans le point le plus méridional par le Grand Erg.
Il est difficile d'accès, il faut un minimum de deux heures de Douz par sentier dans les coeur des terres
marginales du Nefzaoua. Les limites du parc ont été définies par des caractéristiques physiographiques
générales et sur une carte, mais avec une considération très limitée des caractéristiques écologiques et la
distribution de la faune locale par écosystèmes. Les limites actuelles du parc sont donc considérées
illogiques par la population locale qui peut indiquer avec précision où les espèces précieuses comme la
gazelle blanche peuvent normalement être trouvées ­ et protégées. Il est généralement admis que les
objectifs du parc et les critères de viabilité et de fonctionnalité nécessiteront une reconsidération des
limites existantes du parc.


                                                     75

Il n'y a pas d'habitation permanente dans le parc. Il y a toujours eu des usagers temporaires de ces
espaces, dont des nomades traditionnels, quelques petites agglomérations villageoises et plus récemment
le tourisme. Les quatre tribus principales du Nefzaoua sont les Ouled Yacoub, les Merazigues, les
Adharas et les Ghribs-Sabria. Tous des nomades traditionnels dans le passé, ils ont été progressivement
sédentarisés et se sont établis dans les villages adjacents tout en réduisant peu à peu la zone de
transhumance.      Aujourd'hui, l'espace du parc continue à être utilisé différemment par toutes les
populations mais très distinctement :

(a)    Les Merazigues sédentarisés à Douz, Kebili et Tozeur, qui paient des bergers pour s'occuper de
leurs troupeaux de moutons et de chèvres. Nombre de ces troupeaux utilisent les zones plus proches de
Douz et non nécessairement l'intérieur des limites du parc, à l'exception de certaines saisons et dans
certaines conditions (pluviosité, vent et chaleur).

(b)    La population transhumante incluant les Merazigues et Sabria, qui circulent entre les oasis et les
pacages du Sahara, alternant entre l'occupation temporaire proche des oasis et les mouvements des
troupeaux. Ils transitent dans le parc selon des schémas bien définis de transhumance saisonnière.

(c)    Les nomades locaux appartenant aux groupes tunisiens dont les Sabria et les Adharas.

(d)    Les grands nomades, surtout dans les zones au Sud du Grand Erg comprenant les Rebaya et les
Souf d'Algérie qui se déplacent avec de grands troupeaux sans se préoccuper des limites politiques. Ils
exploitent de façon saisonnière les parties méridionale et occidentale du parc.

Même au sein de ces catégories, l'évaluation sociale a montré qu'il y a une typologie de différents
usagers et de saisons d'usage qui doit être comprise pour assurer le succès de tout plan d'aménagement et
de gestion, en particulier du fait que la zone du parc est une des zones importantes de passage entre
écosystèmes et par conséquent d'importance stratégique pour les groupes pastoraux. Bien que les
statistiques aient arrêté de compter les « familles nomades » , d'après l'étude de préparation de projet, en
1966, il y avait encore 3.000 familles dans le Sud tunisien. Des sources non officielles indiquent qu'il y a
encore environ 200 familles dans cette zone qui sont « mobiles à la recherche de pacage ».

S'il y a un sentiment d'attachement à la terre de la part des habitants d'Ichkeul et de Bou Hedma, à Jbil, il
y a plus qu'un attachement parce que la culture nomade est définie en relation aux espaces. Cette identité
se voit dans les mythes et dans la vie de tous les jours. A cause de cette identité, la revendication de faire
partie du territoire qui se trouve maintenant dans les limites du parc est une revendication qui doit être
comprise au-delà de l'occupation des terres et des droits. Même si cette population est sédentarisée, leur
identité ancestrale continue à exister à travers leur culture, leur organisation sociale et l'usage de l'espace.
Cet espace qui est tellement essentiel pour la vie de ces gens, a été désintégré avec l'établissement du
parc. Non seulement ils ont perdu des zones importantes de pacages, mais ils ont également été reconnus
de facto comme n'ayant pas de droits à ces zones en les excluant des décisions sur la délimitation et
l'usage de l'espace dans le parc.

Les consultations communautaires à Jbil ont été parmi les plus productives et les plus révélatrices. De
nombreuses parties prenantes ont été consultées, dont des agences gouvernementales, des agents de
voyage, des voyageurs et des touristes, des associations de chasseurs et d'autres clubs.                    La
recommandation la plus pressante qui a émergé de ces consultations est le besoin d'établir un plan
d'aménagement et de gestion qui sera un effort conjoint entre les parties prenantes locales et les agents de
l'Etat chargés de l'administration du parc. Le consensus qui s'est dégagé est que la raison la plus
importante de la perte de la diversité biologique dans le parc de Jbil n'est pas la présence humaine locale
et saisonnière et la pression des animaux, mais qu'elle s'attribue bien davantage à la chasse illégale,
l'utilisation illégale des motocyclettes et des 4x4, le manque de moyens de la part des autorités locales
pour gérer activement le parc et imposer des sanctions lorsque les règles sont transgressées, et l'absence
totale de communication entre les autorités du parc et la population locale qui est affectée.

Par conséquent, le programme d'action qui émerge est que la première action pour construire une
structure de gestion effective est la consultation et le dialogue avec les populations locales.            Ces

                                                      76

consultations devraient tenir compte des caractéristiques et des besoins écologiques de la faune et de la
végétation locales en utilisant les connaissances locales existantes et prédominantes de la zone du parc par
ses usagers traditionnels, avant d'en redéfinir ses limites. La culture et la population locales devraient
recevoir la même considération et la même protection que les gazelles et d'autres espèces en voie de
disparition. L'emploi généré par le parc devrait être donné en priorité aux «fils du désert » adaptés à cet
environnement difficile et qui constituent la meilleure assurance pour perpétrer sa maintenance.

L'approche de Comité de Développement qui a été favorisée comme moyen d'action dans les deux autres
parcs a également été favorisée ici par la population locale. Une évaluation séparée a également été faite
pour examiner le potentiel du tourisme écologique dans la zone de Jbil en raison de la bonne réputation
du tourisme qui existe déjà dans la région.

Questions de mesures de protection

Le projet proposé est entièrement consacré à la résolution des problèmes de la conservation de la diversité
biologique avec une approche participative. Le Gouvernement tunisien est opposé à la réinstallation de
toutes les populations des parcs et il n'y a aucune action prévue de réinstallation ni de restrictions
ultérieures à l'accès aux ressources dans les parcs existants. Néanmoins, l'équipe du projet ainsi que
l'équipe chargée des études de préparation ont tenu compte des questions de mesures de protection
comprenant la propriété culturelle et les réinstallations. Le cadre général qui suit sera un guide à la
participation communautaire et à l'approche requise pour régler les restrictions de l'accès aux ressources
naturelles. Il a l'aval du Gouvernement tunisien et de la Banque, et constitue le premier document de ce
genre a être accepté par les deux parties.




                                                     77

                                       REPUBLIQUE DE TUNISIE

                                  Projet de Gestion des Aires Protégées

        Cadre de Procédures pour la participation des communautés dans la gestion et
                                            conservation des parcs

                                               I. Introduction

A. Objectifs du projet

Le projet de gestion des aires protégées en Tunisie vise notamment l'amélioration de la gestion des trois
parcs nationaux : Ichkeul, Bou Hedma et Jbil ; (i) la contribution au mieux-être des populations qui y
vivent ainsi que dans les zones autour des parcs et (ii) l'inversion des tendances de dégradation de la
diversité biologique dans ces parcs. Le projet renforcera la capacité du Gouvernement tunisien et celle de
ses partenaires à protéger et gérer une diversité biologique d'importance mondiale et nationale en
favorisant une gestion durable des ressources naturelles. L'exécution de plans d'aménagement et de
gestion intégrés avec une participation communautaire accrue fournirait la base d'une reproduction de
cette gestion pour d'autres aires protégées également importantes tant pour la diversité biologique
nationale que mondiale. Le projet proposé contribue à renforcer la mise en oeuvre de la Stratégie de la
diversité biologique adoptée en juin 1998. Le Projet reflète pleinement cette Stratégie et comporte trois
composantes opérationnelles ; à savoir : (i) renforcement des capacités institutionnelles, (ii) gestion des
aires protégées et (iii) sensibilisation et communication.

B. Approche

Le projet sera basé sur une approche participative tenant compte des besoins des populations locales en
les associant à l'élaboration des plans d'aménagement et de gestion de chaque parc. Chaque communauté
présente une dynamique particulière. Les questions ayant trait à la taille de la communauté vivant dans le
parc d'Ichkeul et à sa répartition dans l'espace de ce parc, diffèrent de celles de Bou Hedma et de Jbil.
Ainsi, les scénarios de gestion durable et les mesures nécessaires pour une participation effective devront
tenir compte de la spécificité de chaque cas. Le Projet s'attache à promouvoir une approche participative
réelle qui aura l'adhésion de la population et qui sera basée sur une modification de la perception de la
population et des administrations afin d'aboutir aux objectifs fondamentaux visés, qui sont : la protection
à long terme de la diversité biologique et l'amélioration des conditions de vie de la population du parc et
des zones voisines de celui-ci. Le projet envisage la participation des communautés locales par le biais
des Comités de Développement (CD) tels que décrits ci-dessous. Les plans d'aménagement et de gestion
de chaque parc seraient exécutés sur une période allant de cinq à quinze ans, plans qui mettent l'accent
non seulement sur les aspects techniques (inventaire, infrastructure, surveillance) mais aussi sur les
problèmes stratégiques, socioéconomiques, et de durabilité (y compris le suivi scientifique, les
négociations avec les communautés locales sur les activités prioritaires visant à réduire les pressions sur
les aires protégées, la diversification des sources de revenus) qui soient cohérents avec la conservation de
la diversité biologique et une utilisation durable des ressources.

C. Cadre Institutionnel

Le projet soutient par une approche participative et des modes de conservation appropriés, un
développement durable des ressources naturelles du pays. Sa mise en oeuvre sera assurée par les structures
de l'Etat dans le cadre d'une concertation aux niveaux local et national. Ce projet impliquera de par la
diversité de ses domaines d'intervention, d'autres acteurs, administratifs appartenant à différents
départements concernés (agriculture, éducation scolaire, tourisme, recherche scientifique), mais aussi
privés tels que les entreprises de travaux pour les marchés de construction, les opérateurs touristiques, les
bureaux d'études, et également les organisations non gouvernementales pour la mobilisation ou la
sensibilisation des populations, etc.

                                                      78

Les structures qui seront engagées dans ce projet sont :

Le Comité de Pilotage du Projet (CP). Il sera composé des différents représentants des Ministères : (i) de
l'Environnement et de l'Aménagement du Territoire (MEAT) ; (ii) de l'Agriculture ; (iii) de la
Coopération Internationale et de l'Investissement Extérieur ; (iv) du Tourisme des Loisirs et de l'Artisanat
(MTLA) ; (v) des Finances et (vi) du Développement Economique. Il définit les orientations et la stratégie
à mettre en oeuvre dans le cadre du projet. Il veille sur le bon fonctionnement du projet, évalue et
approuve les programmes d'activité et budgets annuels. Il veille en particulier sur l'utilisation et
l'application du Cadre de Procédures au cours du déroulement du projet.

L'Unité de Gestion du Projet (UGP). L'UGP est le point focal du projet, elle coordonne et assure le suivi
technique, scientifique et financier du projet. Elle coordonne et harmonise les différentes actions
proposées par les Equipes de Gestion du Projet et qui auront été discutées au niveau des Conseils Locaux
de Développement. Elle soumet au CP les programmes de travail et les budgets associés pour validation
ainsi que les rapports d'avancement de l'année écoulée pour information. Elle s'assure que les différents
moyens techniques, humains et financiers sont mis à la disposition des organes d'exécution et que ces
derniers travaillent dans le cadre des procédures définies.

Le Conseil Régional de Développement (CRD). Situé au niveau de Gouvernorat, ce Conseil est à la fois
une instance décisionnelle et consultative et a entre autres fonctions de : (i) élaborer le plan régional de
développement qui doit s'intégrer dans le cadre du plan national du développement économique et social;
(ii) élaborer des plans d'aménagement du territoire hors des périmètres communaux et examiner le plan
directeur d'urbanisme du gouvernorat ; (iii) donner son avis sur les programmes et projets que l'Etat ou
les établissements publics envisagent de réaliser dans les gouvernorats et (iv) veiller à la réalisation de
projets régionaux arrêtés par les départements ministériels. Dans le cadre du projet, le CRD sera le dernier
recours pour la résolution de conflits éventuels entre les Comités de Développement et l'Equipe de
Gestion du Projet (EGP).

Le Conseil Local de Développement (CLD). Situé au niveau de la Délégation, ce conseil a pour fonctions
de : (i) participer à l'élaboration et à l'exécution des programmes de protection de l'environnement et des
programmes de sauvegarde de la nature, de rationalisation de l'exploitation des ressources naturelles et de
leur préservation et conservation ; (ii) donner son avis sur les programmes et projets locaux de
développement et présenter des propositions pour fixer les priorités et la programmation, et participer à
l'élaboration du plan de développement régional. Dans le cadre du projet, le CLD sera le lieu de
concertation et de discussions des plans d'aménagement et de gestion des parcs et des plans annuels
d'activités.

Les Equipes de Gestion du Projet (EGP). Une EGP sera constituée pour chaque parc. Ces équipes
chargées de la définition et la planification des actions seront animées par le conservateur du parc. Elles
comprennent aussi les représentants du MEAT et du MTLA et travaillent en étroite collaboration avec les
représentants des populations par l'intermédiaire des membres des Comités de Développement constitués.
Elles pourront être assistées par une équipe d'appui technique. Le conservateur assure la gestion
quotidienne des activités du projet sous l'autorité du CRDA (Arrondissement des Forêts).


Les Comités de Développement (CD). Ces instances à la base représentent les populations. Elles sont
créées le plus souvent dans le cadre de projet de développement pour : (i) participer à l'identification des
mesures de développement du terroir ; (ii) fournir toutes les informations et données assurant une prise en
considération des besoins de la population qu'elles représentent ; (iii) mobiliser et organiser la population
pour participer au processus de développement, etc. Fortes de leur expérience, elles peuvent évoluer vers
des structures plus formalisées d'autogestion telles que des Groupements d'Intérêt Collectifs (GIC), des
Groupements de Développement (GD), Coopératives, etc.

Des CD seront instaurés au démarrage du projet afin que les populations bénéficiaires des actions à
engager dans les différents parcs, après une période de sensibilisation et de concertation, s'organisent

                                                       79

pour participer à l'élaboration des plans de développement communautaires. Ces plans à finalité
économique et sociale prendront en compte les actions nécessaires à la conservation de la diversité
biologique et se baseront sur une meilleure utilisation des ressources disponibles et potentielles. Ils
comprendront des actions permettant à ces populations d'assurer la mise en valeur et la gestion rationnelle
des ressources naturelles situées au voisinage de l'aire protégée. Ces plans de développement
communautaire feront partie des plans d'aménagement et de gestion du parc.


II. PRINCIPES GENERAUX D'OPERATION DU CADRE DE PROCEDURES.


A. Le Contexte : conservation et restrictions d'accès aux ressources des Aires Protégées (AP).

Certaines composantes du projet pourront présenter des interactions avec la politique de la Banque
Mondiale OP4.12 (politique opérationnelle 4.12 Décembre 2001 sur les déplacements involontaires des
populations) qui concerne aussi l'accès aux ressources naturelles. Pour préparer et réaliser son
programme de conservation des écosystèmes, le projet serait amené à réduire l'accès aux ressources des
zones de protection intégrale aux populations qui les utilisent actuellement. Pour les zones de protection
intégrale, l'interdiction d'accès sera totale et les riverains ne pourront y prélever des ressources ; pour le
reste du parc, certaines activités seront autorisées. Les actions envisagées au cours de la mise en oeuvre y
compris les décisions qui mèneront à l'établissement des plans d'aménagement et de gestion de chaque
parc seront négociées selon une démarche participative fondée sur la prise en compte des préoccupations
des populations et visant en définitive à concilier les objectifs de développement avec les impératifs de
protection de l'environnement.

D'après la législation nationale, les aires protégées appartiennent au Domaine Forestier de l'Etat et les
activités y sont régies par le code forestier sous contrôle des agents de l'Etat. Différentes activités telles
que : le pacage, l'agriculture et l'exploitation forestière sont tolérées dans certaines zones. Des restrictions
d'utilisation des ressources seront envisagées au cas où elles risquent d'engendrer des perturbations
importantes de l'écosystème et/ou de porter atteinte à la conservation de la diversité biologique. Ces
restrictions sont réglementées par la législation en vigueur et notamment le code forestier ; au cas où ces
restrictions ne seraient pas en conformité avec la politique de la Banque mondiale (OP 4.12) on se
référera au présent cadre de procédures.

B. Cadre de procédure pour la consultation et participation de la communauté.

Etapes clés pour l'élaboration d'une stratégie participative. La stratégie de participation consiste à :
(a) identifier et recenser les populations qui pourraient être affectées par les activités ; (b) définir les
critères d'éligibilité des villages et des personnes ; (c) élaborer des critères d'identification des groupes
vulnérables ; (d) proposer des méthodes de consultation et de dialogue ; (e) proposer une démarche pour
associer les populations à la mise en oeuvre du projet.

1. Orientation et mobilisation de la communauté :

Pour chaque Aire Protégée (AP), une Equipe de gestion du Projet (EGP) sera créée. Les principales
responsabilités de l'EGP pour la mise en oeuvre de ce cadre de procédure seront notamment :

   i.    la dissémination de l'information, la mobilisation des acteurs sociaux et la formation des
         structures participatives (Comités de Développement) (CD),

 ii.     la conduite d'enquêtes sociales et d'utilisation des ressources,

 iii.    la formulation d'un plan d'aménagement et de gestion en collaboration avec les CD,

 iv.     l'adoption de mesures visant l'amélioration de la diversité biologique dans des zones présentant
         un intérêt particulier, et ce coopération avec les CD.

                                                       80

2. Mesures participatives.

        a. Cartographie de l'état et des systèmes d'utilisation des ressources. La cartographie fournira
        une information précise sur (a) les variations dans l'espace et dans le temps des modes
        spécifiques d'utilisation des ressources (pastoralisme, collecte du bois de feu et cueillette de
        plantes médicinales, culture,), (b) les méthodes, la localisation, et les circonstances dans
        lesquelles les parties prenantes utilisent des ressources spécifiques, et (c) les droits coutumiers et
        les revendications des parties prenantes. Dans le cadre du projet, les ménages considérés comme
        dépendant des AP seront ceux ayant un impact direct sur cette aire. La cartographie élaborée
        selon une approche participative constituera un apport pour la planification pour l'utilisation des
        ressources et pour l'élaboration des mesures d'atténuation des impacts négatifs éventuels.

        b. Les diagnostics participatifs. Ce sont les outils de base de la démarche participative. Les
        diagnostics permettent d'identifier les acteurs ayant des activités , même saisonnières, dans les
        AP, les moyens de les contacter, les types de ressources utilisées. Il s'agit de préciser la
        localisation des activités et d'évaluer l'ampleur et le degré d'exploitation de ces ressources. Les
        diagnostics peuvent également donner des informations d'ordre général sur les terroirs
        avoisinants et leurs ressources. Les diagnostics serviront de base de données initiales pour évaluer
        les mesures d'accompagnement adaptées (formations, intégration aux plans d'aménagement et de
        gestion) et pour le suivi-évaluation.

        c. Participation et consultation. Des consultations ont été menées dans le cadre de l'étude de
        préparation du projet et les ateliers de restitution. Lors de ces consultations les populations ont
        confirmé l'intérêt de l'approche participative et souligné l'importance des mesures
        d'accompagnement pour les populations riveraines qui perdent l'accès aux ressources des parcs.
        L'analyse sociale préconise que l'information sur les objectifs du projet et sur les modalités
        d'implication de la population dans les plans de gestion soit diffusées en arabe et français afin que
        la population soit informée et impliquée dès le début du projet.

3. Création des CD et sélection des représentants pour l'EGP.

Les CD sont en cours de création et seront opérationnels pendant l'exécution. Chaque CD sera représenté
à l'EGP. Afin de faciliter la participation des communautés locales, le projet appuiera la création et la
formation des CD au niveau du douar ou pour chaque groupe d'intervenants dans un douar ou terroir
selon les cas. Tous les individus peuvent devenir membres du CD qui seront chargés de désigner les
responsables du CD. Des modalités devront être arrêtées pour veiller à ce que les intérêts des femmes
soient représentés dans ces structures.

Pour chaque AP, une équipe interdisciplinaire d'appui comprenant différentes compétences telles que
l'aménagement des parcs, la sociologie, l'animation sociale, et la sensibilisation environnementale
pourrait assister le conservateur du parc. La formation du personnel de l'EGP et l'appui à la réalisation
des enquêtes et des activités communautaires de participation, planification seront assurés par l'équipe
d'appui.

4. Définition des étapes clés pour l'élaboration d'une stratégie participative.

        a. Identifier les populations concernées. Il faut distinguer les populations touchées par la
        restriction de l'accès aux ressources contenues dans les AP, des populations qui détiennent des
        droits d'usage.

        b. Critères d'éligibilité des personnes touchées par le projet. Des critères d'éligibilité seront
        définis au démarrage du projet. Ils pourraient comprendre , sans que cette liste soit limitative, les
        critères suivants : présence permanente dans l'AP depuis un certain nombre d'années,
        dépendance avérée des ressources de l'AP, bénéfice de droits d'usage, etc.


                                                     81

          c. Critères d'identification des groupes vulnérables. Les éléments vulnérables de la population
          doivent être identifiés en priorité, car ils ont un besoin irrépressible de l'accès aux ressources pour
          assurer leur sécurité alimentaire et leur survie. Les critères permettant de les identifier pourraient
          être les suivants : l'incapacité de se nourrir toute l'année ; un habitat de mauvaise qualité ;
          l'incapacité d'assurer la scolarité des enfants ; l'utilisation de superficies réduites et de champs
          dont l'utilisateur n'est pas propriétaire ; absence de rémunération ; un niveau d'équipement très
          bas, etc. Les individus qui répondent à ces critères doivent bénéficier en priorité de formations
          aux activités génératrices de revenus et doivent participer aux décisions concernant les réductions
          d'accès aux ressources des AP, et à l'élaboration des plans d'aménagement.

C. BUDGET POUR L'EXECUTION DES ELEMENTS DU CADRE DE PROCEDURE.

Le budget pour l'exécution des mesures de ce cadre de procédure est compris dans le budget du projet et
aucun budget additionnel n'est à envisager pour son exécution.

D. PROCESSUS DE CONSULTATION POUR LA RESOLUTION DES CONFLITS ET LES MODALITES DE
REGLEMENTS DES PLAINTES.

Il est vraisemblable que l'on assistera à des revendications conflictuelles de la part des acteurs au cours de
l'exercice d'aménagement de l'espace et d'allocation des ressources. Si de tels conflits ne peuvent être
résolus par l'EGP et les CD concernés, ils seront soumis au Conseil local de développement qui veillera à
trouver des solutions appropriés. Toutefois si les solutions ne sont pas trouvées, ce différend sera soumis
au Conseil Régional de Développement.

E. SUIVI ET EVALUATION DE L'EXECUTION DES MESURES PREVUES DANS LE CADRE DE PROCEDURE.

Le suivi des mesures prises suivant les règles contenues dans ce cadre de procédure seront sous la
responsabilité de l'EGP. Les rapports particuliers de suivi de ces mesures seront soumis par l'UGP au
Comité de Pilotage du projet et seront suivis par la Banque au cours des missions de supervision. Les
indicateurs de performance de ces mesures sont compris dans le cadre logique du projet (participation des
CD aux plans d'aménagement, exécution des mesures d'accompagnement, plaintes et bénéfices financiers
du Projet pour les populations touchées).

Une évaluation des mesures indiquées dans ce cadre de procédure sera réalisée dans la troisième et la
sixième année du projet.




Marie A. F. How Yew Kin
P:\TUNISIA\RE\48315\NEG\TUNPRARPADFR.doc
August 5, 2002 9:46 AM




                                                         82

