                                                                                                   91798
Améliorer l'accès aux services sociaux aux Philippines                                             September 17, 2002
La crise financière asiatique a épongé une grande partie des ressources nécessaires aux secteurs de l'éducation et de la santé des
Philippines qui se disputaient les ressources disponibles. En 1998, les dépenses en matière d'éducation – manuels scolaires, tables et
bancs de classe pour les élèves, et programmes de formation pour les enseignants – sont tombées à leur niveau le plus bas. De son
côté, le ministère de la Santé n'a pu dépensé que 25% du budget prévu pour les médicaments et produits pharmaceutiques. Cette
compression des ressources a conduit à une grave détérioration de la qualité et de l'accessibilité des services sociaux de base.

Le Projet de gestion des dépenses sociales, financé par la Banque mondiale, approuvé en 2000, a permis d'améliorer la prestation de
services sociaux publics de base en faveur des régions les plus pauvres du pays. Environ 375 000 familles de 3 700 villages ont bénéficié
de l'assistance du projet. Le prêt a également aidé à maintenir en opération des centres, institutions et programmes destinés aux groupes
de populations en détresse ou défavorisées, dont les services ont bénéficié à environ 33 000 enfants, 9 000 adolescents, 40 000 femmes,
et 5 000 handicapés.

Dans le domaine de l'éducation, la construction de 675 nouvelles classes et la rénovation et l'entretien de 15 000 classes existantes
figurent également au palmarès du projet. Environ 545 000 tables et bancs ont été livrés aux établissements scolaires à travers le pays.
Le projet a aussi financé la formation pédagogique de près de 5 000 enseignants.
