                                                                                                                  96022
Última actualización: mayo de 2007
La recuperación de la cuenca del Río Tarim de China                                                         August 20, 2007




                                                                    Enlaces:
                                                                    - ¿Qué es la AIF?
                                                                    - Reseña sobre agricultura (PDF)
                                                                    - Reseña sobre medio ambiente i (PDF)
                                                                    - Reseña sobre recursos hídricos i
                                                                    (PDF)


                                                                    China se graduó de la AIF
                                                                    el 1 de julio de 1999 i
                                                                    - El Banco Mundial en China
                                                                    - Otros graduados de la AIF




    Los 1.300 kilómetros de largo del Río Tarim en China no desembocan en el mar sino que llegan
    a un sistema lacustre llamado Lago Taitema en la empobrecida Región Autónoma de Xinjiang
    Uygur (XUAR, por sus siglas en inglés), la región autónoma más grande de China cuya
    superficie corresponde a unas cuatro veces el tamaño de Francia. Tras 30 años de uso no
    sostenible del agua, el Lago Taitema se secó por completo.




    Un primer proyecto se dispuso aumentar la producción agrícola (y mejorar el sustento de los
    agricultores) a través del mejoramiento de la gestión del recurso hídrico y de la intensificación
    agrícola. A partir de este primer proyecto y gracias a varias innovaciones técnicas, el segundo
    proyecto dio vida al primer sistema chino de gestión sostenible del agua en toda la cuenca. Una
    vez finalizados los dos proyectos, se había recuperado el nivel del lago, que ahora alcanza una
    superficie de 200 metros cuadrados.




    El mejoramiento de la gestión de los recursos hídricos mejoró el rendimiento del suelo y
    diversificó la producción a cultivos de más alto valor, además de aumentar la situación
    social y las oportunidades de empleo de muchas mujeres. Además, se detuvo y se
    revirtió la rápida desertificación de un “corredor verde” tradicional.
    Aspectos destacados:
    - Reducción de la pobreza: en el área del proyecto, se sacó de la pobreza prácticamente al 70%
    de los habitantes. Más de 200.000 hogares agrícolas recibieron beneficios directos y el ingreso
    promedio de los agricultores aumentó en las cinco prefecturas y, lo que es más importante, en
    las dos prefecturas más pobres, Kizilsu y Hotan.
    - Conservación del agua: con el revestimiento de hormigón sobre geomembranas de los canales
    para evitar la filtración, la eficiencia del transporte de agua aumentó de 60% a 95%, con lo que
    se ahorran cerca de 600-800 millones de metros cúbicos de agua al año. Esta agua se
    redistribuyó para uso industrial, municipal y ambiental y permitió la habilitación de tierras y la
    expansión del riego a más de 41.000 hectáreas de nuevas tierras agrícolas.
    - Habilitación de tierras y mejoramiento de suelos poco productivos: desde 1998 hasta 2003, se
habilitaron otras 41.460 hectáreas como tierra de riego, medida que aumentó considerablemente
la productividad de más de 123.000 hectáreas de tierras de riego poco productivas. La medida
también contribuyó a aumentar la producción de trigo en 220.000 toneladas al año, de algodón
en 82.000 toneladas y de maíz en 116.000 toneladas. En unas 148.000 hectáreas se plantaron
cultivos de mayor valor, como frutas (manzanas, damascos, peras y uvas), semillas oleaginosas,
melones, verduras y alfalfa.
- Reformas institucionales: gracias a los proyectos y a partir de iniciativas de proyectos
anteriores, se creó el primer sistema integrado y en pleno funcionamiento para la gestión de
cuencas de ríos de China. Entre las reformas institucionales y las innovaciones se encuentra el
fortalecimiento de una comisión encargada de la cuenca del río que intenta fijar cuotas anuales
sobre el uso del agua para cada una de las subcuencas; el fortalecimiento de una oficina de
gestión de la cuenca que supervisa la extracción de agua y que lleva las aguas río abajo hacia el
corredor verde y la creación de nuevos mecanismos en las prefecturas y condados para traducir
las cuotas de agua en asignaciones de agua individuales para los agricultores.
- Revitalización medioambiental: cerca de 1.700 millones de metros cúbicos de agua volvieron a
los tramos inferiores del Río Tarim, con lo que se recuperaron 300 kilómetros del curso que se
había secado. La superficie forestal de la zona aumentó más de 30% y las tierras de pastoreo
crecieron 15%, lo que contribuyó a reducir a la mitad los costos socioeconómicos de factores
como el viento y las tormentas de arena.
- Promoción de innovación técnica: los proyectos introdujeron importantes innovaciones técnicas
que se convirtieron en aportes significativos a los logros generales. Entre estas innovaciones
cabe destacar la modelación de agua y sal, el uso de conceptos de gestión con evapo-
transpiración, el uso de geomembranas para revestir los canales y evitar filtraciones, la
aplicación generalizada de técnicas integradas de manejo de pesticidas, la nivelación guiada por
láser para apoyar el ahorro de agua y el aumento de la productividad agrícola, la adopción de
procesos “de abajo arriba” para la gestión de tierras y agua, el uso de tarifas de agua en base al
uso volumétrico y la creación de un sinnúmero de asociaciones agrícolas de usuarios de agua
como parte integral de las reformas.




- El costo total del primer proyecto en la cuenca del Tarim fue de US$212 millones, de los cuales
la AIF aportó US$125 millones.
- El costo total del segundo proyecto fue de US$272,6 millones, de los cuales el BIRF aportó
US$90 millones, la AIF otros US$60 millones y el gobierno US$122,6 millones.
- A través de inversión directa, políticas y asistencia técnica, la AIF ayudó a catalizar un cambio
fundamental en la forma en que el país gestionaba los recursos hídricos. Los resultados
demuestran que es posible adoptar una estrategia de gestión de los recursos hídricos a escala,
que sea a la vez compleja, integrada y sostenible en términos económicos y ambientales, en
una zona pobre de un país en desarrollo. La experiencia también indica que es necesario
perseverar en los esfuerzos para llegar a reformas genuinas y crear asociaciones. En este caso,
se requirieron dos intervenciones importantes de la AIF en un plazo de 10 años.




AusAid facilitó gran parte de la asistencia técnica en apoyó de las reformas institucionales
tomando como base la experiencia en la cuenca de Murray Darling, en Australia.




Los principios que se aplicaron en los proyectos también se pueden utilizar en la mayoría de las
cuencas de los ríos de China y en todo el mundo. La cuenca del Río Tarim es una región
desértica que colinda con Mongolia, Afganistán, Pakistán, Tayikistán, Kirguistán y Kazajstán y
las estrategias utilizadas con tanto éxito en esta región podrían surtir el mismo efecto en otras
zonas áridas. Son varias las delegaciones, incluida una de Pakistán, que han visitado la cuenca
del Tarim y que están considerando la posibilidad de adoptar programas similares.




Proyecto en la cuenca del Río Tarim I (1991-97), II (1998-2004)
Documentos del proyecto I  |  II
