RETURN To
REPORTS       DESK                                 'DIFFUSON RESTEINTE
WITIN                                        Rapport No.  PTR-94a
TRADUCTION NON-OFFICIELE
A TITRE D'INFORMATION
cs rMa*peut ftre tilie qu par le Goupe de la anque ets omniaons ou ponnes
   Øs mt utoIsse. et å des fins offclls eulement. i nu peut #tre ni pubilé ni cit san
l'autoratio du Goups de ba B wnque, lequel ne garmntt en aucw  manidre mon exactitude ou
wonmlctkse mxhaustif.
BANQUE INTERNATIONALE POUR LÅ RECONSTRUCTION
ET LE DEVELOPPEMENT
ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT
EVALUATION D'UN DEUXIEME PROJET ROUTIER
SYRIE
23 fevrier 1972
Departement des projets d, transport


﻿Taux de,conversion
u4t  n6taire               - Livre uyrienne (LS)
1 dollar                     - 3,82 livres syrionnes
1 livre äyieu               '  0,26 dollar EU,
1 million do L                261.800 dollars EU
Exercice financr
Di 1er janvi-er au 31 décembre
oide pt Msureu   syfsté, XétrqU.e
Silset Abr~vianu
CITE -  Copagne d'ingénieurs et de teochniciens d'étudeo (consultanta, France)
,Df0- Direction des ponts et chausse0
CIT - Organsation internationale du travail
OPAS - Crogrum d'aosistance opérationnelle (financé par le RNUD)
FIKUD -  Progra  des Nations Unis pour le développement
SCET - SocMété centrale pour 1équipemont du territoire (consultanto, France)
TJ:  - Trafic journaller moyen
TRI - Taux de rentabilité interne
N0~ Tla présent rapport tient coipte des récente changement de parités
des .menpaies.


﻿EVALUATION D 'U DEULIIE PROJET ROUTIER
SYRIE
TABLE DES MATIERRS
RESUM ET CONCLUSIONS ..............................        i
I. INTRODUCTION ...........   ...... .....................   1
II. APERCU D IMMELE .....      ...................................  2
A.  Généralités  ....................... ,................. ..  2
B. Les transporte .......................................      4
C. Politique et coordination des transports ............        6
III.  LES  ROUTES  ............................... .. . ..........    7
A. le réseau routier et le trafic .......................       7
B. Administration des routes ............................       8
C. Financement et planification des routes ..............       9
D. Génie routier ........................ ............       10
E. Construction de routes ........     .  .........................  10
F. ntretien des routes .................................      11
IV.  LE  PROJET  ..........................4............ . ......  12
B. Routes à amiliorer et à construire ...................      13
C. Services de consultants .................................   13
D. Devis, financement et d6caissement ...................     14
V. EVALUATION ECONOMIQUE ....................................      17
A.  Généralités  ..........................................    17
B. Avantages à attendre du projet .......................      17
C. Les routes inscrites au projet .......................      18
VI. POINTS DIACCORD ET,RECOMANDATION ......................        20
Le présent rapport a été rédigé par MM. R. Paraud (ingénieur) et N. Kanaan
(économiste) a la suite diune mission d'évaluation effectuée en mai 1971.


﻿TABLliUl
1. Transport de marchandises en transit régional sur les routes syriennes - 1967
2. Trafic marchandises par mode de transport - 1965-69; Trafic voyageurs
par mode de transport - 1965-69
3. Nouvemente portuaires et aériens 1965-69
4. Immatriculation des véhicules 1965-69
5. R6seau routier 1966-69
6. Consommation d'essence 1960-69
7. lbtimation des recettes tirées des usagers de la route 1966-69
8. Dépenses afférentes aux routes 1965-69
9. Caractéristiques techniques des routes inscrites au projet
10. Ventilation du devis des travaux
11. Prix unitaire d 'exploitation des véhicules (au km)
12. Analyse de sensibilité des taux de rentabilité économique interne
13. Trafic sur les routes inscrites au projet - 1970
ANNEMB
A. Difficultés rencontrées à loccasion du Premier Projet routier
B. Prévisions de décaissement
ORGWNIGUAME
Organigramme du Ministère des commnications et de la Direction
des ponts et chaussées
CARsE
Réseau routier


﻿EVALUATIC< D'UN DEUXIENE PROJET ROUTIER
SYRIE
RESUME ET CRCLUSIONS
i *Le régime des transports de la Syrie est déteriné par la position
de ce pays, situé sur la côte orientale de la Méditerranée, au carrefour des
principales routes commerciales reliant l'Asie et l'Europe. Les grandes routes
syriennes assurent le trafic entre la Jordanie, le loiqlt, l'Arabie Saoudite,
l'Irak et l'Eost, ainsi que le trafic vers les porte syriens et libanais.
Jusqu'à présent, le réseau routier a desservi .e pays et la région de façon
relativement satisfaisante, mais l'augmentation du roulage et le développement
de nouveaux centres économiques rendent nécessaires une amélioration de la
majeure partie du réseau routier principal et la construction de nouvelles
routes.
ii.       Ce projet sera le Deuxième projet routier réalisé en Syrie. Dans
le cadre du Premier projet routier (Projet d'amélioration des routes, Crédit
46-SYR, 1963), l'IDA a fourni la contre-valeur de 8,5 millions de dollars
pour l'amélioration de la route Damas-Alep-aaqqa, l'achat de matériel d'en-
tretien, la rémunération de consultants qui devaient mettre au point un pro-
graum de réorganisation de la Direction des ponts et chaussées (DIC), ainsi
que pour une étude du réseau routier syrien et un projet d'exécution concernant
520 km environ de routes de grande importance économique. Le présent projet
se fonde sur ces études.
iii.      L'insuffisance des études techniques a entraîné des retards et des
difficultés dans l'exécution du Premier projet routier; des améliorations
beaucoup plus étendues et plus coûteuses que celles qui avaient été envisa-
gees à l'origine se sont révélées nécessaires pour la route Damas-Alep-Raqqa
et des modifications du tracé en cours de travaux ont occasionné des retards
supplémentaires. Les travaux avancent maintenant de façon satisfaisante
et doivent être achevés d'ici à la fin de 1973. C'est à la lumière de l'ex-
périence acquise à l'occasion de ce premier projet et d'autres projets ana-
logues que la Banque a décidé, en 1964, de ne plus consentir de prêts routiers
que lorsque les plans d'exécution sont suffisamment avancés.
iv.       les consultants ont présenté leurs recommandations sur la réorgani-
sation de la DFG en 1967, mais depuis, encore que certaines mesures impor-
tantes aient été prises, ces recommandations n'ont été mises en oeuvre que
lentement. La création officielle d'un service central de l'entretien, à la-
quelle est subordonnée l'entrée en vigueur du crédit, doit avoir lieu avant
la mi-mars 1972. Les procédures de passation des marchés pour le matériel
d'entretien nécessaire au premier projet routier ont également été lentes,
mais les avis d'appel d'offres sont maintenant lancés.


﻿- il. -
v.        Après des difficultés et des retards initiaux, le premier projet
routier progresse maintenant assez bien dans l'ensemble; la DFC a tern compte
des recommandationa de l'Association et il est dorénavant possible d'envi-
sager l'octroi d'un nouveau prêt pour l'amélioration du réseau routier.
vi.       Le projet envisagé comprends (a) la construction et/ou l'améliora-
tion de trois routes à forte priorité, d'une longueur totale d'environ 153 km
et (b) les services de consultants qui devront surveiller les travaux, effec-
tuer des études de justification et un projet d'exécution de la route prin-
cipale et des voies d'évitement de quatre villes importantes (longueur totale:
environ 540 km), ainsi qu'une étude portant sur les besoins d'entretien. le
devis du projet s'élève à l'équivalent de 28,7 millions de dollars et un cr6-
dit de l'IDA équivalant à 13,8 millions de dollars en financers l'élément de-
vises étrangères.
vii.      Les marchés seront adjugés après appel à la concurrepce interna-
tionale et la surveillance des travaux et autres services d'experts seront
assurée par des consultants. Le Ministère des communications sera chargé de
l'exécution du projet.
viii.     IA taux de rentabilité économique interne pour la construction de
routes individuelles varie entre 12 et 22 pour cent; pour l'ensemble des
travaux de construction ce taux est de 18 pour cent. Le projet entrainera
des avantages sous form d'économies pour les usagers, le coût d'exploitation
des véhicules étant réduit, et de diminution des dépenses d'entretien, les
routes bien construites nécessitant mins d'entretien que les routes médiocre-
ment surfacées actuelles.
ix.       Le projet justifie l'octroi d'un crédit de l'IDA de la contre-valeur
de 13,8 millions -de dollars.


﻿EVALUATICK D'UN DEUXIEME PROJET ROUTIER
SYRIE
I. INTRODUCTION
1.01      Le Gouvernement syrien a sollicité l'aide financière de l'Associa-
tion pour un projet consistant en: (a) la construction et/ou l'amélioration
de trois routes principales d'une longueur totale d'environ 153 km, (b) les
services de consultants pour la surveillance des travaux, poir des études
de justification économique et, si cellee-ci sont concluantes, pour un projet
d'exécution concernant des voies d'évitement des villes et une artère prin-
cipale, pour une longueur totale d'environ 540 km et (c) les services des
consultants pour une étude dvs besoins d'entretien routier. Le devis total
du projet s'élève à environ 28,7 millions de dollars. L'IDA envisage d'ac-
corder un crédit de 13,8 millions de dollars qui financerait les dépenses en
devises; les dépenses en monnaie nationale, s'élevant à l'équivalent de 14,9
millions de dollars, seront financées par le gouvernement.
1.02      Le Premier projet routier (Crédit 46-SYR, 1963, de 8,5 millions de
dollars) prévoyait:
i) l'amélioration de la route Damas-Alep-Raqqa, y compris
le projet dexécution (environ 540 km);
ii) la réorganisation de la Direction des ponts et chaussées
(DE), fourniture de matériel d'entretien comprise; et
iii) un levé du réseau routier, menant au levé définitif et au plan
. d'environ 520 km de routes prioritaires.
1.03      Les études de justification et le projet d'exécution concernant
les trois routes inscrites au présent projet de construction et/ou d'amélio-
ration ont été financés dans le cadre du premier projet routier et exécutés
par un cabinet de consultants français, la Société centrale pour l'équipe-
ment du territoire (SCET). La SCET a, en outre, entre 1965 et 1969, effec-
tué le levé du réseau routier et les projets d'exécution des routes q'ui avaient
été choisies. La SAUTI (Italie) surveille les travaux de génie civil- Eitre
1965 et 1968, la Compagnie d'ingénieurs et techniciens d'études (CITE), con-
sultants français, a élaboré un projet d'exécution pour la route Damas-Alep-
Raqqa, actuellement en construction dans le cadre du Premier projet routier,
et a étudié la réorganisation de la DF.
1.04      L'IDA avait évalué le Premier projet routier en se fondant sur des
études techniques tout à fait insuffisantes. En conséquence, il a fallu
changer le tracé prévu pour la route Damas-Alep-Raqqa et entreprendre de nou-
velles études économiques. Les travaux s'en sont trouvés retardés et n'ont
commencé sur le premier tronçon qu'en 1968. Les tensions au Moyen-Orient
ont également eu une incidence sur les appels d'offres internationaux afférents
aux autres tronçons. Les travaux, qui furent lents à démarrer, sont maintenant
bien avancés et seront terminés à la fin de 1973 (voir Annexe A). C'est cette


﻿-2-
expérience et d'autres analogues faites ailleurs au début des années 60 qui
ont poussé la Banque, en 1964, à décider de ne pas accorder de prêts pour des
travaux routiers avant que les plans d'exécution nsen soient suffisamment avancés.
1.05      En 1967, la CITE a présenté des recomandations pour une réorgani-
sation par étapes de la DPC, proposant notament la création de services sup-
plimentaires pour les grands travaux, les plans, l'entretien et la formation
professionnelle. Ces recommandations sont maintenant progressivement appli-
quées et les services envisagés ont &té créés, à l'exception du service de
lfentretien. La IPC met actuellement au point l'organisation du Service cen-
tral de l'entretien routier, en vertu d'une nouvelle politique selon laquelle
la DPC ne sera chargée que des grandes artères, alors que les collectivités
régionales continueront à entretenir les autres routes (par. 3.21). i outre:
i) un programme de formation professionnelle financé par le PNUD
avec l'OIT comme organe d'exécution est actuellement en cours
d'application (par. 3.08);
ii) des experts de l'OPAS ont été engagés (par. 3.09);
iii) le laboratoire d'essai des sols et des matériaux a été modernisé
et agrandi (par. 3.09); et
iv) les travaux de construction d'ateliers d'entretien sont en cours
(par. 3.21).
1.06      Les appels d'offres ont été lancés pour l'achat de matériel d'entre-
tien, poste pour lequel.un crédit de 1,2 million de dollars est prévu dans le
cadre du Premier projet routier. Le Service central de l'entretien doit être
officiellement créé avant la mi-mars 1972.
1.07      Il faut admettre que le gouvernement est,, avec les consultants, les
entrepreneurs et même l'Association, partiellement responsable de la lenteur
d'exécution du Premier projet; toutefois, la plupart des problèmes sont main-
tenant résolus. Il convient encore d'améliorer l'administration des chaussées
mais d'importants progrès institutionnels ont déjà été réalisés, et il est
maintenant possible d'envisager le financement de nouveaux travaux routiers
en Syrie.
1.08      L'évaluation du présent projet est fondée sur des études économiques
et techniques rédigées par des consultants et sur les conclusions dtune mission
d'févaluation comprenant l*K. R. Paraud (ingFnieur) et N. J. Kanaan (économiste)
qui se sont rendus en Syrie en mai 1971.
II. APERCU D'ENSEMBLE
A. Généralités
2.01      Située sur la rive orientale de la l6diterranée, la Syrie se trouve
au carrefour des grands itinéraires commerciaux traditionnels entre l'Asie


﻿- 3 -
et l'Europe; ces voies qui partent de l'Iran, de l'Irak et d'autres régions
de l'Est traversent les déserts, les plaines fertiles et les montagnes cô-
tières de Syrie pour se diriger vers les ports méditerranéens. Des postes
de transbordement se sont développés dans l'étroite plaine fertile entre les
montagnes et le désert et sont finalement devenus les villes de Damas, Homs,
Hama et Alep. Ces villes, à leur tour, ont engendré leur propre circulation,
et de nouvelles voies se sont développées les joignant les unes aux autres
et les reliant aux principales villes d'Asie Mineure au nord, d'Arabie et
d'Egypte au sud. Ces antiques voies commerciales constituent toujours les
principales artères syriennes actuelles et le Premier, comme le Deuxième pro-
jet routier présentement envisagé, visent à moderniser ce réseau de base.
2.02      La plus grande partie des mouvements commerciaux qui s'effectuent
entre le Liban, la Jordanie, l'Irak, le Koweit et l'Arabie Saoudite doivent
passer par la Syrie. Ne disposant d'aucune donnée précise sur ces importants
mouvements, le gouvernement effectue actuellement sur les routes des comptages
de camions quril classe d'après leur pays d'origine, afin'de déterminer les
parts du trafic national et du trafic international. Une enquête effectuée
sur le passage des camions à la freintière syro-libanaise en 1967 (Tableau 1)
a montré qu'environ 75 poids lourds d'une charge moyenne de 12 à 14 tonnes
traversaient journellement la frontière et qu'environ 30 de ces camions de
nationalités diverses se rendaient en Syrie alors que 45 transitaient vers
d'autres pays du Moyen-Orient. Le transit total dépasse maintenant de beau-
coup les chiffres cités plus haut et les nouveaux comptages permettront d'avoir
une vue plus juste de la structure des trafics régit..aux.
2.03      D'après-le recensement de 1970, la Syrie a une population d'environ
6,3 millions d'habitants, qui s'est accrue entre 1960 et 1970 au rythme annuel
de 3,3 pour cent. La majeure partie de la population se concentre dans l'étroite
plaine fertile située entre les montagnes et le désert, dans la plaine côtière,
et le long de la vallée de l'Euphrate dans la région septentrionale du pays.
Le PIB par tête était estimé à environ 180 dollars en 1970.
2.04      L'agriculture est le secteur le plus important de l'économie; elle
emploie quelque 60 pour cent de la population active et fournit environ les
deux tiers des exportations totales de produits de base. Dans les années 60,
la part moyenne de l'agriculture dans le revenu national a varié entre 25 et
40 pour cent selon les précipitations atmosphériques: en effet, 80 pour cent
de la surface cultivée n'est pas irriguée. Les principales cultures comprennent
des céréales, des légumes, des fruits, des noix et le coton, ce dernier se
plaçant en tête comme produit d'exportation et source de devises étrangères.
Le gouvernement accorde une forte priorité à l'accroissement de la production
agricole, et prévoit d'investir des sommes considérables dans l'irrigation afin
de rendre l'agriculture plus indépendante des précipitations. Ce développe-
ment de l'irrigation aura une forte incidence sur la demande de transports des
principales régions agricoles du pays, notamment l'Est et le Nord-Est.
2.05      L'industrie et les activités extractives emploient environ 11 pour
cent de la population active et représentent 13 pour cent du revenu national.
Les denrées alimentaires et les textiles représentent respectivement 40 et
20 pour cent de la production industrielle totale. La principale activité
extractive est l'exploitation du pétrole qui fournit d'importantes ressources


﻿en devises; en 1969 les exportations de pétrole brut ont atteint environ 2
millions de tonnes au total. La production pétrolière est en hausse et la
Syrie investit des sommes considérables dans ce secteur.
B. Les transports
2.06      Les deux éléments qui exercent la plus grande influence sur les
transports syriens sont: (a) le cadre physique du pays et (b) une histoire
politique longue et mouvementée qui a abouti au morcellement de la grande Syrie
après la première guerre mondiale. La plaine c8tière et les montagnes à l'ouest,
l'étroite plaine fertile au contre, et le désert à l'est ont déterminé l'em-
placemnt des villes syriennes et l'orientation générale des voies de transport.
Les transporte de l'axe nord-sud se limitent aux plaines centrales et ils sont
relativement faciles mais les transports est-ouest sont entravés par les mon-
tagnes côtières et le désert. Le morcellement de la Grande Syrie après la
première guerre mondiale et l'interposition de frontières internationales sur
un réseau de transport qui s'était développé sur une base régionale ont con-
traint la Syrie à entreprendre d'importants projets de construction en vue
d'adapter ce réseau à ses propres besoins.
Routes
2.07      Le secteur routier est examiné en détail au Chapitre III.
Chemins de fer
2.08      Le morcellement de la Grande Syrie a gravement bouleversé le réseau
ferroviaire; un tronçon de la ligne Nord-Sud passe maintenant par le Liban et
la plus grande partie de la ligne Est-Ouest, au nord, est en territoire turc.
Le réseau actuel consiste donc en un certain nombre de lignes sans liaison
entre elles, d'une longueur totale de 1.040 km dont 735 sont à écartement nor-
mal et 305 à voie étroite. Toutes les voies ferrées dépendent du Ministère
des communications. Le réseau à voie normale qui dessert le nord de Damas
est géré par les Chemins de fers syriens et le réseau à voie étroite, par la
Direction générale des chemins de fer du Hedjaz. Entre 1965 et 1969, le tra-
fic de marchandises par fer est passé de 88 à 123 millions de tonnes-km et les
transports de voyageurs de 70 à 96 millions de voyageurs-km (Tableau 2). En
termes relatifs, les chemins de fer ne s tattribuent qu'une part insignifiante
du transport terrestre de marchandises (environ 4 pour cent) et de voyageurs
(environ 2 pour cent).
2.09      Le gouvernement construit une nouvelle ligne au nord aux fins de
compléter le réseau. Cette ligne, longue de 750 km, reliera Lattaquié, le
port principal, à Qamichliye, principale ville du nord-est en passant par Alep
et en traversant les plus riches régions agricoles de la Syrie septentrionale.
Le tronçon occidental est maintenant terminé sur quelque 250 km qui sont entrés
en service, principalement pour apporter les fournitures nécessaires à la
construction du barrage du Tabqa sur l'Euphrate. Avant d'entreprendre la con-
struction de cette ligne, une étude a été faite sur les avantages respectifs
de la route et du fer pour le transport de la récolte de coton et de céréales
(environ 3 millions de tonnes) du nord-est vers le port d'exportation de


﻿- 5 -
Lattaquié. Cette étude a conclu que pour le transport de marchandises en
vrac sur un trajet de 500 km en moyenne, le chemin de fer était plus avanta-
geux que la route, et c'est pourquoi on s'est décidé en faveur de la voie
ferrée, qui est maintenant construite avec l'aide financière et technique
de l'Union soviétique.
Forts
2.10      Après le morcellement de la Grande Syrie, les principaux porte de
la région - Halfa, Beyrouth, Tripoli et Iskenderun - se sont trouvés en dehors
des nouvelles frontières de la Syrie, et le pays a été contraint d'aménager
deux nouveaux ports nationaux, Lattaquié et Tartous, et de réorienter le tra-
fic dans leur direction. Les mouvements de marchandises diverses sont montés
de 1,6 million de tonnes en 1965 à 4,6 millions de tonnes en 1969 (Tableau 3);
les mouvements de voyageurs sont négligeables. Quelque 30 millions de tonnes
de pétrole passent chaque année par le port pétrolier de Banias.
2.11      Lattaquié et Tartous desservent principalement ]e marché intérieur
mais on s'efforce actuellement d'y attirer davantage de commerce régional en
améliorant les liaisons routières entre ces ports et le réseau national ainsi
que, et tout particulièrement, avec l'Irak et la Jordanie. Toutefois, Beyrouth,
suivi par Tripoli, se classe toujours en tête des ports pour le trafic des
marchandises à destination ou en provenance des pays du Moyen-Orient. Quelque
125.000 tonnes de marchandises sont arrivées en Syrie par Beyrouth en 1967
et environ 238.000 tonnes ont traversé la Syrie à destination d'autres pays
du Moyen-Orient.
Transports aériens
2.12      Les transports aériens se concentrent en Syrie au nouvel aéroport
de Damas, construit en 1969. Seul aéroport international du pays, il sert
d'étape entre l'Europe, l'Asie et l'Afrique; il peut recevoir les plus gros
avions à réaction actuellement utilisés. Toutefois, le trafic y est faible:
de 145.oo voyageurs en 1965, il n'est monté qu'à 248.000 en 1969; le trafic
marchandises est resté constant, à quelque 1.500 tonnes par an (Tableau 3).
2.13      La Compagnie aérienne syrienne offre un service international réduit
vers des villes arabes, européennes et d'Asie, par deux Caravelles et trois
DC-6. Deux autres Caravelles sont en commande. Le réseau intérieur de la
Compagnie aérienne arabo-syrienne comprend un service vers Alep, Deir ez-Zor,
Qamichliye et Lattaquié par DC-4 et DC-3. Les vols ne sont ni très réguliers
ni très fréquents. La Compagnie aérienne arabo-syrienne réussit à équilibrer
son budget uniquement parce que les bénéfices réalisés sur les vols interna-
tionaux compensent le déficit des vols nationaux.
Oléoducs
2.14      Depuis une quinzaine années, l'on découvre et exploite du pétrole
dans la région Nord-Est du pays. Un oléoduc de 650 km a été construit avec
l'assistance de l'Italie, pour relier les gisements pétrolifèies à la raffinerie
de Homs et au port de Tartous. L'augmentation récente de la production pé-
trolière et de la capacité de raffinage de Homs et la perspective d'accroitre
les exportations pétrolières ont encouragé le gouvernement à développer la


﻿capacité de l'olodue et des installations portuaires de Tartous; ces travaux
sont maintenant en cours.
2.15      Deux oléoducs internationaux traversent la Syrie. L'un dessert
l'Iraq Potroleun Company et l'autre l'Arabian American Oil Company; ils trans-
portent respectivemnt environ 40 et 15 millions de tonnes de pétrole brut par
an. Des différends entre les sociétés productrices et les divers Etats
intëressés ont de temps à autre interrompu l'écoulement du pétrole.
0. Politique et coordination des transports
2.16      Les transports relèvent de trois ministères: le Ministère des coimmmi-
cationc, chargé des transports par route et par rail, le Ministère de la dé-
fense, chargé de l'aviation civile, et le Ministère de l'économie, chargé des
ports. Le transfert de l'administration des ports au Ministère des comumni-
cations est en cours d'étude. A l'heure actuelle, la Direction de la planifi-
cation des transports, qui fait partie du Ministère du Plan, coordonne la pla-
nification sectorielle et intersectorielle, mais, dans le cadre de la réorgani-
sation envisagée du Ministère des communications, on se propose de créer un
comité supérieur qui serait responsable de la planification sectorielle.
2.17      La politique gouvernementale des tranaports vise à améliorer les
transports par route et par fer, afin que chacun de ces modes puisse, à sa,
façon, répondre à la demande de traisports du pays. En ce qui concerne les
routes, la politique consiste à moderniser le réseau primaire composé en grande
partie de routes construites il y a plus de 30 ans. Le remier et le Deuxième
projet routier, actuellement envisagé, permettront dans une grande mesure d'at-
teindre ce but. La politique ferroviaire vise: (a) à relier les régions fer-
tiles du nord et du nord-est où sont cultivés la plupart des produits d'ex-
portation du pays (coton et blé) au port d'exportation de Lattaquié; et (b) à
compléter le réseau, qui présente des solutions de continuité (par. 2.08).
2.18      L'administration ne se chargeant pas de répartir le trafic entre
les modes de transport, les usagers sont libres de choisir celui qu'ils pré-
fèrent. Toutefois, les transports routiers sont soumis à une certaine ré-
gulation, concernant par exemple la limitation des itinéraires, mais on n'a
pas encore déterminé dans quelle mesure les règles adoptées sont réellement
applicables ou 5conomiquement inoffensives. Il conviendra de pousser plus
loin l'analyse de leurs effets avant que la Banque ne consente d3 nouveaux
prêts routiers.
2.19      Il existe deux tarifs de camionnage dans le pays, l'un pour les char-
gements du secteur privé et l'autre pour ceux.du secteur public. Une récente
étude gouvernementale indique que les tarifs demandés aux entreprises privées
permettent de couvrir les frais d'exploitation des camionneurs en leur laissant
même un bénéfice équitable. Par contre, les tarifs payés par les entreprises
publiques, les plus gros utilisateurs de camions depuis l'adoption des poli-
tiques de nationalisation en Syrie, sont trop bas dans la plupart des cas pour
offrir un profit convenable. Le gouvernement étudie actuellement des demandes
visant à relever les tarifs applicables aux entreprises publiques. Quant aux
tarifs ferroviaires, ils paraissent satisfaisants vu la faible utilisation
actuelle du réseau, mais il faudra réexaminer la question en détail lorsque la


﻿-7-
ligne du Nord sera terminée et que les chemins de fer siattribueront une
part plus importante des transports dans la nord du pays. L'étude de justi-
fication économique inscrite au présent projet (par. 5.13) comprendra une
analyse effectuée par les consultants sur la concurrence possiblà entre le
rail et la route dans le nord de la Syrie.
2.20      Daps le cadre du remier projet routier, le gouvernement a accepté
de veiller à ce que les types et la capacité des camions importés soient tech-
niquement appropriés aux normes de construction des routes du pays, de per-
mettre l'iimportation progressive de camions pour satisfaire à une demande crois-
sante et d'imposer des règles contre la surcharge des véhicules. Bien que
le parc de camions ait augmenté (Tableau h), le problème de la surcharge sub-
siste et est encore aggravé par le passage en Syrie de poids lourds étran-
gers (Tableau 1). Au cours des négociations le gouvernement a donné l'assu-
rance que le poids et la dimension des véhicules seraient convenablement con-
trôlés. Il id&g4 ,wtuellement, en consultation avec l'Association, un avant-
projet de loi mettant au point les contrôles et les amendes pour surcharge
des camions; ce texte devrait entrer en vigueur dès le milieu de 1972..
2.21      Le gouvernement restreint les importations de véhicules sur la base
d'études de la demande effectuées périodiquement par le Ministère des communi-
cations. La concurrence est vive dans le camiomag, particulièrement pour
le transport international des marchandises, où les Syriens doivent se mesurer
aux camionneurs du Liban, de Jordanie, d'Irak, du Koveit et d'Arabie Saoudite.
Les conséquences économiques inhérentes au fait qu'une partie du transport des
marchandises syriennes échappe aux camionneurs syriens à cause des restric-
tions qui frappent les importations de véhicules n'ont pas encore été mesurées.
2.22      En vue de mettre au point une politique rationnelle concernant le
carionnage international, et d'établir une base sur laquelle évaluer les ac-
cords de transit avec les pays voisins, il conviendra de procéder à une étude
des pays d'origine, du poids et de la charge moyenne des camions, qui permettra
de déterminer le montant des dépenses entrainées par le passage des véhicules
étrangers sur les routes syriennes. Lors des négociations, le gouvernement
a accepté d'entreprendre une telle étude et d'en discuter les résultats avec
l'Association. Les consultante qui seront engagés pour déterminer les besoins
future d'entretien (par. h.07) pourront aider le gouvernement à effectuer
l'étude.
III. LE SECTEUR ROUTIER
A. Le réseau routier et le trafic
3.01      Le réseau routier syrien comprend environ 8.100 km de routes pri-
maires (internationales et. nationales), 1.600 km de routes secondaires (pro-
vinciales) et 1.800 km de routes tertiaires (routes de campagne et de raccorde-
ment); environ 60 pour cent de l'ensemble du réseau routier sont asphaltés.
Le Tableau 5 indique la ventilation par type de revêtement. La liste des routes
a été dressée en 1966-67 par un cabinet de consultants, la SCET.


﻿- 8-
3.02      Les principaux éléments du réseau sont les routes qui vont de la
frontière jordanienne à Damas (et qui doivent être améliorées dans le cadre
du présent projet), de Dumas à Alep et à Raqqa (on cours de modernisation
dans le cadre du Premier projet routier) et à Deir es-Zor sur la rive de l'Eu-
phrate. Toutefois, la route la plus utilisée par le trafic local et inter-
national est celle qui joint Damas à la frontière libanaise; elle doit ître
reconstruite et mBéliorée dans le cadre du présent projet. Il est nécessaire,
pour que le pays continue à se développer, de prévoir la construction de nou-
velles routes, on particulier (a) la route de 1llugre à Deir es-Zor: l'étude
de justification économique et le projet d'exécution ont été réalisés dans
le cadre du Bremier projet routier mais aucune disposition n'a encore été prise
pour le financement des travaux de construction; et (b) la route Alep-Manbij-
Tall Tamir-Tall Kojak pour laquelle des études sont prévues au présent projet.
3.03      En 1969, il y avait environ 48.000 véhicules en Syrie dont environ
61 pour cent étaient des voitures particulières, 34 pour cent des camions,
4 pour cent des autobus et 1 pour cent des tracteurs à remorque (Tableau 4).
Le nombre des véhicules a augmenté entre 1965 et 1969 au rythme moyen annuel
d'environ 3 pour cent, chiffre qui recouvre de grandes inégalités, d'année en
année, le gouvernement ne a'étant pas tenu à une politique d'importations uni-
formes (par. 2.21). La consomnation d'essence s'est accvue à la cadence de
9 pour cent entre 1960 et 1969 (Tableau 6), Relativement peu de véhicules marchent
au gas-oil.
3.0L4     La majeure partie du trafic se concentre sur la route nord-sud qui
relie les villes de la plaine intérieure, c'est-à-dire la route Deraa-Damas-
Hom-Hama-Alep et la route Alep-Raqqa-Deir ez-Zor, la route côtière qui va
de Tartous à Lattaquié et les trois routes transversales: Dams-frontière
libanaise, Homs-Tartous et Alep-Lattaquié. On ne possède pas de données pré-
cises concernant le trafic routier mais les calculs estimatifs basés sur l'uti-
lisation du parc automobile et la longueur moyenne des trajets font apparaitre
pour 1969 un trafic marchandises de 3 milliards de tonnes-km et un trafic
voyageurs proche de 4 milliards de voyageurs-km,
B. Administration des routes
3.05      Le Ministère des communications est responsable, par l'intermédiaire
de sa Direction des ponts et chaussées (DU), de la conception, de la construc-
tion et de l'entretien des routes primaires et secondaires. A l'exception
des grands travaux de construction qui Lint exécutés directement par Lt DIO,
les opérations sont confiées à 13 subdivisions régionales. Les routo secon-
daires sont également construites par des organes semi-autonomes dans le cadre
de projets d'irrigation et d'énergie électrique, après quoi la DIC est chargée
de les entrstenir. Les subdivisions régionales construisent et entretiennent
également les chemins de campagne et les routes de desserte.
3.06      Dans le cadre du Ptimier projet routier, la CITE a étudié V.organi-
sation de la DPC et a émis des recommandations à ce sujet en insistant parti-
culièrement sur l'entretien. Les recommandations des consultants sont pro-
gressivement mises en oeuvre, mais les contraintes budgétaires, qui s'expliquent


﻿-9-
par de lourdes dépenses militaires et l'importance accordée à d'artres sec-
tours tels que les mines et l'agriculture, ont epché la DE de recruter
du personnel qualifié et d'effectuer tous les remaniements administratifs
nécessaires. Le barème des oalaires qu'applique la DE ne lui permet pas d 'at-
tirer des travailleurs, qui choisissent l'industrie privée ou l'émigration;
un comité gouvernemental étudie ce problème et fera des recommandations à son
sujet. La structure actuelle du Ministère des conmunications et de la DE
appar-at dane l'Organigraume. Une nouvelle orgaaisation comprenant, entre
autres, un Service central d'entretien des routes doit entrer en vigueur dès
le milieu de mars 1972.
3.07      La CITE a aussi proposé et lancé des programnes de formation protes-
sionnelle pour techniciens, surveillants, mécaniciens, conducteurs d'engins,
etc.; ces programmes progressent de façon satisfaisante sous le controle de
la DF et de l'OIT. Des bourses sont également accordées pour permettre à
des Syriens de faire des études d'ingénieur à l'étranger, mais la mAdiocrité
des salaires incite la plupart des boursiers à quitter le service de la DE
dès qu'ils en ont le droit. Lors des négociations le gouvernement a confirmé
que les barèmes de salaires concernant le petit personnel seraient également
étudiés par,le comité (par. 3.06).
3.06      L'accord relatif à l'application du programme quadriennal de forma-
tion, financé par le PNUD avec l'OIT coma organe d'exécution, a été signé
en juin 1969. Ce prograne reviendra à environ 600.000 dollars. Il comprerd
une large formation professionnelle pour des Ingénieurs, des techniciens, des
ouvriers qualifiés des ponts et chaussées et l'octroi de bourses de perfec-
tionnement à l'étranger. Des difficultés d'ordre administratif ou concer-
nant le recrutement d'experts vraiment qualifiés ont retardé le programme de
l'OIT d'une année mais cinq des six spécialistes prévus au budget sont main-
tenant sur place.
3.09      Le PNUD a financé le matériel destiné au laboratoire d'essais de
sols et de matériaux de la DPC ainsi. que les services de deux experts de
l!OPAS détachés auprès de la DFÇ, l'un spécialiste de conception et de con-
struction de routes et l'autre d'administration et d'organisation. L'un
des experts de l'OPAS a maintenant terminé son temps de service.
C. Financement et planification des routes
3.10      Les recettes provenant des usagers ont augmenté de 60 pour cent
entre 1966 et 1969, ce qui représente une croissance moyenne annuelle d'en-
viron 19 pour cent (Tableau 7). Ces recettes proviennent des droits à l'im-
portation sur les véhicules et les pièces de rechange, des taxes sur l'essence
et le gas-oil, et des droite levéa sur l'immatriculation des véhicules; ces
ressources ne sont pas spécialement affectées aux dépenses routières, mais
considérées comme recettes généraler de lEtat. Les recettes provenant des
usagers ont plus que couvert les dépenses réelles d'administration, d'entre-
tien, d'amélioration et de construction des routes; en 1969, par exemple, elles
s'élevaient approximativement au double des dépenses routières globales (Ta-
bleaux 7 et 8). Elles varient largement d'année en année selon le nombre do
véhicules importés (l'une des principales sources de revenus routiers); toute-
fois, entre 19Aý6 et 1969, les recettes moyennes dépassaient d'environ 40 pour


﻿- 10
cent le total des dépenses moyennes routières pour la même période. L'Etat
impose donc aux usagers de la route des taxes plus élevées qu'il n'est néces-
saire pour financer les dépenses routières, vlsant principalement en cela à
améliorer la balance des paieLents, à redistribuer les revenus et à freiner
la consommation privée.
3.11      La plupart des travaux routiers sont financés par des crédits budgé-
taires. La ventilation des dépenses routières totales entre 1965 et 1969 figure
au Tableau 8. Elle fait apparaitre une augmentation modérée mais régulière des
dépenses routières annuelles, avec un saut en 1969, année où les travaux de
construction de deux grandes routes ont démarré (de Home aux mines de phosphate
proches de Palmyre et de Damas i la frontière irakienne).
3.12      Le Troisième Plan quinquennal (1971-75) consacre 215 millions de livres
syriennes (équivalent de 56,3 millions de dollars) à l'amélioration et i la cons-
truction de routes, et 18 millions de livres syriennes (équivalent de 4,7 mil-
lions de dollars) aux études, à la formation du personnel, au matériel d'entre-
tien et de laboratoire et à d'autres dépenmes.   Le Plan, qui se fonde sur les
recommandations du rapport de la SCET, intitulé "Développement du réseau routier"
et rédigé dans le cadre du Premier projet. routier, fournira les fonds nécessai-
res à 1'achévement des travaux commencés dans le cadre du Premier projet rou-
tier et couvrira jusqulen 1975 les dépenses du Deuxième projet routier envisagé.
Bien que l'orientation générale du Plan soit satisfaisante, des études techni-
ques supplémentaires a imposent.
3.13      La collecte des données relatives i la planification routière est
limitée à des comptages de la circulation sur les routes principales; d'autres
données importantes, telles que les charges à l'essieu et le nombre de véhicu-
les étrangers en transit, ne sont pas colloctées de façon systématique. Lors
des négociations, le gouvernement a accepté de prendre les dispositions qui
s 'imposent pour que soient rassemblées les données nécessaires à la planifi-
cation routière.
D. Génie routier
3.14      Ne disposant que d'un personnel technique restreint, la IPC ne peut
se charger que d fune certaine partie des plans. Les grands projets sont éla-
borés par des consultants syriens ou étrangers. Deux cabinets de consultants
syriens s toccupent du secteur routier; la Syrie n'impose aucune restriction
a l'emploi de consultants étrangers.
3.15      Les caractéristiques géométriques proposées par la CITE ont été
acceptées par la IPC, et le décret rendant cette approbation officielle doit
paraître en 1972. Les normes proposées pour les routes inscrites au projet
(Tableau 9) sont analogues aux recommandations de la CITE, et acceptables.
E. Construction de routes
3.16      Les grands travaux routiers sont. normalement exécutés sous contrats
comportant des prix unitaires, adjugés après appel d'offres. Il ntexiste que
trois entreprises syriennes (deux privées et une publique) capables d'exécuter
de grands travaux routiers (18entreprise publique effectue actuellement d'im-
portants travaux de construction ferroviaire et s tefforcera probablement d'être


﻿- 11 -
présélectionnée pour les travaux inscrits au projet envisagé); en outre, en-
viron six entreprises syriennes de taille moyenne pourraient étre sous-traitantes
pour les terrassements, par exemple, et quelque 50 petites entreprises se spé-
cialisent principalement dans la construction des ouvrages de drainage. Toutes
les entreprisaes sont enregistrées auprès du Ministère des finances et auprès
du Ministère pour lequel elles travaillent. En raison de la crise de 1967,
un petit nombre d'entreprises étrangères seulement avaient soumissionné pour
le remier projet routier et comme à l'époque  peu d'entreprises locales étaient
en mesure de faire des offres, l'on mit du temps à trouver des entrepreneurs
qualifiés. Toutefois, deux deo quatre marchés ont été adjugée à des entre-
prises étrangres et, à moins dcvne nouvelle poussée de fièvre au Moyen-Orient,
on ne s'attend pas à rencontrer lea mêmes difficultés pour le présent projet.
Les entrepreneurs étrangers ayant remporté les premiers contrats ont l'inten-
tion de soumettre des offres pour les nouveaux travaux.
3.17      En raison du manque de personnel, la surveillance des travaux finan-
cés par lIDA a été et continuera d'être assurée par des consultants; toutefois
les travaux de construction entièrement financés par l'Etat sont normalement
surveillés par le personnel de la DM.
3.18      L'exécution du Premier projet routier a montré qu'il fallait compter
un délai d'environ six mois entre l'adjudication d'un contrat et l'approba-
tion de ce contrat par toutes les autorités gouvernementales intéressées, ce
qui retarde les mises en train. Il faudra évidement un certain temps pour
réformer les lourdes structureo administratives et il est donc peu probable
que le gouvernement parvienne à réduire de façon substantielle le délai d'ap-
probation pour le projet actuellement envisagé.
F. Entretien des routes
3.19      Tous les travaux d'entretien normal sont exécutée en régie par les
13 subdivisions régionales (par. 3.05 et Organigramme); le rechargement, le
rescellement et la fourniture globale de matériaux font généralement l'objet
de contrats. Comme il est indiqué plus bas, après la création du Service cen-
tral d'entretien, les subdivisions ne eoront plus chargées que d'entretenir
les routes secondaires et tertiaires (par. 3.21).
3.20      Les dépenses d'entretien pour les réseaux de routes primaires et
secondaires ont presque doublé entre 1965 et 1969 (Tableau 8). Le réseau de
routes primaires est assez bien entretenu, mais les travaux d'entretien sont
généralement inefficaces parce que: (a) la matériel est usagé et hétérogène,
et (b) on ne dispose que de peu de fonds pour remplacer les engins usés. Le
présent projet prévoit une étude des futurs besoins d'entretien en ce qui con-
cerne le matériel, les ateliers, les pièces de rechange, etc. (par. 4.07).
3.21      Le Service central d'entretien doit être créé d'ici à la mi-mars 1972,
mais le bâtiment principal destiné à ce service est déjà en construction près
de Damas. Le gouvernement a l'intention de décentraliser une grande partie de
ses responsabilités, notamment de dégager la DFC des charges qu'elle assume
actuellement au sujet des routes secondaires et tertiaires, en confiant ces


﻿-12-
routes entièrement aux collectivités locales. Avec les conseils et l'assis-
tance d'experts de l'OPAS et de l'OIT, la DEC a mis au point un organigramme
de Service central d'entretien, qui répond à ce souci de décentralisation
ainsi qu'un programe d'entretien correspondant. Io Service sera chargé des
artères principales, c'est-à-dire pour l'essentiel, des routes qui ont été
améliorées dans le cadre du Premier projet routier ou qui le seront dans le
cadre du présent projet. Cette séparation des tâches simplifiera les travaux
de la DP et rendra moins aigu, en outre, le problème de l'accaparement du
matériel de la DE par les collectivités locales. L'entrée en vigueur du
crédit est subordonnée à la création officielle de ce Serrice central dientre-
tien. Lors des négociations, le programe d'entretien a été discuté et le gou-
vernement a donné l'assurance qu'il fournirait les fonds et les installations
nécessaires à l'entretien convenable du réseau des routes primaires.
- 3.22      Dans le cadre du Premier projet routier, une somne de 1,2 million
de dollars était affectée à ce matériel d'entretien, et des appels d'offres
ont été lancés pour son achat. C'est le Service central d'entretien qui en
aura la responsabilité.
IV. LE PROJET
A. Généralités
4.01      Le projet prévoit:
1.    Amélioration et/ou construction de routes:
î) l'amélioration ou la construction de tronçons de la route
Damas-frontière libanaise, sur une distance d'environ 40 km;
ii) l'amélioration de la route Damas-frontière jordanienne (tron-
çon Kisswe-frontière jordanienne), long d'environ 85 km;
iii) la construction de 28 km de la route Homs-Tartous (déviation
de Tall Kalakh).
2.    Services de consultants pours
i) la surveillance des travaux susmentionnés;
ii) des études de justification et, si celles-ci sont concluantes,
un projet d'exécution pours
a) les voies d'évitement des villes de Homs, Hana, Alep et
Deraa (environ 70 km);
b) la route Alep-Manbij-Tall Tamir-Tall Kochak   (environ 470 km);
iii) une étude des besoins d'entretien.


﻿- 13 -
4.02      LAs routes inscrites au projet ont été sélectionnées par le gou-
vernemsnt en accord avec l'Association, come ayant une forte priorité dans
le réseau routier national. Ces travaux représenteront environ 35 pour cent
du programm gouvernemental de construction et d'amélicration des routes
pour la période 1971-75.
B. Routes à améliorer et à construire
4.03      Les norme techniques des routes inscrites au projet figurent au
Tableau 9, et il est traité des aspects économiques de ces voies au Chapitre V.
Voici leurs principales caractéristiques plysiquest
i) Damas-frontière libanaise - 40 km
Le premier tronçon (environ 7 km) de la route actuelle passe à
l'intérieur même de la cité de Damas, longeant un étroit corridor
bordé d'un c8té par une zone urbaine dense et de l'autre par le
Barada et la voie ferrée Damas-Beyrouth, ce qui ne laisse aucun
espace pour élargir ou améliorer la route, sinon à un prix exorbi-
tant. En outre, le trafic local y est important, les tracés en plan
horizontal et vertical sont déficients et la route traverse trois
fois la voie ferrée. Un nouveau tronçon long de 21,3 km suivra un
tracé différent, traversant les collines au nord de Damas et évitant
ainsi un itinéraire difficile, mais sur les 18,7 km restants, la
route respectera le tracé actuel; la route existante continuera
toutefois à être ouverte à la circulation et sur 5 km au-delà de sa
jonction avec le nouveau tronçon, la nouvelle route comptera quatre
voies.
ii) Damas (Kisae)-frontière jordanienne - 85 km
Convenable jusqu'à Kisswe à 17 km au sud de Damas, cette route à
deux voies qui est une~ancienne piste devra être améliorée et re-
vitue jusqu'à proximité de Deraa (80 km). Le terrain est plat ou
ondulé et les tracés horizontal et vertical sont très généralement
satisfaisants; on propose de nouveauxtracés sur une distance totale
d'environ 5 km et l'élargissement de la chaussée à la traversée des
villages.
iii) Homs-Tartous (déviation de Tall Kalakh) - 28 km
Une nouvelle route à deux voies, longue de 28 km, située entièrement
en territoire syrien, est envisagée, en remplacement de la routu ac-
tuelle, de même longueur, qui est en mauvais état et dont un tronçon
de 5 km passe en territoire libanais. Deux tronçons en pente raide,
d'une longueur totale d'environ 4 km, seront dotés de rampes de
montée pour poids lourde.
C. Services de consultants
Surveillance des travaux
4.04 Des consultants agréés par l'Association seront engagés à des con-
ditions et selon des modalités qui devront satisfaire 'IDA, pour aider le


﻿gouvernement à présélectionner les entrepreneurs, à étudier les soumissions
et à surveiller les travaux routiers entrepris dans le cadre du projet. Le
gouvernement rédige actuellement une liste des cabinets de consultants à
envisager pour ces taches.
Etudes de justification et projets d'exécution
4.05 On se propose d'étudier les voles d'évitement des villes d'Hos,
d'Hama, d'Alep et de Deraa où la circulation est très dense; les trois pro-
mières de ces villes sont situéea le long de la route Damas-Alep-Raqqa qui
est en cours de modernisation dans le cadre du remier projet routier. Deraa
est située sur la route reliant Damas à la frontière jordanienne qui doit étre
améliorée dans le cadre du présent projet.
4.06      La route Alep-Manjib-Tall Tamir-Tall Kochak, pour laquelle on se
propose d'effectuer une étude de justification économique, est presque parallèle
à la frontière turque au nord du pays. Cette route ouvrirait une région qui
n'est actuellement desservie par aucun moyen de transport terrestre.
Etude des besoins d'entretien
4.07      L'étude d'entretien réalisée par la CITE a été achevée en 1967,
mais la réorganisation des services d'entretien routier ne doit prendre effet
que d'ici au milieu de mars 1972. En raison de la récente décentralisation
administrative (par. 3.21) et du temps qui s'est écoulé depuis cette étude,
une révision et une mise à jour des recommandations des consultants s'imposent
aux fins de déterminer plus précisément les besoins d'entretien f£¾turs (par.
3.20). Le projet prévoit la rémunération de consultants qui aideront le gou-
vernement dans cette tâche.
D. Devis, financement et décaissement
4.08      Le devis total du projet s'élève à l'équivalent de 28,7 millions
de dollars, y compris les provisions pour imprévus. Le Tableau 10 fait apparaitre
la ventilation des coûts de construction pour chaque route et par postes prin-
cipaux (terrassements, drainage, etc.). Le devis du projet (basé sur les prix
de 1970) et la composante devises étrangères qui sera financée par le crédit
se résument cormme suit:


﻿-15 -
En millions de LS      Equivalent, en millions de $EU
]h monnaie  E de-         ]h monnaie  w1 de-          % en de-
nationale   vises   Total nationale    vises   Total   vises
1. Construction
et/ou améliora-
tion de routes       30,11      32,62   62,73      7,88     8,54   16,42     52
2. Services de con-
sultants pour:
i) surveillance
des travaux        0,65       2,61    3,26      0,17     0,69    o,86      80
ii) étude de jus-
tification et
projet d'exé-
cution             1,16       4,65    5,81      0,30     1,22    1,52      80
iii) étude d'entre-
tien              016       0,64   080       0,04    0_16     20      80
Total partiel    1,97       7,90    9,87      o,51     2,07    2,58
3. Imprévus
(de la rubrique 1)
Dépassement des
quantités (environ
10 %)                 3,01       3,26    6,27      0,78     0,86    1,64      52
Hausse des prix
(environ 20 %)        6,02       6,52   12,54      1,56     1,72    3,28      52
Marge de manoeuvre
(environ 7%)         211        228      4,39     0,54     0,61     1,15     52
Total partiel   11,14      12,06   23,20      2,88     3,19    6,07
TOTAUX          _52,.5       8   95,80     11,27    13 80   25,07
4. Iroit de passage      13,90        -     13,90      3,63      -      3,63       O
TOTAUX GENERAUX 57,12      52,58  109,70     1_4.90   13,80   28a70      54


﻿- 16 -
4.09      Les devis sont basés sur le projet d'exécution définitif élaboré
par la SCET. On prévoit des routes à deux voies, ce qui est suffisant pour
la circulation actuelle et la circulation future prévisible, à deux exceptions
près: un tronçon difficile, d'environ 10 km, de la route reliant Damas à la
frontière libanaise où il est économiquement indiqué de prévoir dès maintenant
des terrassements et des drainages pour quatre voies, bien que deux seulement
doivent être revêtues; et un tronçon de 5 km de la même route où la circulation
est la plus dense. Le devis afférent aux 10 km de terrassements supplémentaires
a été établi par la DP qui a évalué les cubages à prévoir en se servant des
plans de la SCET; la DFC met actuellement la dernière main au projet d'exécution
concernant ce tronçon. Le devis tient compte des récents changements de parités
monétaircs.
4.10      Une provision pour imprévus correspondant à environ 10 pour cent du
prix des travaux servira à couvrir un dépassement possible des quantités. La provi-
sion de 20 pour cent pour hausse des prix a été calculée sur la base d'une
hausse moyenne d'environ 5 pour cent par an entre la date d'établissement des
devis (1970) et l'achèvement des travaux. En outre, une provision de 7 pour
cent représente la couverture que les entrepreneurs voudront peut être s'assurer
contre les risques qu'implique pour eux l'incertitude politique régnant au
Moyen-Orient. Si le dépouillement des soumissions montre que telle ou telle
des éventualités redoutées ne s'est pas matérialisée, le poste correspondant
sera supprimé.
4.i      La SCET a estimé la composante devises étrangères à 52 pour cent du
devis en se fondant sur une analyse des prix unitaires pour chaque type de
travail; il est certes possible que des entreprises syriennes remportent un
contrat (elles travaillent actuellement à d'autres projets) mais on a supposé
que les travaux seraient exécutés par des entreprises étrangères qui confieraient
en sous-traitance une partie considérable des terrassements et des ouvrages
de drainage à des entreprises locales. Cette estimation est raisonnable. On
évalue à 80 pour cent le coût en devises étrangères de la surveillance des
travaux et d'autres services de consultants en se fondant sur des expériences
antérieures faites par la Syrie.
4.12      Les routes envisagées traverseront cortaines régions agricoles, mais,
dans l'état de la législation actuelle, on ne prévoit pas de difficultés ou
de retards provoqués par l'acquisition de terrains privés. Le crédit ne couvre
pas les dépenses de droit de passage.
4.13      Les dépenses en monnaie nationale seront couvertes par le gouverne-
ment qui, lors des négociations, a donné l'assurance que des crédits budgétaires
suffisants seraient alloués pour cet objet, point qui d'ailleurs n'a pas sus-
cité de difficultés lors du projet précédent.
4.14      Les décaissements se feront sur la base de 52 pour cent du coût des
travaux (proportion estimative des dépenses en devises étrangères) et sur celle
du coût réel en devises des services des consultants. Les prévisions de dé-
caissement figurent à l'Annexe B.
4.15      Tout solde de crédit subsistant après achèvement du projet sera annulé.


﻿- 17 -
E. Exécution
4.16      Le Ministère des communications aera responsable de l'exécution des
travaux par 1'intermédiaire de sa Direction des ponts et chaussées. La con-
struction èe fera sous contrats comportant des prix unitaires, adjugée après
appel à la concurrence internationale selon les procédures habituelles de la
Banque.
4.17      Un contrat distinct sera adjugé pour chacune des trois routes in-
scrites au projet. Chacun de ces trois contrats devrait dtre suffisamment im-
portant pour intéresser des soumissionnaires étrangers ou les plus grandes
entreprises syriennes, et on s'attend par ailleurs à ce que des sociétés sy-
riennes plus petites et plus spécialisées participent largement aux travaux
comme sous-traitantes. Le gouvernement commencera de présélectionner les en-
trepreneurs dans le courant de 1972. Les travaux devraient commencer vers la
fin de 1973 et être achevés avant la fin de 1977.
4.18      Les consultants qui seront chargés de la surveillance des travaux,
des études relatives aux besoins d'entretien, et des études de justification
ainsi que des projets d'exécution concernant les voies d'évitement des villes
et la route Alep-Tal! Kochak devront être agréée par l'Association et être en-
gagés à des conditions et selon des modalités qui devront la satisfaire. Le
gouvernement a donné son accord sur ce point au cours des négociations.
4.19      La population active syrienne représente environ un quart de la po-
pulation totale, do:t environ 5 pour cent sont sans travail. Afin de créer
des emplois destinés à des ouvriers non qualifiés, le gouvernement met en
oeuvre en province un programme permanent de petits travaux publics (petits ré-
seaux d'irrigation, routes de desserte, écoles, etc.). Il ne semble pas y avoir
de problème de sous-emploi méritant une attention particulière à l'occasion
du présent projet et c'est pourquoi les autorités syriennes ont retenu, comme
hypothèse de travail pour l'élaboration de projet, celle où seraient appliquées
des méthodes de construction classiques.
V. EVALUATION ECONOMIQUE
A. Généralités
5.01      Le Premier et le Deuxième projets routiers permettront, dans une
grande mesure, de moderniser le réseau primaire syrien et de faire face au
trafic actuel et prévu. Les routes inscrites au projet envisagé ont été choisies
parmi des voies à haute priorité identifiées en 1967 par les consultants français
de la SCET. Ces routes sont décrites en détail aux paragraphes 4.03 et 5.06 à
5.11.
B. Avantages à attendre du projet
5.02      Environ 80 pour cent des avantages quantifiables que l'on peut attribuer
aux routes du prn'jet consistent dans des économies dont bénéficieront leurs
usagers qui verrsnt leurs frais d'exploitation diminuer. Ces réductions de
coûte d'exploitation, calculées par les consultants dans le cadre de leurs études


﻿- 18 -
de justification sont: environ 10 pour cent pour les voitures particulières,
environ 12 pour cent pour les camions de moins de 7 tonnes, et 12 pour cent
pour les camions de plus de 7 tonnes (Tableau 11). Ce sont là des estimations
plut8t prudentes. La circulation des véhicules sur les routes syriennes étant
multinationale, la Syrie ,nê sera pas la seule à profiter de l'amélioration de
ses routes, d'autres pays de la région y trouveront également leur compte. C'est
tout de même la Syrie qui en tirera le plus d'avantages, puisque la plupart des
véhicules circulant sur les routes inscrites au projet sont des véhicules syriens
transportant des marchandises syriennes. Les transports en provenance et/ou à
destination de la Syrie, même assurés par des camions étrangers, profiteront de la
baisse des tarifs que ne manquera pas de provoquer l'amélioration du réseau, étant
donné la vive concurrence qui s'exerce entre les camionneurs (par. 2.21). leur
ce qui est des transports en transit, ces améliorations routières ne laisseront
pas d'influencer favorablement le commerce intrarégional d'autant plus que le
réseau régional à l'extérieur de la Syrie est lui-même en voie d'amélioration
et qu'il existe des accords réciproques de transit.
5.03      D'autres avantages (environ 15 pour cent) proviennent de la différence
entre les frais d'entretien nécessités par des artères bien construites et re-
vêtues et ceux qu'exigent les médiocres routes actuelles. On peut encore attri-
buer au projet des avantages importants, bien que non quantifiés: un gain de
temps pour les personnes faisant des voyages d'affaires ou autres, une améliora-
tion du confort pour les usagers de la route, ainsi qu'une rotation plus rapide
des capitaux des utilisateurs. La déviation de Tall Kalakh fournira une liaison
routière située entièrement en territoire syrien en .direction du port de Tartous
qui est en pleine expansion.
5.04      On n'a pas tenu compte, dans l'analyse économique, du trafic militaire
estimé à environ 15 pour cent du trafic total, sur les routes reliant Damas à
la frontière libanaise et à la frontière jordanienne. Ce trafic n'affecte d'ail-
leurs pas les normes techniques des routes envisagées.
5.05      Les avantages nets estimatifs, calculés pour une durée -de vie économique
des routes de 20 ans, donnent un taux de rentabilité interne variant entre 12 et
22 pour cent pour les voies inscrites à ce projet, et de 18 pour cent pour l'en-
semble du projet. Une analyse de sensibilité (Tableau 12) indique que des varia-
tions plausibles du prix des travaux et de l'augmentation du trafic (qui con-
stituent les deux éléments principaux de l'analyse) n'affecteraient guère le taux
de rentabilité interne. Il est donc très improbable que ce taux tombe au-dessous
de 10 pour cent pour les routes Damas-frontière libanaise et Damas-frontière
jordanienne; il pourrait à la rigueur être légèrement inférieur à 10 pour cent
pour la déviation de Tali Kalakh, mais seuliment si le coût des travaux augmen-
tait de 20 pour cent par rapport au devis et si la croissance du trafic escomptée
tombait de quelque 10 pour cent en dessous des estimations, ce qui est fort peu
probable.
C. Les routes inscrites au projet
i) Routes qu'on se propose de construire et/ou dtaméliorer
Damas-frontière libanaise
5.06      Cette route de 40 km est le tronçon syrien de la grande artère Beyrouth-
Damas; le tronçon libanais a été étudié par des consultants dont le mandat


﻿- 19 -
avait été agréé par la Banque. Cette route est d'importance pour la Syrie
en raison de la croissance de l'activité agricole et industrielle de nDmas
et de ses environs et du volume du commerce  interrégional qui s'effectue
entre Beyrouth, port principal du Moyen-Orient, et la Syrie, l'Irak, la Jor-
danie, le Kowelt, et l'Arabie Saoudite (Tableau 1).
5.07      En 1970 le trafic journalier moyen était d'environ 9.000 véhicules
sur le tronçon proche de Damas, chiffre qui tombait à environ 3.000 véhicules
à l'approche de la frontière libanaise. La route actuelle à deux voies est
insuffisante pour porter ce lourd trafic. On prévoit une augmentation de la
circulation au rythme annuel moyen de 13 pour cent par an pendant la première
décennie et de 7 pour cent pendant la seconde décennie, la croissance la plus
importante concernant les transports des personnes habitant dans les banlieues-
dortoirs des environs de Damas i/. On évalue à 16.000 véhicules le TJM sur le
premier tronçon de la route en 1980 (Tableau 13); à cette époque deux voies
supplémentaires seront nécessaires et leur coût a été inclus dans l'évaluation
économique. Le TRI, basé sur les avantages quantifiables, est de 22 pour cent
pour la période de 20 ans correspondant à la durée économique de la route.
Damas (Kisswe)-frontière jordanienne
5.08      Cette route relie Damas à l'importante région agricole de l'Haouran,
et c'est en outre un tronçon de la liaison interrégionale entre l'Arabie
Saoudite, la Jordanie et le Liban (par la route Beyrouth-Damas). Damas, Deraa
et Amman en Jordanie se trouvent dans la zone d'influence de cette route.
5.09      Cette route n'est pas actuellement en assez bon état pour supporter
le lourd trafic qui lui est imposé; le TJM en 1970 était d'environ 2.000 vé-
hicules, dont 51 pour cent de voitures particulières et le reste de camions
et d'autocars. On estime que le trafic s'intensifiera au rythme annuel de
8 pour cent pendant la première décennie, chiffre qui tombera à environ 5 pour
cent pendant la deuxième décenni-e (Tableau 13). Les avantages quantifiables
devraient donner un taux de rentabilité de 15 pour cent pendant la durée de
vie économique de 20 ans de cette route. Elle favorisera en outre l'activité
touristique autour des ruines romaines de Busra.
Homs-Tartous (déviation de Tall Kalakh)
5.10      On propose un nouveau tracé de 28 km situé entièrement en territoire
syrien pour remplacer une partie de même longueur de la mauvaise route qui
relie actuellement Homs à Tartous. Tous les véhicules utilisant cette route
doivent s'arrêter à deux postes frontièrw libanais, 5 km de la route actuelle
se trouvant en territoire libanais. Cette route est importante puisqu'elle
joint le grand centre agricole et industriel de Homs au port de Tartous.
5.11      En 1970 le TJM était d'environ 2.000 véhicules dont 50 pour cent de
voitures particulières et le reste de camions et d'autocars. On estime que
le trafic moyen augmentera d'environ 9 pour cent par an au cours de la
1/  Les estimations concernant la croissance du trafic sont basées sur des com-
paraisons entre des comptages routiers effectués en 1968, époque à laquelle
les études de justification avaient été rédigées, et les comptages routiers
de 1970.


﻿- 20 -
première décennie, puis d'environ 8 pour cent au cours de la deuxième décennie
(Tableau 13). En outre, le trafic poids lourde sur ces autoroutes tendra à
s'accrottre en raison de la découverte récente dans la région de Palmyre de
gisements de phosphate qui commencent à être exploités. Toutefois, si comme
il le prévoit, 2 millions de tonnes de phosphate sont exportées dès 1978 par
le port de Tartous, le gouvernement décidera peut-être de transporter ce vo-
lume important de phosphate par rail et de construire un embranchement reliant
les mines à la ligne principale, la jonction s'opérant à Home. On a tenu compte
de cette éventualité dans l'évaluation économique. On estime que les avantages
quantifiables induiront un taux de rentabilité de 12 pour cent pendant les 20
ans de vie économique de la route. D'autres avantages non quantifiés découleront
de gains de temps que réaliseront sur cette route voyageurs et marchandises.
ii) Routes pour lesquelles on se propose d'effectuer des études de jus-
tification et des projets d'exécution
Voies d'évitement de Homs, Hama, Alep et Deraa
5.12      Trois des quatre voies d'évitement inscrites à cette étude desservent
les villes de Home, Hama et Alep, principales agglomérations que traverse
l'artère Damas-Alep-Raqqa (financée dans le cadre du Premier projet routier).
La quatrième concerne la ville de Deraa située sur l'une des routes inscrites
au présent projet. On estime à 70 km la longueur totale de ces voies d'évite-.
ment; leurs taux de rentabilité devraient être élevés en raison de l'importance
du trafic qui les emprunte.
Alep-Manbij-Tall Tamir-Tall Kochak
5.13      Cette nouvelle route jouerait un rôle essentiel dans la mise en valeur
de riches régions agricoles du nord et du nord-est de la Syrie, qui constitue
l'une des premières priorités agricoles du gouvernement. On estime la zone
d'influence directe de cette route à 60.000 km2, soit à environ un tiers du
territoire national, et sa population est proche de 2 millions d'habitants, le
tiers environ de la population syrienne. En 1969 cette région a produit en-
viron.1,7 million de tonnes de céréales (les deux tiers de la production na-
tionale), quelque 600.000 tonnes de coton et autres récoltes industrielles
(environ un tiers de la production nationale) et quelque 500.000 tonnes de lé-
gumes et autant de tonnes de fruits. L'élevage des ovins, des caprins et de
la volaille y est également important. La route envisagée fournira en outre une
liaison directe entre Hassetché, principal centre de la région de la Djézireh,
Alep, principal centre pour l'industrie et les services du nord de la Syrie
et de là à Lattaquié, principal port d'exportation; cette nouvelle liaison sera
plus courte de 140 km que l'itinéraire actuel passant par Deir ez-Zor.
VI. POINTS D'ACCORD ET RECOMANDATION
6.01      Lors des négociations, le gouvernement a donné son accord sur les
principaux points suivants:
a) le contrôle des poids et des dimensions des véhicules (par. 2.20);
b) l'étude de la circulation de camlions étrangers (par. 2.22);


﻿- 21 -
c) la collecte de données en vue d'une planification routière
(par. 3.13);
d) l'entretien convenable du réseau primaire (par. 3.21).
6.02      La création du Service central d'entretien conditionnera la mise à
effet du crédit proposé (par. 3.21).
6.03      Sous réserve des accords et conditions indiqués plus haut, le projet
envisagé justifie l'octroi d'un crédit de l'IDA équivalaNt à 13,8 milionh de
dollars.


﻿TABLEAU 1
SYRIE
DEUXIEME PROJET ROUTIER
Transport de marchandises en transit régional sur les routes syriennes - 1967
(Poste de comptage à la frontière syro-libanaise)
Provenance du camion              Destination    Nombre de camions     Tonnes
Syrie                               Syrie                700            7.700
Région             4.200          66.500
Irak                                Syrie                -               -
Région             4.900           58.500
Arabie Saoudite                     Syrie                -               -
Région             3.900           66.500
Jordanie                            Syrie              2.400           27.300
Région             3.400           44.100
Koweit                              Syrie              1.600           23.800
Région               230            2.600
Liban                               Syrie              5.300           66.500
Région               -               -
Total partiel           Syrie            10.000          125.300
Région           .16630           238.200
Total                                    26.630          363.500
T JM                    Syrie                30
Région                45
Total                                        75
Charge moyenne des camions                          Syrie  12,5 tonnes
Région 14,3 tonnes
Source: Direction des ponts et chaussées, Ministère des communications, Mission
d1évaluation, mai 1971.
Juillet 11971


﻿TABLEAU 2
--j                             SYRIE
DEUXIEM  PROJET ROUTIER
Trafic marohandies par mode de transgort - 1965-69
e ai millions de tonnes- )
1965      1966      1967      1968     .1969
Route                          2.400     2.500     2.700     2.700     3.000
Rail                               88       85        95       123       123
Trafic voyageurs par mode de transport - 1965-69
(en millions de voyageurs - km)
Route                           3.500    3.4oo     3.600     3.700     4.000
Rail                              70        68        78        85        96
Source: Données routières: Direction des ponts et chaussées,
Ministère des communications, mai 1971.
Données relatives aux chemins de fer: Relevés statistiques, 1966 et 1969.
Juillet 1971


﻿TABLEAU 3
SYRIE
DEUXIEE PROJET ROUTIER
Mouvements portuaires et aériens 1965-69
Porte (Baniae excepté)                Banias (exorttion de pétrole)
(on miliona de tonnes)
AAnnée                    Marchandises
(en millions
de tonnes)
1965         2.700            1,6                              26,2
1966         3.000            1,9                              24,5
1967         2.900            1,7                              20,6
1968         2.800            2,8                              29,5
1969         3.600            4,6                              30,3
Transports aériens
Année      Voyageurs      Marchandises
(en tonnes>
1965        145m.o0          1.600
1966        192.000          1.600
1967        148.000          1.200
1968        212.000          1.200
1969        248.000          1.500
Source: Données portuaires: Relevés statistiques, 1966 et 1969.
Données relatives 4ux transports aériens: Direction de l'aviation
civile, 1970.
Jidllet 1971


﻿TABLFAU 4
STRIE
DEUXIEME PROJET ROUTIER
Imiatriculation des véhiculas 1965-1969
Voitures
Année   particulières     Autocars      Camions      Tracteurs-remorques    Total
1965        27.237         1.609        12.763              244             h1.853
1966        26.497         1.613        13.308              229             41.647
1967        28.564         1.406        14.644              160             44.774
1968        28.466         1.557        13.866              384             44.273
1969        29.379         1.720        16.012              696             47.807
Source: Direction des ponts et chauss6es, Ministère des communications, mai 1971.
Juillet 1971


﻿TABLEAU 5
SYRIE
DEUXIEME PROJET ROUTIER
Réseau routier 1966-69
Routes
Année,                     Gravillonnées     En terre      Total
(oni)  (n kan)  (-en ki1)
1966         5.995             1.296          1.915        9.206
1967         6.350            1.370           1.985        9.705
1968         6.600             1.200          2.700       10.500
1969         6.930             1.300          3.270       11.500
Source: Direction des ponts et chaussées, Ministère des comunicationa, mai 1971.
Juillet 1971


﻿TABLEAU 6
SYRIE
D!UXIENE PROJET ROUTIER
Consomation d'essence 1960-69
(on millions de litres)
Année                                     Essence
1960                                         87
1961                                         83
1962                                         88
1963                                        111
1964                                        154
1965                                        175
1966                                        166
1967                                        167
1968                                        168
1969                                        182
Augmentation moyenne annuelle 1960-69: 8,5 %
Source:. Direction des ponts et chaussées. Ministère des
 communications, mai 1971.
Jnillet 1971


﻿TABLEAU 7
SYRIE
DEUXIEME PROJET ROUTIER
Estimation des recettes tirées des usagers de la route 1966-69
(en millions de LS)
1966      1967      1968     1969
Taxe sur l'essence            37,9      35,O      36,3      39,5
Droit à l'importation sur
les véhicules               13,9      47,4       2,2      67,3
Droit à l'importation sur
les pièces de rechange      20,5      24,3      25,4      28,9
Droit à l'importation sur
les pneus                    2,5       2,7       3,0       3,3
Taxe d'immatriculation        23,0      20,0      22,0      26,0
Totaux                        97.8      29        88       1650O
Recettes moyennes annuelles .pour la période 1966-69: 120,3 millions de LS.
Source: Direction des ponts et chaussées, Ministère des communications.
Mission d'évaluation, mai 1971.
Juillet 1971


﻿TABLEAU 8
SYRIE
DEUXIEME PROJET ROUTIER
Dépenses afférentes aux routes 1965-69
(en millions de LS)
1965     1966     1967     1968     1969
Administration                          4,6      6,h      8,6       7,6      9,6
Entretion                               8,7    10,5     11ý,5    14,3      16,o
Construction et améliorqtion            34       8,5     11,3      15,4
Construction de routes de desserte       -        -       9,9      9,9      11,8
Totaux                                 16__ 25,4         4,3       4,z2     85,8.
Moyenne annuelle des dépenses routières pour 1965-69: 49,9 millions de LS.
Y compris les dépenses afférentes à la construction de la route Homs-mines de
phosphate et de la route Damas-frontière irakienne, dont les travaux ont démarré
en 1969.
Source: Direction des- ponts et chaussées, Ministère des communications, mai 1971.
Février 1972


﻿TABLEAU 9
SYRIE
DEUXIEME PROJET ROUTIER
Caractéristiques techniques des routes inscrites au projet
Damas-
Damas-       (Kiseve)-   Homs-Tartops
frontière     frontière   (déviationde
unité       libanaise    jordanienne   Tall Kalakh).
1. Vitesse de base               km/h            80         100             80
2. Largeur de la plate-forme      In      11,50 à 13,25      13,50          13,50
3. Largeur de la chaussée          m              7,h0        7,o           7,40
4. Largeur des. accotements       m               3,00        3,00           3,00
5. Rayon minimum de virages        a            200         300            200
6. Pente maximale                 %               7,0         3,5            7,0
7. Visibilité                     m             500         750            500
8. Type de revêtement                          Béton         Béton         Béton
bitumineux    bitumineux    bitumineux
9. Charge à l'essieu             tonnes          13          13             13
1/  Pour les sections comprenant une voie de montée (environ 11 km), la largeur totale
de plate-forme passe à 14,50 m, la largeur de la chaussée à 11,10 m et la largeur
des accotements est réduite à 1,70 m.
Source: Direction-des ponts et chaussées et rapports des consultants, mai 1971.
Février 1972


﻿SYRIE
DEUIIEME PROJE ROUTIER
Ventilation du devis des travaux
(en millions de LS)
Dépasse-
Couches                Gros tra-                       ment des    Hausse    Incertitudes
Longueur   Terras-   de surface               vaux de               Total    quantités   des prix   politiques
en km    sements   et de base   Drainage   maçonnerie   Divers   partiel      10 %       20 %          7 %       Total
1. Damas-frontière
libanaise                 ho       9.38       7.57         6.31       3.60        3.57     9.43      3.04        6.08        2.13        41.68
2. Damas (Kisswe) -
frontière jordanienne     85       0.82      16.62         0.71       0.21        3.47     21.83      2.18        4.36        1.53        29.90
3. Homs-Tar'ous (déviation
de Tall Kalakh)           28       2.86       5.01         1.17       0.82        o.61     10.47      1.05        2.10       0.73        '_..3
fla
Totaux                 13.06      29.20         8.19       4.63        7.à       62 Q       6(                               r
~(contre-=er
de $ 22,49
millions)
Non compris le cott du droit de passage; le coût y compris le droit de passage est de 99,83 millions de LS.
Note: Les devis sont basés sur les prix de 1970.
Source: Direction des ponts et chaussées et rapports des consultants, mai 1971.
Février 1972


﻿TABLFA-U 11
SYRIE
DEUXIE PROJET ROUTIER
Prix unitaire d'exploitation des véhicules (au km)
(en LS, net d'impot)
Route existante   Nouvelle route
1. Damas-frontière libanaise
i. Daas-Zabadani
Voiture particulière                         0,140           0,132
Autocar                                      0,660            0,600
Camion léger (moins de 7 tonnes)             0,480            0,435
Camion lourd (plus de 7 tonnes)              O,550            0, 500
M1. Zabadani-frontière libanaise
Voiture particulière                         0,14Ô            0,128
Autocar                                       0,660           0,565
Camion léger (moins de 7 tonnes)             0,480            0,415
Camion lourd (plus de 7 tonnes)              0,550            0,475
2. Damas-frontière jordanienne
Voiture particulière                         0,131            0,128
Autocar                                      0,499            0,439
Camion léger (moins de 7 tonnes)             0,385            0,373
Camion lourd (plus de 7 tonnes)              0,416            0,379
3. Déviation de Tall Kalakh
Voiture particulière                         0,128         .0,120
Autocar                                       0,603           0,551
Camion léger (moins de 7 tonnes)             0,431            0,339
Camion lourd (plus de 7 tonnes)              0,503            0,461
Source: Rapport des consultants, mai 1971.
Juillet .1971


﻿SYRIE
DEUXIEME PROJET ROUTIER
Analyse de sensibilité des taux de rentabilité économique interne
(W              (2)               (3)              (4)              (5)
Si l'on réduit Si l'on a.gmente
Si l'on réduit   Si l'on augmente  la croissance  la croissance de Combinaison   Combinaison
Estimation la  le coût de cons- le coût de cons-    de trafic es- trafic escomptée   de (3) et    de (2) et
Route                     plus plausible traction de 20%    truction de 20%   comptée de 10      de 10%         de (4)       de (5
---------------------------------------- (en pourcentage) ----------------------------------------------------
1. Daias-frontière libanaise
a) Section 1
Damas à jonction de Zabadani        24              26               22                23               25             21           27
b) Section 2
Jonction de Zabadani h
frontibre libanaise               18              20               16                17               19             15           21
c) Moyenne des deux sections           22              24               20                21               24            19            25
2. Damas b frontière jordanienne           15              17               13                14               16            12            18
3. Déviation de Tal. Kalakh               12             14                10                11               13             9            15
TOTAL PROJETE                         20                16                17              19                           21
Source: Mission d'évaluation, mai 1971.
Février 1972


﻿TABLEAU 13
SYRIE
DEJXIEE PROJET ROUTIER
Trafic sur les routes inscrites au projet - 1970
(TJM)
Camions de   Camions de           Taux de
Voiture                moins de      plus de           croissance
Section           particulière   Autocar    7 tonnes     7 tonnes    Total    moyen
1. Damas-frontière libanaise
i) Damas - Jonction de
Zabadani                     6.750        360       1.350         540       9.000
Taux de croissance
Première décennie ()         15          6          10           5                13,3
Deuxième décennie (M)          7          4           8           h                 6,8
ii) Jonction de Zabadani à
frontière libanaise          2.080        166         320         582       3.148
Taux de croissance
Première décenni (%)         15          6          10           5                12,2
Deuxième décerie ( )         7          h           8           4                 8,9
2. Damas-frontière jordanienne      1.020         80         640         260       2.000
Taux de croissance
Première décennie ()          10          5           5           6                 7,7
Deuxième décennie (')           6          4           4           5                 5,2
3. Homs-Tartous
(Déviation de Tall-Kalakh)      1.0h5        146          84         815       2.090
Taux de croissance
Première décennie (%)          10          h          10           8                 9,0
Deuxième décennie (%)           8          4           8           7                 7,5
Source: Direction des ponts et chaussées, Ministère des communications, mai 1971.
Juillet 1971


﻿ANNEXE A
DIFFICULTES RENCONTREES A L'OCCASION DU PREMIER PROJET ROUTIER
1.        L'évaluation -des travaux d'amélioration de la route Damas-Alep-
Raqqa avait été faite sur la base d'études techniques très incomplètes. Un
complément important d'études techniques a été nécessaire avant que les tra-
vaux puissent commencer. Le crédit n'est entré en vigueur qu'Aprèe une
quinzaine de mois, après quoi de nouveaux retards ont été occasionnés par
un désaccord opposant la DPC aux consultants français de la CITE, sur la
portée et la qualité des études d'amélioration. D'après les résultats des
études techniques préliminaires, il est apparu clairement que les aménage-
ments initialement prévus pour la route Damas-Alep-Raqqa ne satisferaient
pas la demande croissante de trafic, et qu'une reconstruction complète, y
compris des modifications du tracé, s'imposait. La nécessité d'effectuer
des travaux plus importants et de modifier le tracé de la route sur une
distance d'environ 90 km le long de l'Euphrate (à l'emplacement où la route
existante sera submergée en 1975 par le réservoir du futur barrage de
Tabqa) a entrainé: a) une augmentation du devis qui est passé de 8,5 à en-
viron 25 millions de dollars, b) le besoin de procéder à une évaluation
économique entièrement nouvelle de la route, et c) des retards supplé-
mentaires dans les études techniques. Quelques mois après l'achèvement
des nouvelles études économiques et techniques, la crise du .Moyen-Orient
a découragé les soumissionnaires éventuels et le îouvernement dut effec-
tuer une nouvelle présélection des entrepises et lancer de nouveaux ap-
pela d'offre.
2.        Sur la base d'études techniques corrigées et d'un nouveau devis,
le gouvernement a proposé à l'Association, qui a donné son accord, d'ap-
porter les modifications suivantes au projet:
a) on procédera à deux changements importants du tracé de la route
Damas -Alep-Raqqa;
b) le crédit ne financera plus que trois contrats (la section vieée
par le quatrième contrat restera inscrite au projet, mais sera
financée entièrement par le gouvernement);
c) la Liste des marchandises sera révisée; et
d) la participation de l'Association sera réduite de 50 à 30
pour cent.
3.        Les travaux de construction ont commencé au début de 1968; les
marchés afférents aux quatre tronçons de route ont été adjugés et des tra-
vaux sont déjà assez avancés; on en jirévoit l'achèvement vers la fin de 1973.


﻿ANNEXE B
SYRIE
DEXIEME PROJET ROUTIER
Prévisions de décaissement
Exercice financier BIRD/IDA                    Décaisisements ou ulatifs
et trimestre se terminant le                    à la fin du trimestre
(on milliers de dollars)
1973/74
31 décembre 1973                                           500
31 mars 1974                                             1.300
30 juin 1974                                             2.300
1974/75
30 septembre 1974                                        3.000
31 décembre 1974                                         3.700
31 mars 1975                                             h.400
30 juin 1975                                             5.200
1975/76
30 septembre 1975                                        6.000
31 décembre 1975                                         6.800
31 mars 1976                                             7.600
30 juin 1976                                             8.400
1976/77
30 septembre 1976                                        9.200
31 décembre 1976                                        10.000
31 mars 1977                                            11.000
30 juin 1977                                            12.000
1977/78
30 septembre 1977                                       12.500
31 décembre 1977                                        13.000
31 mars 1978                                            13.500
30 juin 1978                                            13.800
Source: Direction des ponts et chaussées - Ministère des communications en
mission d'évaluation, mai 1971.
Février 1972


﻿SYRIE
DEUXIEME PROJET ROUTIER
ORGANIGRAMME DU MINISTERE DES COMMUNICATIONS ET DE
Li DIRECTION DES PONTS ET CMAUSSEES
COMUNICA TIONSAGNESPCALEE
DEUX'VICE-miNylSTRES3
DIRECTIONS                                                GENERALES
TRANSOT ETTSE
PLANIFICATION                       VEH9CULES                                 CHAUSSEES                              ADMINISTRATION                   COMPTABIL TE
CNELERS
DIRECTIONS
CONTROLE DES
ORGANISATION         CONTROLEDES          ETUDES              PONTS           LABORATOIRE            ETUDES             GRANDS           SUBDIVISIONS        MATERIEL
ETFORMATION                              SPECIALES                                                 TECHNIOUES           TRAVAUX            REGIONALES
BUREAU DES                                                                                                    TREIZE
STATISTIQUES                                                                                                SUBDIV SIONS
ET DES COMPTAGES                                                                                               REGtONALES
ROUTIERS
IBRD - 5886


﻿K E  y
- Rois eb,Am
s ende,un
Al Bob
Kfflab  -
71 sal/y
LoIoak,o
Med : e r r a n e a n                                                            D-
senysds
S e a                                                                               MvoOoeo
lyd..e
RA    Q
L E 3A NO0Ne,
SYRIA
BEIRU.                                                      ff
HIGHWAY SYSTEM
Kha  AbuB                                                   --  Int roa  ond one
vIl,           Fe~~~~~~~~odoad  s  oxis  od,  otme)  eolo  orvor
-E L                                                                 .+ +  - $tlct, odo od n,ndrlo,n s o
P.ved,t ro ads   .ddt..
SEROT  HiGHWAY  PROJECT iha  mrvmn  ricCei  6SR
ch&bo~73                                                    Fe-sWbity  studes  .,f- , rn
unevr Feap     d  studi. SYRIA)
solad0C
JuLY                                                                                   OOEITi


