                                           RP307 v14
PROJET POLES INTEGRES DE CROISSANCE
          CREDIT 4399 - MAG




                              Rédaction : Harizo RASOLOMANANA
                                                                             Table des matières

1    RESUME                                                                                1 

2    INTRODUCTION GENERALE                                                                 3 

3    DESCRIPTION DU PROJET DE TRAVAUX D’URGENCE                                            4 
     3.1  LOCALISATION DE LA ZONE DU PROJET                                                      4 
     3.2  CONTEXTE ET JUSTIFICATION DU PROJET DE TRAVAUX D’URGENCE                               4 
          3.2.1  Contexte du projet de travaux d’urgence                                         4 
          3.2.2  Consistance des travaux envisagés à Ankify                                      6 
                 3.2.2.1  Appontement                                                            6 
                 3.2.2.2  Revêtement des terre-pleins                                            6 
                 3.2.2.3  Mouillage des coques et petits bateaux de plaisance                    7 
                 3.2.2.4  Clôture                                                               11 
     3.3  IMPACTS ATTENDUS DU PROJET                                                         11 
          3.3.1  Impacts positifs attendus                                                      11 
          3.3.2  Impacts négatifs prédits                                                       12 
          3.3.3  Justification de la préparation d’un P.A.R                                     17 
     3.4  SITE DE RELOCALISATION                                                             17 
          3.4.1  Emplacement                                                                    17 
          3.4.2  Familles hôtes qui se trouvent sur le site de réinstallation                   19 

4    CADRE GENERAL DU PLAN DE RÉINSTALLATION                                              19 
     4.1  CADRE JURIDIQUE                                                                    19 
          4.1.1  Généralités                                                                    19 
          4.1.2  Textes nationaux de base sur la réinstallation de personnes                    19 
     4.2  POLITIQUES DE SAUVEGARDE DECLENCHEES                                               20 
     4.3  OBJECTIFS DU P.A.R                                                                 22 

5    CARACTERISATION DES PERSONNES AFFECTEES                                              23 
     5.1  CARACTERISTIQUES DEMOGRAPHIQUES DES MENAGES AFFECTES                               23 
          5.1.1  Recensement                                                                    23 
          5.1.2  Critères d’éligibilité                                                         26 
          5.1.3  Caractéristiques démographiques                                                27 
                 5.1.3.1  Cas des ménages affectés par le projet (ou PAPs)                      27 


                                                                                                 i
                5.1.3.2  Cas de la population hôte                                             27 
     5.2  CARACTERISTIQUES SOCIO-ECONOMIQUES DES MENAGES AFFECTES ET DES MENAGES
          HOTES                                                               27 
          5.2.1  Cas des PAPs                                                                  27 
                 5.2.1.1  Situation scolaire                                                   27 
                 5.2.1.2  Répartition par catégorie professionnelle                            28 
                 5.2.1.3  Niveau de revenus. Train de vie                                      29 
          5.2.2  Cas des familles hôtes                                                        30 
          5.2.3  Base de données sur les ménages affectés                                      31 
     5.3  EXISTE-T-IL UNE OU DES OPTIONS POUR MINIMISER LES IMPACTS ?                        31 

6    PERTES ET COMPENSATIONS. PREPARATION DU P.A.R                                       31 
     6.1  PARTICIPATION DES MENAGES AFFECTES DANS LA PREPARATION DU P.A.R                    31 
          6.1.1  Participation publique à la préparation du P.A.R                              31 
          6.1.2  Participation à l’évaluation des pertes de revenu possibles                   32 
     6.2  EVALUATION ET COMPENSATION DES PERTES                                              32 
          6.2.1  Catégories de pertes                                                        32 
                 6.2.1.1  Perte d’espace / jouissance                                        33 
                 6.2.1.2  Perte de biens immobiliers                                         34 
          6.2.2  Compensation / Indemnisation des pertes de biens immobiliers chez les familles
                 hôtes                                                                       35 
                 6.2.2.1  Résolutions                                                        35 
                 6.2.2.2  Evaluation de la valeur des biens immobiliers affectés pour HOT1   35 
          6.2.3  Récapitulation des compensations et indemnisations                          36 
          6.2.4  Mesures environnementales                                                   37 

7    ASPECTS ADMINISTRATIFS                                                              37 
     7.1  GESTION DES PLAINTES ET DES LITIGES                                                37 
          7.1.1  Recours a l’amiable                                                           38 
          7.1.2  Recours à un arbitrage                                                        38 
          7.1.3  Recours juridique                                                             39 
     7.2  CADRE INSTITUTIONNEL                                                               39 
          7.2.1  Principes directeurs                                                          39 
          7.2.2  Paiement des indemnisations et compensations                                  41 
     7.3  SUIVI-EVALUATION                                                                   41 
     7.4  CALENDRIER DE MISE EN ŒUVRE DU P.A.R                                               42 



                                                                                                ii
         7.5  BUDGET PREVISIONNEL                                                                                                                 43 

CONCLUSIONS GENERALES                                                                                                                        44 

ANNEXES                                                                                                                                      45 


Annexe 1 : Modèle de fiche d’enquêtes utilisé ....................................................................... 46 
Annexe 2 : PV de consultation .................................................................................................. 51 
Annexe 3 : PV d’affichage des noms des personnes affectées ............................................. 52 
Annexe 3 : PV sur la suite des enquêtes .................................................................................. 53 
Annexe 5 : PV sur le design des pavillons et autres ............................................................... 54 
Annexe 6 : Liste des PAPs et codes y afférents ...................................................................... 55 
Annexe 7 : Arrêté d’ouverture des enquêtes sur le site de relocalisation et Cahiers de
doléances ..................................................................................................................................... 56 
Annexe 8 : Libération du site de relocalisation par ses occupants ...................................... 59 
Annexe 9 : Homologation du PV de libération du site de relocalisation au Tribunal ..... 60 
Annexe 10 : Devis des travaux d’aménagement du site de relocalisation ......................... 62 




Liste des figures
Figure 1 : Localisation de la zone du projet .............................................................................. 4 
Figure 2 : Schéma actuel du débarcadère d’Ankify et emplacement du nouvel
appontement ................................................................................................................................. 8 
Figure 3 : Appontement prévu à Ankify ................................................................................... 9 
Figure 4 : Vue en plan de l’appontement ................................................................................ 10 
Figure 5 : Emplacement du site de relocalisation par rapport à la plate-forme du
débarcadère d’Ankify ................................................................................................................ 18 
Figure 6 : Catégories socioprofessionnelles des ménages affectés ...................................... 28 
Figure 7 : Pavillons de remplacement ..................................................................................... 33 
Figure 8 : Plan des toilettes ....................................................................................................... 37 
Figure 4 : Cadre institutionnel de mise en œuvre du P.A.R ................................................ 40 




Liste des tableaux
Tableau 1 : Tableau d’évaluation des impacts négatifs prédits ........................................... 13 
Tableau 2 : Liste finale des personnes représentant les ménages affectés et les ménages
hôtes ............................................................................................................................................. 24 


                                                                                                                                                   iii
Tableau 3 : Catégories socioprofessionnelles des ménages affectés ................................... 28 
Tableau 4 : Indemnisation de la maison de HOT1 ................................................................ 35 
Tableau 5 : Récapitulation des indemnisations et compensations ...................................... 36 
Tableau 6 : Budget pour le fonctionnement du Comité de pilotage ................................... 41 
Tableau 7 : Budget du Suivi / Evaluation .............................................................................. 42 
Tableau 8 : Calendrier prévisionnel global ............................................................................. 42 
Tableau 9 : Budget global par catégorie selon le format préconisé par le CPRI ............... 43 




Abréviations et sigles
  CSB               : Centre de soins de base
  FKT               : Fokontany
  IRA               : Infections Respiratoires Aigues
  IST               : Infections sexuellement transmissibles
  PV                : Procès verbal
  ONG               : Organisation non gouvernementale




                                                                                                                        iv
1         RESUME

GENERALITES
Dans le cadre du projet de travaux d’urgence accordé par la Banque au niveau du port
de Nosy be/Hellville et du débarcadère1 d’Ankify, il s’avère que la préparation d’un
Plan d’action de réinstallation est nécessaire. En effet, toute la plate-forme d’Ankify est
occupée par des marchands de fruits, de produits locaux, des gargotiers et autres.
D’une façon générale, ces personnes y exercent leurs métiers : le présent document s’y
rapporte. Il suit les indications du CPR (Cadre de politique de réinstallation prévu pour
la mise en œuvre du Projet PIC)
76 ménages seront concernés par les opérations de déplacement de populations. En
outre, 3 autres ménages se trouvent dans le site de relocalisation. Suite aux multiples
affichages et avis d’information qui ont été publiés, la date limite d’éligibilité a été fixée
au 31 Mars 2013. Passé ce délai, aune autre personne ne pourra plus prétendre pouvoir
bénéficier des compensations / indemnisations et autres mesures d’accompagnement
qui seront allouées aux ménages affectées et hôtes.
A noter que les conditions de vie actuelles de ces ménages est très précaire (aucune
infrastructure d’assainissement, pas d’eau, cases délabrées, …). Toutefois, la plupart de
ces occupants ont plusieurs sources de revenu car d’autres membres de leurs familles
ont leurs occupations ailleurs. Autrement, leurs revenus sont de niveau très disparate
car seuls 17% d’entre eux ont des revenus mensuels supérieurs à 200 000Ar/mois
(environ USD100) et, pour tout le reste, ces revenus sont inférieurs à 200 000Ar/mois.
Autrement, leur clientèle n’est pas très changeante en termes de flux car l’on dénombre
quotidiennement près des flux de 1 100 passagers sur le trajet Nosy be–Ankify et
environ 900 dans le sens inverse.

EVALUATION DES PERTES

Biens immobiliers ou autres
         Suivant les choix décidés par les ménages affectés et les familles hôtes, seule
         l’une des de ces dernières a opté pour des indemnisations en numéraire car elle
         n’habite pas à Ankify mais à Nosy be.
         En plus, il y a lieu de mentionner que la plate-forme est bétonnée, les cases en
         matériaux locaux implantées dessus n’ont pas de fondations et pourront être
         déplacées à volonté : elles pourront donc être récupérées par leurs propriétaires
         pour d’autres usages. Bref, il n’ya aura donc pas de perte de constructions, il y
         aura surtout une perte de leur espace de travail.

1
 Dans ce document, nous parlerons indifféremment de « débarcadère, terminal ou plate-forme » pour
désigner les installations portuaires d’Ankify


                                                                                                    1
Sources de revenu
   Vu que :
        tous les efforts ont été développés pour que le site de relocalisation soit le
         proche possible (distance d’une dizaine de mètres) du débarcadère,
        tous les marchands vont être déplacés : il n’y aura donc pas de marchands en
         position favorite
        la clientèle restera la même
        le site de relocalisation sera viabilisé et aura un meilleur système de gestion,
         donc plus propre
        tous les occupants auront un pavillon de remplacement
        toutes les cases existantes pourront être récupérées par leurs propriétaires (il
         suffira de les déplacer)
   l’on est en droit de conclure qu’il n’y aura pas de perte de revenu aussi bien chez les
   PAPs que chez les ménages hôtes. En effet, ils pourront continuer leurs occupations,
   quasiment au même endroit mais avec de meilleures conditions.

PRINCIPALES MESURES PREVUES
        Pavillons de remplacement
         Selon les procès verbaux joints, les ménages PAPs et hôtes n’ont demandé qu’à
         pouvoir continuer leurs activités : chaque ménage aura donc un nouveau
         pavillon plus vaste que leurs cases actuelles et plus hautes.
        Petites infrastructures communautaires
         Des toilettes communes, un puits d’eau et un système d’évacuation des eaux
         usées sont prévus au niveau du site de relocalisation. La salubrité de leur
         endroit de travail sera donc grandement améliorée. Et, certainement, ils auront
         une meilleure santé.
        Nouveau parking
         Un nouveau parking sera également construit pour les taxi-brousse et voitures
         particulières qui passent pas le site. En effet, dorénavant, ces derniers ne
         pourront plus stationner au niveau de la plate-forme : seuls les camions
         pourront y accéder, soit pour enlèvement, soit pour débarquement de
         marchandises à transporter à Nosy be.
En conclusion, les conditions de vie des ménages affectés et hôtes seront donc
grandement améliorées par rapport à celles qu’elles vivent actuellement : afin d’évaluer
et de suivre les performances de la mise en œuvre de ce programme de développement,
un audit à mi-parcours et un audit final sont prévus avant de le clôturer.




                                                                                        2
2         INTRODUCTION GENERALE



E
       n 2008, la République de Madagasikara a obtenu un crédit additionnel de
       l’Association Internationale pour le Développement (IDA) afin de pourvoir
       renforcer la mise en œuvre du Projet Pôles Intégrés de Croissance (PIC) : une
partie de ce fonds sera utilisé pour financer les travaux de réhabilitation du Port de
Nosy be et du débarcadère d’Ankify.
                                                          Dans ce cadre, il s’avère que,
                                                          depuis une dizaine d’années,
                                                          la plate-forme d’Ankify est
                                                          majoritairement      occupée
                                                          par des marchands. En effet,
                                                          sur une base quotidienne,
                                                          en saison des pluies et en
                                                          saison sèche, les usagers du
                                                          port de Nosy be et dudit
                                                          débarcadère sont nombreux
                                                          et constituent la principale
                                                          clientèle de ces marchands.
                                                            D’une manière globale, le
                                                            présent         Plan   de
réinstallation involontaire (P.A.R ou encore R.A.P) présente les volets suivants :
       Description du projet
        Il s’agit de travaux d’urgence sur le port de Nosy be Hellville et sur le
        débarcadère d’Ankify.
       Méthodologie d’approche
        C’est une démarche participative : les ménages affectés ont été intégrés à mla
        préparation du document depuis le début.
        En, outre, la démarche a commencé par des investigations préliminaires sur le
        recensement des ménages qui seront affectés par le projet.
        Une période suffisamment longue (3 mois en 2012 puis 1 autre mois en 2013) a
        été accordée aux ménages pour se faire recenser.
       Mesures pour la mise en œuvre du P.A.R
        Les mesures proposées seront proportionnelles avec l’importance des impacts
        négatifs qui seront subis par les ménages concernés. Elles demandent une
        certaine organisation pour obtenir de bons résultats.




                                                                                      3
3           DESCRIPTION DU PROJET DE TRAVAUX D’URGENCE

3.1         LOCALISATION DE LA ZONE DU PROJET
La zone d’étude se trouve dans la partie Nord-ouest de Madagascar : Ankify est localisé
dans le District d’Ambanja mais fait partie de la zone portuaire de Nosy be.




      Légende

           Zone d’étude




                              Figure 1 : Localisation de la zone du projet



Nota : Il n’y pas de sites culturels/cultuels dans la zone d’étude.



3.2         CONTEXTE ET JUSTIFICATION DU PROJET DE TRAVAUX D’URGENCE

3.2.1       Contexte du projet de travaux d’urgence

                                                                                     4
                                                  Le port de Hell-Ville constitue le
                                                  principal site portuaire de l'île de
                                                  Nosy-Be. Le trafic annuel transitant
                                                  par Hell-Ville avoisine 40.000 tonnes,
                                                  dont 1.300 conteneurs de 20 pieds,
                                                  auxquelles s'ajoutent un nombre
                                                  important de passagers provenant de
                                                  la grande île, de l'ordre de 400.000 par
                                                  an. Le port de Hell-Ville possède
                                                  actuellement      les     infrastructures
                                                  suivantes :
•   Un môle principal dont le musoir offre un poste d'accostage pour les chalutiers-
    congélateurs crevettiers, ainsi qu'un plan incliné utilisé par les bacs effectuant la
    navette avec la grande île et les ferries assurant la liaison avec Mahajanga.
•   235 ml de quais servant à l'accostage des chalands et des petits caboteurs.
                                                 • 2 ha de terre-pleins partiellement
                                                 occupés par 3 hangars et par des
                                                 entrepôts frigorifiques.
                                                 Le port de Hellville souffre du
                                                 délabrement de ses infrastructures,
                                                 d'une part, mais aussi de profondeurs
                                                 d'eau      insuffisantes,     notamment
                                                 incompatibles avec l'accostage des
                                                 porte-conteneurs et des caboteurs
                                                 moyens-courriers, qui doivent mouiller
                                                 sur rade et être opérés par chalandage.
Ce port est par ailleurs congestionné, les diverses activités qui s'y pratiquent se gênant
mutuellement : activités de batelage, déchargement et avitaillement des chalutiers-
crevettiers, manutention des boutres et des petits caboteurs, réception du ferry de
Mahajanga, des bacs et vedettes assurant la liaison avec la grande île, accostage des
annexes de paquebots et des plaisanciers mouillant sur rade.
La desserte de l'île de Nosy-Be depuis la grande île est assurée à partir d’une
installation à Ankify (située dans la région d'Ambanja), à une dizaine de milles de
Hellville, qui ne dispose actuellement que d'un plan incliné et d'un terre-plein en
mauvais état. Cette installation est reliée à la RN-6 et à Ambanja par une route
d'environ 17 km récemment réhabilitée par le Programme Sectoriel des Transports,
appuyé par l’IDA.
Le présent projet vise à proposer des mesures de réhabilitation et d'amélioration pour le
port de Hellville, pour le terminal maritime d'Ankify, considérant que le terminal

                                                                                         5
d'Ankify devra être à même d'absorber l'ensemble des trafics maritimes entre Nosy-Be
et la région d'Ambanja, Antsampahano étant trop handicapé par son manque de
profondeur d'eau.
Les conclusions des études ont insisté sur l'urgence des travaux de réhabilitation au
port de Hell-Ville, dont les quais sont proches de la ruine. Les options suivantes ont été
retenues:
•       Pour Hell-Ville : construire de nouveaux quais à -3 m, créer un véritable terminal à
        conteneurs, un quai réservé à la pêche industrielle, un nouveau plan incliné pour
        les bacs et navires de liaison avec Mahajanga, un quai neuf pour les caboteurs, une
        zone spécifique pour les passagers et des installations destinées à faciliter le
        débarquement des produits de la pêche artisanale. Ce projet répond presque aussi
        bien que les autres solutions aux besoins exprimés et son prix est sensiblement bas.
        Sa rentabilité économique est en outre meilleure et ses impacts sur
        l'environnement s'avèrent moindres.
•       Pour le terminal maritime d'Ankify : la solution du transbordement routier des
        conteneurs a été retenue. Elle permet d'éviter la construction d'un quai.
Bref, la vétusté des installations existantes (corrosion due à l’eau de mer, corrosion par
fatigue, autres) font que la sécurité des biens et, surtout, des personnes au niveau du
port de Nosy be et du débarcadère d’Ankify font que des travaux d’urgence sont requis.



3.2.2       Consistance des travaux envisagés à Ankify

3.2.2.1     Appontement
Pour les vedettes rapides effectuant la navette avec Nosy-Be un appontement de 28m de
long muni d'escaliers est prévu sur le côté Est du terminal, bien séparé de la zone
« marchandises ». Les structures porteuses seront constituées de pieux en acier et de
poutres en béton armé, tandis que les revêtements seront en bois imputrescible.
Le projet a prévu 2 bureaux et un abri pour les passagers en attente, équipé d'une
toiture en tuiles et de bancs.

3.2.2.2     Revêtement des terre-pleins
Les terre-pleins seront revêtus à l'aide de pavés en béton de forme rectangulaire,
manipulables à la main et disposés selon un motif désormais éprouvé sur de très
nombreux terminaux portuaires à conteneurs. La fondation en pierres cassées sera plus
épaisse sur la zone marchandises que sur la zone réservée aux passagers.
En outre des arbres seront plantés en bordure du terre-plein le long de la zone
passagers de manière à procurer de l'ombre et à embellir le site.



                                                                                          6
3.2.2.3   Mouillage des coques et petits bateaux de plaisance
Afin de faciliter l'escale des coques et petits bateaux de plaisance à Ankify une douzaine
de mouillages seront installés à l'Est du terminal. Chaque mouillage sera constitué d'un
corps-mort en béton, d'une chaîne de liaison et d'une bouée de surface.




                                                                                        7
Figure 2 : Schéma actuel du débarcadère d’Ankify et emplacement du nouvel appontement




                                                                                        8
Figure 3 : Appontement prévu à Ankify



                                        9
Figure 4 : Vue en plan de l’appontement



                                          10
3.2.2.4    Clôture
Toute la plate-forme de terre-plein d’Ankify sera clôturée afin de bien matérialiser le
site et de le sécuriser.



3.3        IMPACTS ATTENDUS DU PROJET

3.3.1      Impacts positifs attendus
Les trafics de passagers partant, respectivement, du port de Nosy-be/Hellville vers
Ankify et, inversement, du terminal d’Ankify vers Hellville sont estimés respectivement
à 1.100 et 900 passagers par jour. Plus des 3/4 des trafics sont réalisés par des vedettes
motorisées et 1/5 par des bacs. Plus des 4/5 des passagers sont des résidents dont les
motifs de déplacement sont semi-professionnels. Les touristes étrangers et les
commerçants professionnels représentent respectivement 10% et 5% des passagers.
Le trafic des produits de la région d’Ambanja se compose principalement
d’exportations conteneurisées de cacao (77% du trafic total) et de café (16%) : il avait
atteint un maximum de 23.800 tonnes en 1995 puis a diminué fortement avant de se
stabiliser autour d’une moyenne de 5.700 tonnes par an durant la dernière décennie. Ce
trafic passe par le Port de Nosy avant l’export.
En somme, l’accomplissement des travaux d’urgence sécuriseront à la fois :
     Le transport de personnes
                                                      Depuis       plusieurs     années,
                                                      l’embarquement         et        le
                                                      débarquement des passagers entre
                                                      Ankify et Nosy be se fait d’une
                                                      manière dangereuse ; ce qui
                                                      justifie amplement la construction
                                                      de l’appontement ci-dessus.
                                                        Les     mouvements      de
                                                      marchandises entre Nosy be et
                                                      Ankify.




                                                                                       11
Les mouvements de marchandises entre Nosy be et le terminal d’Ankify se font d’une
                                            manière continue durant l’année (pas
                                            de basse et haute saisons)
                                                    Jusqu’à ce jour, les mouvements de
                                                    marchandises se mêlent avec ceux des
                                                    personnes, engendrant ainsi des
                                                    risques d’accidents majeurs.
                                                    Une fois que ces 2 flux seront séparés
                                                    grâce     à   la    construction    de
                                                    l’appontement, ces risques seront
                                                    réduits à des niveaux quasiment nuls.
                                                    En adoptant une hypothèse selon
laquelle le trafic Ankify – Hellville irait en augmentant progressivement (sous l’effet
notamment des programmes de développement des exportations des cultures de rente :
cacao, café, poivre, girofle, anacarde, …) et retrouverait en 2020 un niveau proche de la
pointe de trafic enregistrée en 1995, cela représenterait près d’un quadruplement dudit
trafic sur la période.



3.3.2     Impacts négatifs prédits
Dans ce cadre, il est, néanmoins, important de noter que les travaux d’urgence prévus
ne se feront pas sans impacts négatifs dont le plus important sera le déplacement de
personnes : plus de 70 ménages seront concernés par cette problématique. Elle constitue
le principal objet de la présente étude.
Les autres impacts négatifs prédits sont liés aux volets suivants :
       fourniture des matériaux requis (roche, terre de remblai, sable)
       gênes de diverses natures durant les travaux
       risques d’accidents de travail pendant les travaux
       installations et clôture du chantier
       autres.




                                                                                       12
                                                     Tableau 1 : Tableau d’évaluation des impacts négatifs prédits
  Source d’impact           Impacts         Importance de       Intensité       Durée          Etendue /             Fréquence   Importanc   Atténuations/compensatio
                       environnementaux     la composante                                     localisation                           e de               ns
                                                affectée                                                                          l’impact
Avant les travaux de génie civil
Installation d’une    Risques de tensions   Elevée             Moyenne       Durant les    Locale              Continue          Moyenne Organiser une séance
base vie              sociales                                               travaux                                                     d’information des
                      (promiscuité                                                                                                       riverains avant
                      sexuelle, …)                                                                                                       l’installation
Préparation des       Climat de méfiance    Elevée             Forte         Jusqu’à ce    Locale              __                Elevée  Préparer et mettre en
travaux               chez les occupants                                     que le                                                      œuvre un Plan d’action
                      du débarcadère                                         plan                                                        de réinstallation des
                                                                             d’action                                                    occupants du site avant
                                                                             leur soit                                                   les travaux
                                                                             clair
Durant les travaux de génie civil
Passage des engins Risques de               Elevée             Moyen         Durant les    Zonale              Ponctuelle ou     Moyenne Entretien rigoureux des
de chantier           Pollution des sols et                                  travaux                           continue                  engins et véhicules
Base vie du           de l’eau de mer :                                                                        A chaque fuite            pour éviter toutes fuites
chantier              déversements                                                                             ou                        de carburant ou
Stockage et           accidentels de                                                                           déversement               d’huiles
transport de          produits                                                                                                           Récupération/nettoyag
grandes quantités     pétroliers, …                                                                                                      e immédiat de tous
de gasoil                                                                                                                                déversements
Stockage de                                                                                                                              Récupération des huiles
matériaux                                                                                                                                de vidange
                                                                                                                                         Transvasement avec
                                                                                                                                         pompe de transfert
                                                                                                                                         Mise en décharge des

                                                                                                                                                                   13
  Source d’impact           Impacts          Importance de       Intensité     Durée        Etendue /       Fréquence   Importanc   Atténuations/compensatio
                       environnementaux      la composante                                 localisation                     e de               ns
                                                 affectée                                                                l’impact
                                                                                                                                ordures ménagères,
                                                                                                                                emballages non
                                                                                                                                contaminés et autres
                                                                                                                                déchets inertes
                                                                                                                                stocker les matières
                                                                                                                                polluantes sur des aires
                                                                                                                                aménagées à cet effet
                                                                                                                                Couvrir et stocker à
                                                                                                                                l’abri des eaux de pluie
                                                                                                                                / lavage /
                                                                                                                                ruissellement, les
                                                                                                                                matériaux pouvant
                                                                                                                                libérer des particules
                                                                                                                                fines ou des matières
                                                                                                                                polluantes
Présence d’ouvriers   Augmentation de la     Moyenne            Elevée       Semi-       Locale           Durant les    Moyenne Prévoir des
immigrés              contamination                             (environ     temporair                    travaux               installations sanitaires
                      fécale due aux                            100          e                                                  Sensibilisation du
                      déjections en mer                         personnes)                                                      personnel
Circulation des       Emission de gaz        Elevée             Moyenne      Semi-       Zonale           Continue      Moyenne Tous les engins et
véhicules             d’échappement          Port Hellville                  permanent                    durant les            véhicules doivent être
industriels           Risques liés aux       et Installations                e                            démolitions           bien entretenus
                      bruits et vibrations   Ankify                          (durant les
                                                                             travaux)
Energie domestique Risques                   Moyenne            Moyenne      Semi-       Locale           Continue      Moyenne Interdiction d’utiliser
pour les ouvriers  d’augmentation de                                         permanent Mangroves          Durant les            du bois provenant des


                                                                                                                                                          14
  Source d’impact          Impacts          Importance de       Intensité      Durée         Etendue /          Fréquence   Importanc   Atténuations/compensatio
                      environnementaux      la composante                                   localisation                        e de               ns
                                                affectée                                                                     l’impact
                     la pression sur les                                    e             adjacentes         travaux                    mangroves
                     mangroves pour la                                      (Durant les
                     fourniture de bois                                     travaux)
                     de chauffe
Chasse de            Augmentation de la     Moyenne            Elevée       Semi-         Baie d’Ankify,     Continue       Moyenne Interdiction de rejeter
sédiments lors des   turbidité et           Port Hellville                  permanent     jusqu’en pleine    Pendant la             des matériaux non
travaux de fouille   colmatage              et Installations                e             mer au niveau      période de             utilisables dans les
et de pose des       subséquent des         d’Ankify                        (Durant les   de l’extrémité     construction           mangroves adjacentes
pieux                systèmes de                                            dragages)     de la pointe
                     filtration chez la
                     biote marine
                     Etouffement ou
                     perturbations
                     d’organismes
                     benthiques
                     Biodisponibilité des
                     contaminants
                     relargués par les
                     sédiments
Travaux portuaires   Perturbation du        Elevée             Elevée       Semi-         Zonale             Continue       Majeure     Planification des
                     trafic de                                              temporair     Certains           Pendant la                 travaux en concertation
                     marchandises,                                          e             impacts se         période de                 avec les entités
                     bateaux et                                             (durant les   feront ressentir   construction               concernées
                     véhicules                                              travaux)      sur le port de                                Planification des
                                                                                          Nosy be                                       travaux en dehors des
                                                                                                                                        périodes de pointe


                                                                                                                                                              15
  Source d’impact           Impacts        Importance de    Intensité     Durée       Etendue /        Fréquence   Importanc   Atténuations/compensatio
                       environnementaux    la composante                             localisation                      e de               ns
                                               affectée                                                             l’impact
                                                                                                                               Campagne
                                                                                                                               d’information des
                                                                                                                               usagers
Réaménagement         Perte d’espace et    Elevée          Forte        Permanen   Locale           Permanente     Majeure     Préparer et mettre en
du débarcadère        d’opportunités de    Installations                te                                                     œuvre un Plan de
d’Ankify              revenus pour les     d’Ankify                                                                            relocalisation des
                      gargotiers et                                                                                            ménages affectés
                      vendeurs installés
                      sur le terre-plein
Présence d’ouvriers   Risques de           Elevée          Forte        Permanen   Locale           Continue       Majeure     Préparer et mettre en
immigrés              propagation des                                   te                          Pendant la                 œuvre un plan de lutte
                      IST et VIH/SIDA                                                               période de                 et de prévention contre
                                                                                                    construction               les IST/SIDA conforme
                                                                                                                               à la Stratégie nationale
                                                                                                                               y afférente
Tous travaux          Risques d’accident   Elevée          Moyenne      Semi-     Locale            Durant les     Majeure     Doter les ouvriers des
portuaires            de travail                           à Forte      permanent                   travaux                    équipements de
                                                                        e                                                      protection individuelle
                                                                                                                               (EPI) adéquats




                                                                                                                                                       16
3.3.3       Justification de la préparation d’un P.A.R
Afin de pouvoir mener les travaux d’urgence prévus et d’assainir le débarcadère
d’Ankify, le déplacement physique de tous les occupants s’avère requis.
Plusieurs catégories de personnes seront concernées :
      -   Les diverses catégories de commerçant (gargotiers, vendeurs de fruits, …) et de
          prestataires de services (dockers, maçons, …)
      -   Les taxi-brousse et voitures particulières qui ramènent des passagers pour ou
          venant de Nosy be et qui stationnent sur la plate-forme.
Dans ce cadre, en référence au tableau d’évaluation des impacts ci-dessus, un site de
relocalisation des ménages affectés sera nécessaire. Ce qui fait l’objet du paragraphe qui
suit.
La préparation de ce P.A.R est également justifiée par la présence de véhicules (voitures
de transport en commun, voitures particulières, camions, …) qui stationnent au niveau
de la plate-forme : à compter du démarrage des travaux, ces véhicules ne pourront plus
y accéder. Après les travaux, seuls les camions pour marchandises seront autorisés à
pénétrer dans la zone dudit débarcadère : un nouveau parking s’avère donc requis.



3.4         SITE DE RELOCALISATION

3.4.1       Emplacement
Un site de relocalisation a été identifié juste à côté de la plate-forme du débarcadère
d’Ankify. Après consultation de la Commune, ce terrain qui fait partie du domaine
public de l’Etat peut être affecté pour le déplacement physique des PAPs.
Il s’agit d’une parcelle au bord de la mer (tout comme la plate-forme actuellement
occupée par les PAPs), à environ 10m de distance de cette dernière.
Une voie d’accès existe déjà mais elle pourra être améliorée.
En outre, une zone longeant la route vers la plate-forme sera dédiée au stationnement
des voitures. En effet, plus tard, seuls les camions qui transportent des marchandises
pourront accéder sur la plate-forme.
En somme, en termes de dimensions, le site pourra contenir plus de personnes que ne
l’était la plate-forme du débarcadère, ce qui constitue un avantage pour d’éventuels
extensions futures.




                                                                                       17
Figure 5 : Emplacement du site de relocalisation par rapport à la plate-forme du débarcadère d’Ankify

                                                                                                        18
3.4.2     Familles hôtes qui se trouvent sur le site de réinstallation
Force est de noter que, selon les recensements effectués, ce site de relocalisation est
partiellement occupé par 3 personnes.
Ces dernières seront traitées au même titre que les ménages affectés par le projet.




4         CADRE GENERAL DU PLAN DE RÉINSTALLATION

4.1       CADRE JURIDIQUE

4.1.1     Généralités
Le cadre juridique applicable à tous les sous-projets du PIC qui requièrent un Plan de
réinstallation a déjà été présenté en détails dans le Cadre de politique de réinstallation
involontaire (CPR) préparé au moment de son démarrage et qui a été approuvé en 2005.
Ledit CPR est conforme à la législation malagasy et prévoit un processus d’acquisition
de terrain qui respecte les grandes étapes de la Politique opérationnelle PO 4.12 de la
Banque Mondiale. Le CPR peut être consulté au bureau du PIC de Nosy Be, sur le site
Web du Projet ou encore au niveau du site Infoshop de la Banque.
Aussi bien dans la législation malagasy que dans les politiques de sauvegarde de la
Banque Mondiale , une procédure de compensation doit être enclenchée lorsqu’un
projet nécessite l’acquisition, l’usage ou la restriction d’accès à des terres, des
constructions, des infrastructures ou des services, ou encore qu’il nécessite l’acquisition,
l’usage ou la restriction d’accès à des ressources naturelles appartenant à, ou utilisées
par une communauté ou un groupe de personnes.



4.1.2     Textes nationaux de base sur la réinstallation de personnes
Les principaux textes qui sont les plus pertinents pour la présente étude sont les
suivants :
         L’Ordonnance 62-023
          L’Ordonnance 62-023 du 19 septembre 1962 relative à l’expropriation pour
          cause d’utilité publique et à l’acquisition amiable par l’État ou les collectivités
          publiques secondaires ainsi qu’aux plus values foncières (article 28 et suivants)
          détermine les jalons de l’acquisition de terrain par l’Etat au profit de l’utilité
          publique.
         Le Décret 63-030



                                                                                         19
               Le décret 63-030 du 18 janvier 1963 ainsi que ses modificatifs fixent les
               modalités d’application de l’ordonnance sus mentionnée.
              Statut des occupants sans titre
               Il n’y a aucun article de l’Ordonnance sur l’expropriation et son décret
               d’application qui stipule expressément que seules les personnes détentrices
               d’un titre légal de propriété ou d’un titre attributif seront indemnisées dans le
               cadre d’expropriation pour cause d’utilité publique. Au contraire,
               l’Ordonnance 62-023 relative à l’expropriation pour cause d’utilité publique et
               à l’acquisition amiable par l’État ou les collectivités publiques secondaires
               ainsi qu’aux plus values foncières se montre clémente envers les occupants
               sans titre du domaine privé de l’Etat en stipulant que, en ce qui concerne les
               propriétés non immatriculés, ni cadastrés, les occupants sont tenus de déposer
               à l’expropriant des extraits du rôle de l’impôt foncier faisant ressortir
               l’inscription à ce rôle pour les deux années qui précèdent celle du décret
               déclaratif d’utilité publique. Tous autres intéressés sont tenus de se faire
               connaître dans le même délai, faute de quoi, ils peuvent être déchus vis-à-vis
               de l’administration de tout droit à l’indemnité (art.20 de l’ordonnance)



4.2            POLITIQUES DE SAUVEGARDE DECLENCHEES
      (1)      PO 4.12
La Politique opérationnelle PO 4.12 de la Banque Mondiale portant sur la réinstallation
involontaire des populations définit (paragraphe 3) les personnes affectées comme étant
les personnes concernées par les conséquences économiques et sociales directes qui
résultent d’un projet d’investissement financé par la Banque dans lequel le retrait
involontaire de terrain provoque :
        (i)     une relocalisation ou une perte d’habitat;
        (ii)    une perte de biens ou d’accès à ces biens; ou
        (iii) une perte de sources de revenu ou de moyens d’existence, que les personnes
              affectées aient ou non à se déplacer sur un autre site.
        La politique de la Banque Mondiale s’applique donc à toutes les personnes
        affectées, qu’elles doivent être déplacées physiquement ou non de leur milieu de
        vie. Elle doit être suivie quel que soit le nombre total de personnes affectées, la
        sévérité des impacts ou que les personnes affectées aient ou non un droit légal sur
        la terre qu’elles occupent ou exploitent avant le projet.
        En conformité avec la législation malagasy en vigueur, les politiques du
        Gouvernement de Madagascar et la politique de la Banque Mondiale en la
        matière, un second principe directeur de la réinstallation est que dans les cas où

                                                                                             20
     l’acquisition de propriétés ou de moyens de subsistance ne peuvent être évitées,
     les personnes affectées doivent être assurées d’une amélioration de leurs moyens
     d’existence, ou du moins de leur rétablissement, en termes réels, à leur niveau
     d’avant la réinstallation ou à celui d’avant la mise en œuvre du projet, selon le cas
     le plus avantageux pour elles.
     De plus, tel que préconisé par les politiques du Gouvernement Malagasy et de la
     Banque Mondiale , le CPR prévoit que dans les cas où la réinstallation et
     l’acquisition de terres ne peuvent être évitées, une attention particulière sera
     portée aux besoins des groupes vulnérables parmi les personnes affectées, le
     Gouvernement de Madagascar reconnaissant que certaines conditions
     économiques, sociales, environnementales et naturelles peuvent accroître la
     vulnérabilité des personnes et des ménages .
     Dans le cadre du projet de travaux d’urgence considéré, ces groupes
     potentiellement vulnérables incluent particulièrement :
        les personnes âgées
        les enfants de bas âge
        les travailleurs sans contrat formel ou non qualifiés
        les ménages qui ne vivent que de leurs activités sur la plate-forme d’Ankify.
Hormis les trois principes directeurs énoncés plus haut, les autres principes directeurs à
suivre pour l’indemnisation et la réinstallation des personnes affectées (elles incluent les
communautés) par le Projet sont les suivants :
a)   les personnes affectées doivent être consultées et avoir l’opportunité de participer
     à toutes les étapes charnières du processus d’élaboration et de mise en œuvre des
     activités de réinstallation involontaire et de compensation;
b)   des activités de réinstallation involontaire et de compensation doivent être
     conçues et exécutées en tant que programmes de développement durables,
     fournissant suffisamment de ressources d’investissement pour que les personnes
     affectées par le projet aient l’opportunité d’en partager les bénéfices;
c)   les droits humains des personnes affectées par le Projet doivent être pleinement
     respectés et le processus de compensation et de réinstallation doit être équitable et
     transparent.
La Politique opérationnelle PO 4.12 stipule également « qu’en cas de réinstallation ou
de déplacement prévu par l’État, toute personne recensée au cours de l’étude sociale
approfondie, détentrice ou pas d’un titre de propriété, sera indemnisée »
Ainsi, toute personne touchée par une expropriation ou déplacée contre son gré dans le
cadre du PIC sera indemnisée selon la politique de la Banque Mondiale en la matière.
Toute personne exploitant une terre visée par le Projet recevra, dans la mesure du
possible, d’autres terres de taille et de qualité équivalentes. Toute personne déplacée

                                                                                         21
d’un terrain pour lequel il ne dispose pas d’un titre de propriété recevra une somme
correspondant à la valeur de tout bien immeuble dont il a été dépossédé.
La Politique opérationnelle PO 4.12 de la Banque Mondiale stipule que le déplacement
de population va jusqu’à la réinstallation économique complète des personnes affectées.
Le taux de compensation doit être indexé sur celui du marché au moment de
l’indemnisation.
L’utilisateur d’une terre du domaine public ou du domaine privé appartenant à l’État
bénéficiera d’une compensation pour la terre, les biens, les investissements, la perte
d’accès, etc. aux taux en vigueur sur le marché à la date et au moment où cette
compensation sera effectuée.
En vertu du présent Plan de réinstallation (PR), les personnes affectées par le projet
(PAP) recevront une juste compensation établie sur la base des prix courants du marché
et de valeurs non dépréciées pour les biens meubles perdues. En conséquence, aucune
personne ne devrait perdre leurs moyens de subsistance dans le cadre du sous-projet.
De ce fait et selon les analyses effectuées, l’option 3 qui n’exproprie aucun occupant
mais compense seulement les pertes sur les cultures vivrières est la plus adaptée pour le
projet.


      (2)   Politique d’accès à l’information de la Banque Mondiale (1er juillet 2010)
La diffusion de l’information appuie les prises de décision par l’emprunteur et la
Banque en favorisant l’accès du public aux informations sur les aspects
environnementaux et sociaux du projet considéré.
Ainsi, pour tous les sous projets de catégorie A ou B, l’emprunteur doit fournir une
documentation pertinente en temps voulu avant la consultation, et ce, dans une langue
compréhensible par les groupes consultés.
Tout Rapport d’études environnementales et sociales doit être mis à disposition des
groupes affectés par le projet et des ONG locales et soumis pour diffusion à la Banque
Mondiale.
Sur son site Internet, la Banque publie régulièrement les acquis de l’application de cette
politique.



4.3         OBJECTIFS DU P.A.R
Selon le CPR, les objectifs d’un P.A.R dans le cadre de la mise en œuvre du projet PIC
sont les suivants :




                                                                                         22
(a)       minimiser, dans la mesure du possible, la réinstallation involontaire et
          l’acquisition de terre en étudiant toutes les alternatives viables dans la conception
          du projet;
(b)       s’assurer que les personnes affectées soient consultées et aient l’opportunité de
          participer à toutes les étapes charnières du processus d’élaboration et de mise en
          œuvre des activités de réinstallation involontaire et de compensation;
(c)       s’assurer que les compensations soient déterminées en rapport avec les impacts
          subis, afin de s’assurer qu’aucune personne affectée par le projet ne soit pénalisée
          de façon disproportionnée;
(d)       s’assurer que les personnes affectées soient assistées dans leurs efforts pour
          améliorer leurs moyens d’existence et de niveau de vie, ou du moins de les rétablir,
          en termes réels, à leur niveau d’avant le déplacement ou à celui d’avant la mise en
          œuvre du plan de protection, selon le cas le plus avantageux pour elles;
(e)       s’assurer que les activités de réinstallation involontaire et de compensation soient
          conçues et exécutées en tant que programmes de développement durables,
          fournissant suffisamment de ressources d’investissement pour que les personnes
          affectées par le projet aient l’opportunité d’en partager les bénéfices.
Toutes ces mesures s’appliqueront aussi bien aux ménages affectés proprement dits
qu’aux ménages hôtes (occupants du site de relocalisation)


5             CARACTERISATION DES PERSONNES AFFECTEES

5.1           CARACTERISTIQUES DEMOGRAPHIQUES DES MENAGES AFFECTES

5.1.1         Recensement
Selon les enquêtes détaillées qui ont été menées, les familles qui occupent la plate-forme
d’Ankify ont diverses origines : la plupart viennent des zones limitrophes mais
certaines d’entre elles sont des immigrants d’autres Régions.
Après consultation des autorités communales et des investigations auprès des
occupants, une première liste a été établie sur la base d’un recensement sur site. Par la
suite, en conformité avec les exigences du décret 63.030 ci-dessus, cette première liste a
été affichée pendant une période d’un mois afin de permettre aux personnes absentes
de se faire recenser. Les sites d’affichage ont été les suivants :
      -    Bureau du District à Ambanja
      -    Bureau de la Commune d’Ambohimena
      -    Sur site : au niveau de la plate-forme d’Ankify.
Les affichages ont été accompagnés de cahiers de doléances au cas où les ménages
concernés souhaitent encore s’exprimer sur certains points (voir annexes)

                                                                                            23
Les enquêtes détaillées furent menées durant les périodes suivantes :
          Mars 2012
          Avril 2012
          Juin 2012
          Mars 2013
En effet, quoique les occupants aient tous été identifiés en Avril 2012, certaines
personnes n’étaient pas disponibles sur site pour les enquêtes détaillées car elles ont
d’autres occupations en d’autres endroits.
A la fin, en Mars 2013, après les enquêtes et les sessions de communication, une
deuxième liste de 79 personnes représentant les ménages affectés a été affichée pendant
une autre période de 1 mois. Cette liste finale a été officiellement arrêtée avec la
Commune d’Ambohimena : elle comprend aussi bien les ménages affectés (76) que 3
ménages hôtes (site de relocalisation)
       Tableau 2 : Liste finale des personnes représentant les ménages affectés et les ménages hôtes

   No.             Code PAP                  Lieu de travail                      Résidence
       1          ANK1              Ankify                            Ankify
       2          ANK2              Ambalamanga                       Ankify
       3          ANK3              Ambalamanga                       Ankify
       4          ANK4              Ambalamanga                       Ankify
       5          ANK5              Ambalamanga                       Ankify
       6          ANK6              Ankify                            Ambalamanga
       7          ANK7              Ankify                            Ambalamanga
       8          ANK8              Ankify                            Ambalamanga
       9          ANK9              Ambanja                           Tanambao mission
    10            ANK10             Ankify                            Ambalamanga
    11            ANK11             Ankify                            Ambalamanga
    12            ANK12             Ankify                            Ambalamanga
    13            ANK13             Ankify                            Ambalamanga
    14            ANK14             Ankify                            Ambalamanga
    15            ANK15             Ankify                            Ambalamanga
    16            ANK16             Ankify                            Ambalamanga
    17            ANK17             Ankify                            Ambalamanga
    18            ANK18             Ankify                            Ambalamanga
    19            ANK19             Ankify                            Ambalamanga
    20            ANK20             Ankify                            Ambalamanga
    21            ANK21             Ankify                            Ambalamanga
    22            ANK22             Ankify                            Ankify
    23            ANK23             Port Ankify                       Ambalamanga
    24            ANK24             Port Ankify                       Ambalamanga



                                                                                                       24
No.   Code PAP            Lieu de travail            Résidence
25    ANK25      Port Ankify                Ambalamanga
26    ANK26      Port Ankify                Ambalamanga
27    ANK27      Ankify                     Ankify
28    ANK28      Port Ankify                Ambalamanga
29    ANK29      Ankify                     Ankify
30    ANK30
31    ANK31      Ankify                     Ankify
32    ANK32      Port Ankify                Ambalamanga
33    ANK33      Ankify                     Ankify
34    ANK34      Ankify                     Ambalamanga
35    ANK35      Ankify                     Ambalamanga
36    ANK36      Ankify                     Ambalamanga
37    ANK37      Ankify                     Ankify
38    ANK38      Ankify                     Ankify
39    ANK39      Ankify                     Ankify
40    ANK40      port Ankify                Ambalamanga
41    ANK41      andimaka                   Ankify
42    ANK42      andomaka                   Ankify
43    ANK43      port Ankify                Ambalamanga
44    ANK44      port Ankify                Ambalamanga
45    ANK45      port Ankify                ambalamanga
46    ANK46      ambalamanga                Ankify
47    ANK47      Ambalamanga                Ankify
48    ANK48      Ankify                     Ambalamanga
49    ANK49      Ankify                     Ankify
50    ANK50      Ankify                     Ankify
51    ANK51      Ankify                     Ankify
52    ANK52      Ankify                     Ambalamanga
53    ANK53      Ankify                     Ambalamanga
54    ANK54      Ankify                     Ambalamanga
55    ANK55      Ankify                     Ambalamanga
56    ANK56      Ankify                     Ambalamanga
57    ANK57      Ankify                     Ankify
58    ANK58      Ankify                     Ambalamanga
59    ANK59      Ankify                     Ankify
60    ANK60      Port Ankify                Ambalamanga
61    ANK61      Port Ankify                Ambalamanga
62    ANK62      Port Ankify                Ambalamanga
63    ANK63      Port Ankify                Ambalamanga
64    ANK64      Ankify                     Ankify


                                                                 25
    No.              Code PAP                  Lieu de travail                      Résidence
        65         ANK65              Port Ankify                        Ambalamanga
        66         ANK66              Ankify                             Ankify
        67         ANK67              Ankify                             Ankify
        68         ANK68              Port Ankify                        Ambalamanga
        69         ANK69              Ankify                             Ambalamanga
        70         ANK70              Ankify                             Ambalamanga
        71         ANK71              Ankify                             Ambalamanga
        72         ANK72              Ankify                             Ambalamanga
        73         ANK73              Ankify                             Ambalamanga
        74         ANK74              Ankify                             Andimaka
        75         ANK75              Ankify                             Ambalamanga
        76         ANK76              Ankify                             Ambalamanga




        77         HOT1               Nosy be/Hellville          La Batterie
        78         HOT2               Ankify                     Ambalamanga
        79         HOT3               Ankify                     Andranobe



5.1.2        Critères d’éligibilité
Selon les prescriptions du CPR, la politique de réinstallation s’applique à toutes les
personnes affectées, quel que soit leur statut : avec ou sans titres formels ou des droits
légaux, du moment qu’elles occupaient les lieux avant la date limite d’éligibilité et,
identiquement pour les « squatters » ou autres personnes recensées dans les limites du
site considéré (plate-forme du débarcadère) et du site de réinstallation. En effet, les
enquêtes ont montré qu’il y a des ménages hôtes.
Date limite
La date limite d’éligibilité correspond à la période pendant laquelle est conduite le
recensement des personnes et de leurs propriétés dans la zone de la plate-forme
d’Ankify. En règle générale, la date de fin des affichages sur le recensement des
personnes affectées et leurs biens constituent cette limite. Au-delà de cette date,
l’occupation ou l’exploitation d’une terre ou d’une ressource visée par l’Arrêté ne
peuvent plus faire l’objet d’une indemnisation. La date de fin de recensement a été fixée
par un Arrêté du Chef de District et affichée localement à la Mairie de la Commune
concernée.
Cette date limite est le 31 Mars 2013. Après cette date, aucun autre ménage qui s’y
installe ne pourra plus prétendre pouvoir être en droit de bénéficier des compensations,
indemnisations et accompagnements destinés aux PAPs et à la population hôte.



                                                                                                26
5.1.3       Caractéristiques démographiques

5.1.3.1     Cas des ménages affectés par le projet (ou PAPs)
La taille moyenne des ménages affectés est de 6,2. Parmi les 76 ménages PAPs :
           27 d’entre eux ont 1 ou 2 enfants de moins de 5 ans
           Seuls 5 ménages ont des personnes âgées de plus de 60 ans mais qui
            maintiennent encore des activités.
En tout, les 76 familles concernées comptent 475 personnes dont 206 sont en âge de
travailler.



5.1.3.2     Cas de la population hôte
Chez les familles hôtes, il n’y a que 3 ménages :
-     Un organisateur d'événements et loueur de coques (vedettes
      motorisées) sur la ligne Hellvile-Ankify.
      Il habite à Nosy be / Hellville mais a construit une maison en dur
      dans le site de relocalisation. Il avait pensé la louer à d’autres
      personnes comme maison de stockage de produits.
-     Le chef des dockers d’Ankify
      Il travaille en tant que chef des dockers au niveau du débarcadère d’Ankify. Il existe
      donc une certaine organisation au sein de ce groupement.
-     Un cultivateur qui est la fois pêcheur.
Ces familles hôtes totalisent en tout 15 personnes.



5.2         CARACTERISTIQUES SOCIO-ECONOMIQUES DES MENAGES AFFECTES ET DES MENAGES HOTES

5.2.1       Cas des PAPs

5.2.1.1     Situation scolaire
Dans les 7 ménages suivants : ANK1, 8, 18, 30, 44, 45 et 69, personne ne sait lire ni
écrire : tous les documents écrits qui leur concernent devront donc leur être lus en
présence de témoins avant qu’ils ne les signent.
Pour les ménages ANK 2 et 4, tous les membres savent lire et écrire.
Autrement, le niveau d’étude atteint par les ménages affectés est faible. Seuls 3% des
ménages ont des enfants qui sont à l’Université et 15% ont des enfants qui ont atteint le
niveau secondaire.


                                                                                         27
5.2.1.2    Répartition par catégorie professionnelle
Suivant les résultats des enquêtes détaillées, les catégories socioprofessionnelles des
occupants de la plate-forme sont très diversifiées :
      ·    Produits agricoles
      ·    Gargote
      ·    Pêche
      ·    Bar
      ·    Epicerie
      ·    Friperie
      ·    Emplois ambulants (maçon, …)
      ·    Chauffeur
      ·    Docker
      ·    Instituteur
      ·    Autres (pâtisserie, yaourt, …)
                         Tableau 3 : Catégories socioprofessionnelles des ménages affectés
 Produits           Gargote             Pêche            Bar        Epicerie           Friperie        Autres
 agricoles                                                                                           (pâtisserie,
                                                                                                     yaourt, …)
          33                 19                  1             3           3                   1                3


                              Emplois        Chauffeur         Docker     Instituteur
                             ambulants
                            (maçon, …)
                                        9            1              2                   1
Les catégories les plus importantes sont les gargotes et la vente de produits agricoles
(fruits, légumes, …)

                                            1%
                                  1% 3%
                                                                               Produits agricoles
                                                                               Gargote
                              12%                                              Pêche
                    4%
                                                                               Bar
               1%                                    43%                       Epicerie
                4%
                                                                               Friperie
                4%                                                             Autres (pâtisserie, yaourt, …)
                    1%                                                         Emplois ambulants (maçon, …)
                                                                               Chauffeur
                                  25%
                                                                               Docker
                                                                               Instituteur


                         Figure 6 : Catégories socioprofessionnelles des ménages affectés


                                                                                                                28
Remarques :
     Il n’y pas beaucoup de dockers qui vivent sur la plate-forme : la plupart d’entre
      eux viennent donc des villages/hameaux environnants
     Certains chefs de ménage ont des emplois non fixes : ils travaillent comme
      maçons ou autres
     Durant les enquêtes, 1 bar était fermé pour cause de projet de réhabilitation, mais
      les travaux n’avaient pas encore commencé (il s’agit de ANK43)



5.2.1.3   Niveau de revenus. Train de vie
Parmi les ménages affectés par les travaux d’urgence prévus au niveau du débarcadère
d’Ankify :
          -   2 sont des colocataires
          -   1 ménage habite dans une case familiale
          -   8 sont des locataires
          -   41 des propriétaires
          -   les autres viennent exercer leurs métiers sur la plate-forme mais n’y
              résident pas.
En matière de conditions de vie :
          -   il n’y a aucune installation sanitaire sur toute la plate-forme
          -   29 ménages prennent de l'eau dans un puits qui se trouve à plus de 500m,
              les autres achètent de l'eau à des puiseurs
          -   7 familles utilisent un groupe électrogène pour l’éclairage, les autres
              utilisent soit des lampes à pétrole soit des lampes électriques
          -   34 utilisent du bois de chauffe comme combustible domestique, et
          -   42 utilisent du charbon de bois.
Les revenus des ménages sont très disparates, sans doute en fonction de plusieurs
facteurs dont la qualité des services, des produits vendus et autres critères :
          • Les revenus de chaque ménage affecté avant le projet ont été également
            enregistrés dans la base de données sur les PAPs. Pour les activités
            exercées sur la plate-forme :
            - 17% d’entre eux ont des revenus supérieurs à 200 000Ar/mois
                (environ USD100)
            - Pour tout le reste, les revenus mensuels sont inférieurs à
                200 000Ar/mois.
          • A noter que seuls 14 ménages, à savoir ANK6/9/12/13/15/18/
            19/25/30/31/43/53/66 et 67 n’ont pas d’autres membres de la famille qui


                                                                                      29
            travaillent ailleurs qu’à Ankify. Ce qui renforce les revenus des familles
            concernées.
         • En matière de confort :
            -   Toutes les cases sur la plate-forme sont en matériaux locaux et
                délabrées
            -   Les ménages ne disposent
                pas du minimum d’espace
                requis par individu (la
                plupart vivent dans un
                espace de moins de 12m²
                pour une taille moyenne
                des ménages de 6,2)
            -   21% utilisent un téléphone
                portable
            -   Par contre, quasiment tout le monde possède un poste radio.
         • Les pathologies dominantes sont la grippe, les parasites, la jaunisse, les
           maux de ventre, de tête et d’estomac.
         • Les principales préoccupations des ménages sont :
            -   l’eau et l’électricité
            -   les installations sanitaires
            -   les soins médicaux
            -   la sécurité
            -   les impacts de la crise économique actuelle et les fluctuations
                subséquentes des recettes
            -   l’étroitesse des places
            -   la prolifération de certaines maladies et l’éloignement des centres
                médicaux.



5.2.2   Cas des familles hôtes
Les familles hôtes font plutôt partie de la classe moyenne. En effet, les familles
concernées sont beaucoup mieux lotis que celles qui sont la plate-forme.
Néanmoins, force est de noter que HOT2 travaille sur le débarcadère en tant que chef
des dockers : ses préoccupations sont les mêmes que celles des ménages affectés.




                                                                                   30
5.2.3      Base de données sur les ménages affectés
En partant des enquêtes détaillées, une base de données sur Excel a été préparée au
niveau du PIC : elle sera encore utilisée durant l’audit de clôture afin de comparer le
niveau des PAPs et des ménages hôtes avant et après le programme de réinstallation.
La base de données inclut :
       76 PAPs qui se trouvent sur la plate-forme du débarcadère, et
       3 familles hôtes implantées sur le site de relocalisation.
La fiche d’enquêtes utilisée a été la même pour les ménages PAPs et les ménages hôtes.



5.3        EXISTE-T-IL UNE OU DES OPTIONS POUR MINIMISER LES IMPACTS ?
Dans le cadre de ce projet, il n’y a pas d’options possibles pour minimiser les impacts.
En effet, la plate-forme du débarcadère est déjà de faible surface et il s’avère impossible
de réduire son emprise.
Dans ce cas de figure, le projet PIC et les Autorités locales s’efforceront donc de faire le
maximum pour éviter qu’il y ait perte de revenu ou de subsistance du côté des familles
impactées.
En théorie, le site de relocalisation sera bien meilleur que leur site d’implantation actuel :
une telle situation devrait donc les aider à améliorer leurs revenus, ne se laisse que des
points de vue (i) confort (ii) coûts des traitements médicaux qui devraient diminuer, …




6          PERTES ET COMPENSATIONS. PREPARATION DU P.A.R

6.1        PARTICIPATION DES MENAGES AFFECTES DANS LA PREPARATION DU P.A.R

6.1.1      Participation publique à la préparation du P.A.R
Au tout début de la préparation du projet, une séance d’information et de consultation
a été menée : il a été expliqué que, en vue d’améliorer la sécurité des biens et des
personnes qui utilisent les infrastructures existantes, un projet d’amélioration est en
gestation (voir PV en annexes)
Toutes les personnes présentes et les autorités locales ont manifesté leur volonté
d’appuyer un tel projet : tout le monde a donc accepté d’être déplacé.
Ensuite venait la question sur le site de relocalisation. Après discussions, le site a été
identifié et accepté par tous les participants.




                                                                                           31
Plus tard, après les études techniques préliminaires (levé topographique sur le site de
relocalisation, autres), des discussions furent menées avec les ménages qui seront
affectés :
          -   Le principe selon lequel chaque PAP aura un pavillon de remplacement
              dont les dimensions seront les mêmes a été adopté à, l’unanimité.
          -   la forme des nouveaux pavillons de remplacement et leurs dimensions ont
              été acceptées par tous.
              Les principaux PV y afférents ont été mis en annexe.
Des cahiers de doléances ont également été mis en place afin que chacun puisse
s’exprimer librement, sans la présence des autres membres de la communauté. Le Maire
de la Commune a attesté par écrit qu’il n’y a pas eu de revendications ni autres
déclarations de nature à causer d’autres problématiques.



6.1.2     Participation à l’évaluation des pertes de revenu possibles
Les familles (PAPs et hôtes) ont également participé à l’identification des pertes
possibles, que ce soit en termes de revenus ou en termes de biens affectés.
Etant donné les mesures suivantes :
         Tous les efforts ont été développés pour que le site de relocalisation soit le
          proche possible (distance d’une dizaine de mètres) du débarcadère,
         Tous les marchands vont être déplacés : il n’y aura donc pas de marchands en
          position favorite
         La clientèle sera la même
         Le site de relocalisation sera viabilisé et aura un meilleur système de gestion,
          donc plus propre
         Tous les occupants auront un pavillon de remplacement
         Toutes les cases existantes pourront être récupérées par leurs propriétaires (il
          suffira de les déplacer)
à priori, il est légitime de penser qu’il n’y aura pas de pertes de revenus du côté de tous
les acteurs du site.



6.2       EVALUATION ET COMPENSATION DES PERTES

6.2.1     Catégories de pertes
Dans ce document, les différentes catégories possibles de pertes sont les suivantes :




                                                                                        32
6.2.1.1   Perte d’espace / jouissance
          Ce sera la principale perte des occupants de la plate-forme. En effet, ils
          n’auront plus la possibilité d’exercer leurs métiers de gargotiers, d’épiciers, de
          barmen ou autres dans les limites du débarcadère qui sera clôturé.
          Cas des vendeurs dans des cases
          D’une façon générale, les occupants ont des cases en matériaux locaux
          d’environ 4*4m (ou moins) sur 2m de hauteur sous plafond au plus.
          Après les consultations (voir les PV en annexes), il a été unanimement décidé
          que chaque occupant aura une case de compensation dont les dimensions
          seront les mêmes (5*4m de dimensions mais de 2,80m de hauteur sous plafond)
          Cela permettra également d’offrir les mêmes chances à tous les ménages
          déplacés qui avaient une case :




                                 Figure 7 : Pavillons de remplacement
          Le nombre de pavillons de remplacement sera supérieur au nombre de PAPs
          car certains seront utilisés comme bureaux ou autres pour une bonne gestion
          du site.
          Il y aura également des allées suffisamment larges qui permettront aux
          occupants et aux clients de circuler en toute liberté à travers les pavillons et
          l’ensemble du site de relocalisation.




                                                                                         33
          La forme ainsi que les dimensions des pavillons de remplacement ont été
          discutées avec les intéressés et acceptés par eux (voir les PV en annexes)
          Cas des vendeurs sans étal
                                                            Les vendeurs sans étal auront
                                                            également    droit    à    de
                                                            nouveaux pavillons avec étal
                                                            en béton selon le schéma ci-
                                                            contre.
                                                            Ils seront à l’abri des
                                                            intempéries et les étals seront
                                                            plus larges que ceux qu’ils
                                                            utilisaient avant.
                                                            Par ailleurs, ces personnes
                                                            jouiront     des       mêmes
                                                            avantages que les ménages
                                                            qui seront dans les pavillons.
                                                           Les principales catégories de
          personnes qui auront des étals sont les suivantes :
          -    les vendeurs de yaourt, de café, thé, …
          -    les vendeurs de produits locaux : fruits, légumes, riz, céréales, …
          -    les vendeurs de poissons



6.2.1.2   Perte de biens immobiliers
                                                                      En règle générale, les
                                                                      marchands qui se
                                                                      sont implantés sur la
                                                                      plate-forme pourront
                                                                      déplacer leurs cases
                                                                      en bois. En effet, la
                                                                      zone               étant
                                                                      imperméabilisée, il a
                                                                      été impossible d’avoir
                                                                      des fondations sous
                                                                      terre : les cases sont
                                                                      donc déplaçables et
                                                                      réutilisables ailleurs.




                                                                                           34
           En somme, il n’y aura donc pas de pertes de biens immobiliers sauf pour les
           familles hôtes (1 a construit en dur et les 2 autres ont des maisons en
           matériaux locaux au niveau du site de relocalisation)



6.2.2      Compensation / Indemnisation des pertes de biens immobiliers chez les familles hôtes

6.2.2.1    Résolutions
Les 3 familles ont été réunies avec les autorités locales et des représentants du PIC (voir
PV en annexes) : elles ont toutes acceptées de libérer la parcelle de relocalisation.
Pour ce qui est des compensations, les résolutions ont été les suivantes :
          Pour HOT1 : étant donné que le propriétaire n’habite pas à Ankify mais à
           Nosy be/Hellville, la famille a opté pour une compensation financière. Elle
           envisage de construire la même chose mais à Nosy be.
          Pour HOT2 et 3 : ils ont demandé à bénéficier des mêmes pavillons que les
           occupants de la plate-forme : leur requête a été acceptée.
Afin de rassurer au mieux les ménages hôtes, le PV y afférent a été homologué au
niveau du Tribunal d’Ambanja.



6.2.2.2    Evaluation de la valeur des biens immobiliers affectés pour HOT1
Toute la démarche y afférente a été documentée :
          Une séance de métrés contradictoires a été organisée entre la Commune, le
           propriétaire et le projet PIC : cela a permis de se mettre d’accord sur les
           diverses dimensions de la maison.
          Par la suite, le projet PIC et le propriétaire ont chacun élaboré des devis
          Une séance spéciale a ensuite été dédiée aux négociations du montant des
           indemnisations.
Les prix unitaires adoptés sont des prix unitaires actualisés. Le devis final accepté par
les parties est le suivant :
                             Tableau 4 : Indemnisation de la maison de HOT1

 N°                      DESIGNATION                       U      QTE         P.U.       MONTANT
  I TRAVAUX PREPARATOIRES
 101 Fouille pour fondations                               m3       8,613        1 225       10 551
 102 Remblai ordinaire                                     m3      39,899        1 006       40 149

  II TRAVAUX EN INFRASTRUCTURES
 201 Fondation en maçonnerie de blocage de pierre Q300     m3       15,57      78 450      1 221 467

                                                                                                   35
 N°                      DESIGNATION                       U       QTE            P.U.         MONTANT
202 Fondation en maçonnerie de brique Q300                m3        7,7924        136 000        1 059 767
203 Hérissonnage                                          m3        12,636         38 750          489 645
204 Béton de forme Q250                                   m3        12,636        150 938        1 907 247

 III    TRAVAUX EN SUPERSTRUCTURE
301     Béton Q350                                        m3         5,125        233 125        1 194 766
302     Armature en acier à HA                            kg        201,31          4 074          820 070
303     Coffrage plan en bois ordinaire                   m2        285,66         12 667        3 618 361

 IV MACONNERIE et RAVALEMENT
401 Maçonnerie de brique Q300                             m3        49,352        136 000        6 711 872
402 Enduit ordinaire Q300                                 m2        199,53          3 671          732 525

 V      CHARPENTE et COUVERTURE
501     Charpente assemblée                               m3         0,869        252 966          219 828
502     Charpente non-assemblée                           m3          1,46        241 656          352 818
503     Couverture en TOG 40/100                          m2        210,82         21 397        4 510 971

 VI DIVERS
601 Dépose avec soin couverture en TOG                    m2        210,82               269       56 658

                          TOTAL DEBOURSE SEC (Année 2013)                                       22 946 695
Arrondi à 23 millions Ariary.



6.2.3       Récapitulation des compensations et indemnisations
Dans le cadre de ce projet, les compensations en nature et les indemnisations en
numéraire sont résumées ci-après :
                     Tableau 5 : Récapitulation des indemnisations et compensations

              Désignation                    Quantité      Montant (Ar)                  Observations
Compensation des ménages qui                         78         1 794 021 000 Aménagements,
occupent la plate-forme et des 2                                              travaux et
ménages hôtes (compensation en                                                viabilisation au
nature)                                                                       niveau du site de
                                                                              relocalisation
Indemnisation de HOT1                                 1            23 000 000
Appui au déménagement des                            78             1 170 000 Une aide de 15 000Ar
marchands et des 2 familles hôtes                                             par     ménage    sera
                                                                              accordée au moment
                                                                              du déménagement

Total                                                          1 818 191 000 Ar
NB : Pour le stationnement des voitures, les coûts de l’aménagement d’un nouveau
parking sont déjà inclus dans ce devis (voir Figure 5)

                                                                                                         36
6.2.4    Mesures environnementales
Les mesures relatives à la préservation des milieux biophysiques seront prises en
charges dans l’étude d’impact environnemental sur les travaux (voir Tableau 1 : Tableau
d’évaluation des impacts négatifs prédits)
Par contre, afin d’assurer une meilleure salubrité du site de relocalisation, les
infrastructures communautaires suivantes seront mises en place :
          -   eau d’alimentation : 1 nouveau puits sera construit
          -   toilettes publiques : le plan est le suivant




                                  Figure 8 : Plan des toilettes




7        ASPECTS ADMINISTRATIFS

7.1      GESTION DES PLAINTES ET DES LITIGES
La principale source de litiges possible concernerait l’attribution des places. Comme la
configuration spatiale du site de relocalisation est identique à celle de la plate-forme, la
logique serait d’attribuer les mêmes places aux bénéficiaires : cet aspect a déjà été
discuté durant les consultations mais sera encore rediscuté en séance plénière le
moment venu.
Pour tous les cas où des litiges apparaissent, la démarche sera la suivante : elle reste la
même que celle qui a été préconisée par le CPR.



                                                                                         37
Lorsque le Plan de réinstallation est approuvé, les personnes affectées par le projet en
seront informées.
Globalement, le présent plan de réinstallation propose des recours alternatifs avant de
procéder par voie légale.
En premier lieu, tous les efforts devront être entrepris pour s’assurer que les PAPs sont
informés des procédures de recours et pour tenter de régler les différends
équitablement, notamment en consultant le chef du village, les autorités traditionnelles
et les responsables communautaires pour vérifier le bien fondé du litige.
Ensuite, la démarche se fera sur 3 niveaux :
             (1) Recours à l’amiable
             (2) Recours à l’arbitrage d’un tiers
             (3) Recours juridique au Tribunal de première instance d’Ambanja.



7.1.1        Recours a l’amiable
Lorsqu’un litige se présente, les parties concernées sont appelées à résoudre le problème
en premier lieu devant les Sages du village pour aboutir à une solution compromissoire.
Cela s’applique par exemple dans des cas litigieux liés à l’attribution des pavillons, …
Si cela s’avère impossible, les parties passent à une autre étape :



7.1.2        Recours à un arbitrage
Ce recours permet de faire intervenir les autorités locales ou communales :
        a.   En premier lieu, les autorités locales qui sont composées des membres du
             bureau du fokontany du lieu du litige et des PAPs cherchent à trouver une
             solution adéquate aux problèmes posés. A cet effet, ils mettent à disposition
             du PAP un registre de doléances et prennent l’initiative d’avancer des
             solutions tangibles. Si les parties acceptent, un Procès verbal doit être
             confectionné et signé par tous les participants. Ce procès verbal a une valeur
             obligatoire au même titre que la loi à l’égard des parties concernées. A défaut
             de trouver une résolution, le litige peut être porté devant la commune.
        b. Au niveau de la Commune, la résolution est la même que celle au niveau du
           Fokontany. Les doléances recueillies au niveau du Fokontany seront reçues
           par un Comité de règlement des litiges qui l’étudiera avant de les transmettre
           au Comité de Pilotage qui mettra sur pied une Commission de Conciliation
           Communale composée d’un représentant de représentants des PAPs, d’un



                                                                                         38
            représentant de la Commune, et de deux notables. Cette Commission jouera
            par la suite le rôle d’arbitre.
            La procédure à suivre est la même que celle effectuée au niveau du Fokontany.
            Dans tous les cas, le Tribunal reste compétent pour tous litiges non résolus à
            l’amiable et par arbitrage.



7.1.3       Recours juridique
Une telle procédure suppose que les intéressés ont les moyens financiers et intellectuels
de porter leur cas devant un tribunal. Cependant, il est clair que peu de ménages PAPs
sont en mesure de profiter d’un tel recours. Aussi, le Projet reconnaît-il qu’une
résolution rapide et informelle d’un litige constitue souvent une procédure plus efficace
que de longues procédures formelles.
Par ailleurs, si plusieurs cas de litiges surviennent dans un même groupe ou une même
communauté, les personnes affectées ayant un cas en litige auront la possibilité de
désigner à l’unanimité un représentant à l’issue d’une réunion à laquelle toutes auront
été invitées à participer. Ce représentant sera chargé de les représenter au cours d’un
processus de conciliation qui sera entrepris auprès du Comité de règlement des litiges.
Dans un tel cas, tous les litiges seront consignés et transmis contre décharge dudit
Comité pour évaluation.
Finalement, en tant que recours final (non souhaité), les personnes affectées insatisfaites
pourront introduire leur litige auprès du Tribunal de première instance d’Ambanja.




7.2         CADRE INSTITUTIONNEL

7.2.1       Principes directeurs
Dans le cadre de ce présent Plan de réinstallation, les meures sont assez simples à
mettre en œuvre. Toutefois, comme l’a prévu le CPR, une structure minimale devra être
mise en place. Dans le cas présent, elle sera à 2 (deux) niveaux :
Le Comité de Pilotage est l'organe de supervision et de coordination des opérations de
Réinstallation. A ce titre, il est l'instance de décision et d'orientation des activités prescrites
par le cadre de Politique. Y siégeront à titre nominatif les entités suivantes :
      -   le District
      -   le Maire de la Commune ou son représentant
      -   le Projet PIC



                                                                                                39
   -   deux représentants des PAPs dont la mission est d’assurer la protection des
       droits des personnes affectées par le processus de réinstallation et d’émettre des
       avis y afférents.

                                       COMITE DE PILOTAGE
                                 - Président : Maire d’Ambohimena
                                 - Membres :
                                   • District
                                   • 2 représentants des PAPs
                                 - Secrétariat technique : PIC




  COMITE DE REGLEMENT                 COMITE « PAIEMENT »                 COMITE « ATTRIBUTION
    DES LITIGES (CRL)                                                       DES PAVILLONS »
                                      - Président : Commune
  - Président : CD                    - Membres :                         - Président : Commune
  - Membres :                           •   PIC                           - Membres :
    • Commune                           •   2 représentants des             •   2 notables
    • 2 représentants des                   PAPs                            •   2 représentants des
      PAPs                                                                      PAPs
    • 2 notables du village



                         Figure 9 : Cadre institutionnel de mise en œuvre du P.A.R


Le Secrétariat Technique sera assuré par le projet PIC.
Le Comité de règlement des litiges (ou CRL) reçoit les éventuelles doléances et les plaintes
adressées par un PAP donné ou une autre personne. Ce Comité analyse et gère ces
dossiers :
   -   si la doléance/plainte est pertinente, elle sera traitée suivant les procédures ci-
       dessus
   -   si elle ne l’est pas, une réponse écrite sera quand même adressée au plaignant.
Le Comité « Paiements » s’occupe de la planification, de la communication ainsi que de la
documentation requise y afférente. Il doit assurer une pleine transparence des dossiers y
afférents.
NB : Les membres des divers Comités seront nommés par Décision du Chef de District.


La durée du mandat du Comité de pilotage est initialement fixée à 8 mois (ce qui
correspond à une période de durée supérieure à celle de l’ensemble des travaux)



                                                                                                      40
Le Comité de pilotage se réunit autant de fois que c’est nécessaire, sur convocation de
son Président et selon un ordre du jour établi à l’avance.
Un procès verbal sera produit à l’issue de chaque réunion mentionnant les membres
présents et absents, les enjeux discutés et les activités prévues.
Pour assurer le fonctionnement des Comités, le budget suivant sera mis en provision :
                    Tableau 6 : Budget pour le fonctionnement du Comité de pilotage

                            LIBELLE                                        MONTANT (Ar)
Fonctionnement des Comités : indemnités de réunion,                                   500 000
autres frais de gestion
Imprévus                                                                              200 000
TOTAL                                                                                 700 000


7.2.2       Paiement des indemnisations et compensations
Pour le paiement des compensations et des indemnisations, le Comité ci-dessus jouera
pleinement son rôle : les travaux de génie civil sur la plate-forme et sur le site de
relocalisation ne pourront pas démarrer sans avoir payé les indemnisations pour perte
de bien.
L’appui au déménagement ne sera qu’au moment du déplacement physique vers le site
de relocalisation.



7.3         SUIVI-EVALUATION
En référence au CPR, le Suivi/Evaluation a pour principaux objectifs de :
            Evaluer le système de mise en œuvre du Plan et de proposer d’éventuelles
             améliorations
            Préparer des rapports d’une manière indépendante, suite à des suivis sur site
            Gérer la base de données sur les PAPs :
             Une base de données informatisée et complète sur chacune des personnes
             affectées a déjà été créée depuis la fin des enquêtes détaillées. Ladite base
             contient :
             -   des informations sur les ménages concernés
             -   les pertes encourues
             -   le dossier de compensation : compensations dues, compensations reçues,
                 évolution de la situation dudit PAP, ...
             Dans ce cadre, les indicateurs suivants pourront être utilisés :



                                                                                                41
               proportion d’individus ayant reçu leurs compensations et
                indemnisations dues
               nombre de ménages déplacés
               nombre et types de contentieux sur le nombre total de cas
               délai et qualité de la résolution des griefs sur le nombre total de griefs
               évolution des chiffres d’affaires des personnes affectées
               nombre d’individus qui ont changé d’activité


Le budget pour la mise en œuvre d’un tel système de Suivi/Evaluation est le suivant :
                              Tableau 7 : Budget du Suivi / Evaluation

                DESIGNATION                          NOMBRE               MONTANT (Ar)
Alimentation et maintenance de la base de               1                        300 000
données (79 entrées)
Enquêtes économiques : à mi-parcours et à la            2                     2*4 000 000
fin
Imprévus                                                                         400 000
TOTAL                                                                          8 700 000



7.4       CALENDRIER DE MISE EN ŒUVRE DU P.A.R
Comme principe général, les travaux de génie civil ne pourront pas démarrer pas sans
avoir compensé ou indemnisé les ménages affectés. D’une façon globale, la succession
des activités se fera selon l’ordre suivant :
                             Tableau 8 : Calendrier prévisionnel global

 Ordre           Désignation des actions               Mois 1       Mois 3    Mois 4     Mois 5 à 8
      1   Paiement des indemnisations de HOT1
      2   Aménagements et construction sur le
          site de relocalisation
      3   Une fois que tous les travaux y
          afférents auront été achevés, le Comité
          de      pilotage      s’engagera   dans
          l’attribution des nouveaux pavillons
      4   Paiement de l’aide au démangèrent aux
          76 PAPs
      5   Déménagements proprement dits
      6   Travaux sur le débarcadère
      7   Evaluation à mi-parcours de la mise en
          œuvre du P.A.R
      8   Fin des travaux
      9   Evaluation finale de la mise en œuvre
          du P.A.R



                                                                                                42
7.5         BUDGET PREVISIONNEL
Selon le CPR, le budget doit comprendre plusieurs catégories de postes :
          les coûts de compensation / indemnisations des PAPs et des ménages hôtes
          les frais d’assistance aux PAPs
          les frais administratifs :
                  les coûts de fonctionnement de l’unité de gestion
                  une provision pour frais de justice éventuels en cas de litige porté au
                   Tribunal : il n’est pas nécessaire d’ouvrir un compte spécial pour ce volet,
                   il suffira de le prévoir dans le plan de décaissement annuel, et
          les frais de suivi / évaluation


                 Tableau 9 : Budget global par catégorie selon le format préconisé par le CPRI
                                                                              FINANCEMENT
    N°      ACTIVITES AVEC INCIDENCE            MONTANT (AR)
                                                                        Ressources       Commune
                     FINANCIERE
                                                                    internes du projet d’Ambohimena
1         Activités préliminaires
      1.1. Alimentation et
           maintenance de la base de                     300 000
           données sur le P.A.R
      1.2. Travaux sur le site de                  1 794 021 000            X
           relocalisation
      1.3. Mise à disposition du
                                                                0                                X
           terrain de relocalisation
2          Déplacement des PAPs
      2.1.  Indemnisation HOT1                       23 000 000
      2.2.  Appui au déménagement                     1 170 000            X
      2.3.  Suivi / évaluation de la                  8 700 000
                                                                            X
             réinstallation

3         Frais de Gestion (Comités)                      700 000           X
          Provisions pour frais de                      2 000 000           X
4
          justice
5         Mesures environnementales                      Déjà inclus dans le coût des travaux

6                                    TOTAL          1 829 891 000

7         Imprévus                                      3 000 000           X

8         TOTAL GENERAL                          1 832 891 000         1 832 891 000




                                                                                                     43
                              CONCLUSIONS GENERALES


Dans le cadre de la préparation de ce Plan d’action de réinstallation sur le projet de
travaux d’urgence au niveau du débarcadère d’Ankify, la participation des ménages qui
seront affectés ainsi que des autres parties prenantes (District, Commune, …) a été
effective. Cela a facilité son élaboration quoique les coûts de mise en œuvre soient assez
élevés : 76 ménages affectés et 3 familles hôtes seront concernés.
Si le projet se déroule selon le plan indiqué, les ménages déplacés auront des conditions
de vie bien meilleures que celles qu’ils vivent jusqu’à ce jour. En effet, non seulement
les pavillons de remplacement sont plus spacieux mais d’autres mesures
d’accompagnement seront assurées (toilettes, eau, meilleure organisation de la vis
sociale, …)
En matière de sources de revenu, elles ne devraient pas être altérées pour les raisons qui
ont déjà été exposées en détails ci-dessus.
A la fin, nous remercions, en particulier, le Maire d’Ambohimena et le Chef Du District
d’Ambanja pour leur engagement total dans ce projet de réinstallation.




                                                                                       44
ANNEXES




          45
                                 Annexe 1 : Modèle de fiche d’enquêtes utilisé
Enquêteur :                              Enquêtes ménages – Ankify                Date :



IDENTIFICATION DU MENAGE

Nom et prénoms du Chef de ménage

Village / Hameau

Fokontany

Commune



1.    Renseignements sur le ménage

Q1.   Taille du ménage :

Q2.   Répartition par âge et sexe des membres du ménage :

Age                                                 Masculin                               Féminin

0 à 5 ans

6 à 10 ans

11 à 17 ans

18 à 25 ans

26 à 40 ans

41 à 60 ans

60 ans et plus


Q3.   Combien savent lire et écrire ?


2.    Habitation


Q4.   Type d’habitation
             Type                       Toiture                Propriétaire/locataire        Loyer mensuel
En dur

En bois

En tôle

En matériaux locaux

Autres à préciser


Q5.   Accès à l’eau potable : Puits, rivière, source, autres

      Distance par rapport au ménage :


                                                                                                             46
Q6.   Electricité : Oui     Non

      Si Non, quel type d’éclairage ?

Q7.   Energie pour la cuisson : bois de chauffe, charbon, électricité, gaz, pétrole lampant, autres (encadrer)



3.    Education
Q8.   Nombre d’enfants qui vont à l’école :
Q9.   Quel niveau ?
Q10. Dépenses annuelles pour d’éducation (droit d’inscription, fournitures, etc. inclus)


4.    Santé
Q11. Principales maladies qui surviennent aux membres du ménage
      A quelles saisons ces maladies surviennent-elles ?
                                     Eté           Hiver       Toute l’année       Mois spécifiques à préciser
Aucun

Paludisme                                                                               ……………………

Diarrhée                                                                                ……………………

Infections       respiratoires                                                          ……………………
aigues

IST                                                                                     ……………………

Infections cutanées                                                                     ……………………

Tuberculose                                                                             ……………………

Autres (à préciser)                                                                     ……………………


Q12. Lieu de soin des membres de la famille
                                                               Cocher        Distance par rapport au domicile

CSB (préciser où ?)

Médecin privé

Guérisseur traditionnel

Automédication

Ne s’applique pas

Autre à préciser : ……………………………………………
………………………………………………………………

Q13. Dépenses annuelles pour la santé (estimations) ?


5.    Commerce


                                                                                                                 47
5.1.   AVEC ETAL. GARGOTE ET AUTRES CONSTRUCTIONS

Q14. Dimensions approximatives :

Q15. Activité exercée depuis quand ?

Q16. Produits mis en vente :

Q17. Lieu d’approvisionnement :

Q18. Chiffre d’affaires (encadrer : journalier / hebdomadaire / mensuel) : ______________ Ar

Q19. Coûts de la construction :

Q20. Locataire / Propriétaire / Propriété de la Commune (encadrer)

Q21. Si locataire, combien ?


5.2.   SANS ETAL

Q22. Surface occupée :

Q23. Utilisation d’une natte : OUI      NON

Q24. Produits mis en vente :

Q25. Lieu d’approvisionnement :

Q26. Chiffre d’affaires (encadrer : journalier / hebdomadaire / mensuel) : ______________Ar

Q27. Pic de vente (chiffre d’affaires le plus élevé) :

Q28. Chiffre d’affaires mini :                                             Quelle période ?

Q29. Quelle est la meilleure période en termes de chiffres d’affaires ?



6.     Activités des autres membres du ménage

Q30. Nombre de personnes (15 à 60 ans) en âge de travailler                :


Q31. Activité(s) de chaque personne                                  :


Q32. Pour ceux qui travaillent, quelle est leur principale activité? :


Q33. Revenus mensuels tirés de cette activité                        :


Q34. Revenus tirés de l’agriculture



                                                                                               48
                             Cultures irriguées     Cultures sèches      Culture de rente           Autres

Surfaces plantées

Rendement
Revenus qui en sont
tirés
% réservé à la
subsistance




7.      Nourriture. Autres
Q35. Dépenses mensuelles en nourriture
        Désignation                     Dépenses                      Quantité                     Lieu
                                                                                            d’approvisionnement

Riz et/ou substitut

Accompagnement

PPN

Frais de déplacement

Electricité

Eau

Loyer

Autre à préciser



Q36. Dépenses mensuelles ou annuelles (encadrer) en habits (estimation)                     :


Q37. Pour vos épargnes, quel moyen utilisez-vous ? (cocher la ou les cases correspondantes)
           Banque
           Micro crédit
           Thésaurisation
           Autres
           Aucune


Nourriture de base : Riz        Maïs     Manioc       Autres :
Combien de fois / jour pour le riz ?


8.      Equipements et autres conforts

                                                  Exemples (encadrer)

Réchaud à gaz ou électrique                                Ordinateur


                                                                                                              49
Radio ou radioK7                                    Internet
Chaîne HiFi                                         Lecteur VCD
Téléphone portable                                  Lecteur DVD
Voiture                                             Magnétoscope
Réfrigérateur                                       Console de jeux vidéo
Fauteuils/Chaises                                   Télévision câblée (Canal Sat, TVF, Parabole)
Electricité                                         Moto/ Scooter/mobylette/vélo
Télévision                                          Chauffe eau



Q38. Etes-vous disposé(e) à vous déplacer ? OUI        NON

      Si NON : expliquer :




Q39. Pensez-vous que l’amélioration du débarcadère entrainera une augmentation ou une régression de vos
      ventes ? OUI              NON

      Pourquoi ?

9.     Perte de constructions
 Maison/Clôture /            Etat     Dimension Matériaux            PU          Main              Autres
 Abri ou Véranda                          s                       (Ar/m ou      d’œuvre
                                                                   Ar/m²)

N°1



N°2



N°3




Q40. Quels aspects de la vie quotidienne vous préoccupent le plus en ce moment ?




Signature de l’enquêté




                                                                                                            50
Annexe 2 : PV de consultation




                                51
Annexe 3 : PV d’affichage des noms des personnes affectées




                                                             52
Annexe 4 : PV sur la suite des enquêtes




                                          53
Annexe 5 : PV sur le design des pavillons et autres




                                                      54
                          Annexe 6 : Liste des PAPs et codes y afférents




Page laissée blanche pour des raisons de sécurité




                                                                           55
Annexe 7 : Arrêté d’ouverture des enquêtes sur le site de relocalisation et Cahiers de doléances




                                                                                                   56
57
58
Annexe 8 : Libération du site de relocalisation par ses occupants




                                                                    59
Annexe 9 : Homologation du PV de libération du site de relocalisation au Tribunal




                                                                                    60
61
                       Annexe 10 : Devis des travaux d’aménagement du site de relocalisation



      N°                   DESIGNATION                        U   QTE         P.U.             MONTANT


I          INSTALLATION DE CHANTIER
101        Installation et repli de chantier             Fft              1   90 000 000            90 000 000

SITE DE RELOCALISATION
II     TERRASSEMENT
201    Décapage                                          m2         3 810         1 580              6 019 800
202    Décaissement terrain meuble                       m2           150        18 000              2 700 000
203    Démolition d'ouvrage existants de divers type     m3             1        90 000                 90 000
204    Démolition batiment en matériaux du pays          m2            65         7 900                513 500
205    Déblai ordinaire                                  m3            25        15 000                375 000
206    Remblai compacté provenant d'emprunt              m3        11 670        18 000            210 060 000

           OUVRAGES EN INFRASTRUCTURES ET
III
           SUPERSTRUCTURES
301        Béton de propreté Q150                        m3            10       250 000              2 500 000
302        Béton Q350 y compris coffrages                m3           149       655 000             97 595 000
303        Armature en acier à haute adhérence           kg        13 410         4 800             64 368 000
           Maçonnerie de moellon hourdée au mortier de
304                                                      m3             436     160 000             69 760 000
           ciment Q350
           Perré maçonné jointoyé au mortier de ciment
305                                                      m2         1 041        65 000             67 665 000
           Q350
306        Enrochement P50 = 50kg/100kg                  m3             529     125 000             66 125 000

IV         REVETEMENT
401        Châpe bouchardée Q400 incorporée              m2             88       15 000              1 320 000

VIII  DIVERS
801   Garde-corps métallique                             ml             80       150 000            12 000 000
802   Luminaire publique autonome                        U               7     8 675 000            60 725 000
      Puits artisanal, y compris la fourniture des
803   buses en BA de diamètre intérieur de 100cm,        ml              35     650 000             22 750 000
      fouille et toutes sujétions
      Pompe manuelle à tringle, y compris montage
804   et fixation, les essais, la fabrication de la      Fft              1    3 200 000             3 200 000
      margelle et toutes sujétions
805   Puisard absorbant de 60x60x120cm                   Fft             1      280 000                280 000
TOTAL SITE DE RELOCALISATION                                                                       688 046 300

                                                                                                    PAVILLON
II         TERRASSEMENTS
205        Remblai provenant produit de fouille          m3             72       16 000              1 152 000
206        Fouille en rigole                             m3             72       14 000              1 008 000

III        OUVRAGES EN INFRASTRUCTURES ET SUPERSTRUCTURE
301        Béton de propreté Q150             m3          11                    250 000              2 750 000
302        Béton Q350 y compris coffrages     m3         175                    655 000            114 625 000


                                                                                                         62
      N°                  DESIGNATION                         U   QTE              P.U.           MONTANT
303        Armature en acier à haute adhérence            kg       14 000              4 800           67 200 000
307        Hérissonnage en pierre sèche 40/70             m3          141             30 000            4 230 000
308        Béton de forme Q250                            m3           63            350 000           22 050 000
           Maçonnerie d'agglos de 10 hourdée au mortier
309                                                       m2        1 864             35 000           65 240 000
           de ciment Q300

IV         REVETEMENT
           Châpe bouchardée Q400, incorporée au béton
401                                                       m2            920           15 000           13 800 000
           de forme
402        Enduit ordinaire au mortier Q350               m2        4 229             14 000           59 206 000

V          CHARPENTE ET COUVERTURES
           Charpente non-assemblée en bois dur du pays
501                                                       m3            23           905 000           20 815 000
           rabotés sur 4 faces
           Charpente assemblée en bois dur du pays
502                                                       m3             8          1 155 000           9 240 000
           rabotés sur 4 faces
503        Couvertures en tôle prélaquée BAC 50/100       m2        1 415             62 000           87 730 000
504        Faîtière cranté prélaquée 50/100               ml          203             25 800            5 237 400
505        Chéneau en TPG 50/100                          ml          256             32 000            8 192 000
506        Descente d'eau en PVC 100                      ml          320             22 000            7 040 000
507        Planche de rive en bois dur du pays            ml          472             11 000            5 192 000

VI         PEINTURES
601        Badigeon à la chaux                            m2        4 770                 3 000        14 310 000
602        Peinture vinylique en couches suffisantes      m2        4 770                 7 500        35 775 000

VII        MENSUISERIES BOIS
           Porte en barre Z, en bois dur du pays de
701                                                       U             35           335 000           11 725 000
           dimension 90x210cm
           Fenêtre en barre Z, en bois dur du pays de
702                                                       U             35           255 000            8 925 000
           dimension 120x120cm, à deux vantaux
           Fenêtre en barre Z, en bois dur du pays de
703                                                     U               35           390 000           13 650 000
           dimension 2x90x120cm, ouvrante en projection
                                                                              TOTAL PAVILLON          579 092 400

ABRI POUR MARCHANDS FRUITS
II     TERRASSEMENTS
205    Remblai provenant produit de fouille               m3            28            16 000                448 000
206    Fouille en rigole                                  m3            30            14 000                420 000

           OUVRAGES EN INFRASTRUCTURES ET
III
           SUPERSTRUCTURES
301        Béton de propreté Q150                         m3            3            250 000              750 000
302        Béton Q350 y compris coffrages                 m3           53            655 000           34 715 000
303        Armature en acier à haute adhérence            kg        4 770              4 800           22 896 000
307        Hérissonnage en pierre sèche 40/70             m3           59             30 000            1 770 000
308        Béton de forme Q250                            m3           32            350 000           11 200 000
           Maçonnerie d'agglos de 10 hourdée au mortier
309                                                       m2            105           35 000            3 675 000
           de ciment Q300



                                                                                                              63
    N°                 DESIGNATION                      U   QTE              P.U.           MONTANT
IV       REVETEMENT
         Châpe bouchardée Q400, incorporée au béton
401                                                    m2         473            15 000           7 095 000
         de forme
402      Enduit ordinaire au mortier Q350              m2         523            14 000           7 322 000

V        CHARPENTE ET COUVERTURES
         Charpente non-assemblée en bois dur du pays
501                                                    m3           6           905 000           5 430 000
         rabotés sur 4 faces
503      Couvertures en tôle prélaquée BAC 50/100      m2         471            62 000          29 202 000
504      Faîtière cranté prélaquée 50/100              ml          36            25 800             928 800
505      Goutière en TPG 40/100                        ml          72            32 000           2 304 000
506      Descente d'eau en PVC 100                     ml         126            22 000           2 772 000
507      Planche de rive en bois dur du pays           ml         100            11 000           1 100 000

VI    PEINTURES
601   Badigeon à la chaux                              m2         523               3 000         1 569 000
602   Peinture vinylique en couches suffisantes        m2         523               6 000         3 138 000
      Peinture glycérophtalique en couches
603                                                    m2         143               8 000         1 144 000
      suffisantes
TOTAL ABRI POUR MARCHANDS FRUITS                                                                137 878 800

                                                                        TOTAL GENERAL          1 495 017 500
                                                                               TVA 20%           299 003 500
                                                                            TOTAL TTC          1 794 021 000

                                                                        Soit en USD TTC          897 010,50




                                                                                                       64
                                  Annexe 11 : Famintinana



ANKAPOBENY
Ao anatin’ny asa maika izay nankatoavin’ny Banky iraisam-pirenena mikasika ny
seranan-tsambon’I Nosy be sy Ankify dia ilaina ny fanamboarana drafitra famindrana
olona. Hita-mùaso tokoa mantsy fa dia feno olona mpivarotra isan-karazany ny eo
ambonin’ny seranan’Ankify. Amin’ny ankapobeny dia eo ireo olona ireo no manao ny
asany andavanandro: ity tatitra ity dia mifandraika indrindra amin’izany famindrana
olona izany. Izy ity dia mifandraika ny toromarika izay voafaritra ao anatin’ny Drafitra
ankapobeny mikasika ny famindrana olona ao anatin’ny Tetiokasa PIC.
76 ny tokan-trano voakasik’izany famindrana olona. Ambonin’izany dia misy
fianakaviana 3 hafa izay efa mipetraka ao anatin’ny velaran-tany izay toerana
hamindrana ireto sasany.
Araka ny peta-drindrina sy ny fampilazana maro izay natao dia voafetra ho tamin’ny
31 Martsa 2013 ny fetrandro farany. Ao hafaran’io datin’nadro dia tsy misy intsony ny
olona izay afaka hilaza fa adino, ka tokony hahazo ireo tambiny sy fanonerana ary
fanampiana izay hatao amin’ireo tokan-trano hafindra sy ireo izay mampiantrano.
Tsara ny manamarika fa ny fiaimpianan’ireo tokan-trano dia tena marefo tokoa tsisy
fotodrafitrasa fidiovana, tsisy rano fisotro, ny trano ipetrahana ratsy, …). Na dia izany
aza anefa dia ny ankamroan’ireo tokan-trano ireo dia manana fidiram-bola hafa satria
ny olona sasany ao amin’ny fianakaviana dia manana asa hafa any an-oteran-kafa any.
Tsara koa ny manamarika fa dia samy hafa tokoa ny fidiram-bolan’ireo finakaviana ireo
satria 17% monja no mahazo vola mihoatra ny 200 000Ar isam-bolana (eo amin’ny
100usd eo ho eo) fa ho an’ny abiny rehetra kosa dia latsak’io.
Atsy an-daniny kosa anefa dia fantatra fa tsy dia miova loatra ny hamaroanan’y
mpanjifa satria dia miisa eo amin’ny 1 100 eo ho eo ny mpandeha sambo isan’andro
mankeny na avy eny Nosy be.

FANOMBANANA NY ZAVATRA VERY

Trano na tany
        Araka ny safidy izay nataon’ireo fianakaviana hafindra sy fianakaviana
        mpampiantrano dia iray ihany no nangataka fanonerana ara-bola satriua izy
        dia tsy mipetraka eny Ankify fa any Nosy be.
        Ambonin’izany dia tsara ny manamarika fa ny « plate-forme » eo Ankify dia
        vita amin’ny simenitra : noho izany ireo trano hazo izay mipetraka eo tsy misy
        fototra milentika any anaty tany ka azo bataina raka izay itiavana azy: azon’ireo



                                                                                      65
        tompony atao tsara izany ny maka ireo trano hazo ireo ka mampiasa izany
        amin’izay tiany.
        Fehiny: tsy hisy ny fahaverezana trano fa ny fahaverezana toerana fiasana
        andavanandro no hisy.

Fidiram-bola
   Koa satria :
        Natao daholo ny ezaka rehetra mba hamindrana ireo fianakaviana ami-na
         toerana tsy lavitra ny toerana nioys azy taloha (eo amin’ny 10m eo)
        Hafindra daholo ireo mpivarotra fa tsy hisy afaka hijanona eo ambony « plate-
         forme » : tsy hihisy izany ny tombo sy hala fa hitovy sata avokoa ny rehetra
        Ny mpanjifa dia tsy miova
        Ny toerana hamiondrana ireo olona ireo dia hisy fanajariana, hisy fomba
         fitantanana tsara kokoa noho ny teo aloha, noho izany ho madio lavitra noho
         izay misy
        Ny fianakaviana tsirairay dia hahazo trano vaovao
        Ny tranio hazo ipetrahan’izy ireo amin’izao fotoana dia ho azony alaina ka
         afindra
   dia azo ny milaza fa tsy hisy ny fahaverezan’ny vola miditra amin’izy ireo, na ny
   voafindra na ny mpampiatrano. Marina tokona mantsy fa ho afaka hanohy ny asany
   andavanadro izy ireo, ary eo akaikin’ny toerana izay niasany taloha ihany, fa kosa
   hiha-tsara ny tontolo manodidina.

FEPETRA ANKAPOBENY ATOLOTRA
        Trano vaovaot
         Araky ny fitanana an-tsoratra izay misy dia tsy nangataka afa-tsy ny
         hahazoany manohy ny asany ireto fianakaviana ireto hafindra ireto : homena
         trano tsirairay avy izany izy ireo mba hahafahany manohy ny asany, tyrano
         izay lehibe sy avo kokoa raha miohatra amin’ireo izay ipetrahany amin’izao
         fotoana.
        Fotodrafitrasa iraisana
         Hisy trano fidiovana, lava-drano ary fanarian-drano iraisana izay haorina eo
         amin’ny toerana hamindrana azy ireo. Ny fahadiovan’ny toerana iainana
         izany dia ho tsara lavitra noho ny teo aloha. Azo atao ary ny mieritreritra fa
         hiha-tsara ny oe-pahasalaman’izy ireo.
        Toerana fiantsonan’ny fiara
         Hisy toerana hatokana hiantsonan’ireo fiara mpitatitra olona sy fiara tsotra
         izay mandalo eny an-toerana. Marina tokoa mantsy fa tsy ho afaka hijanona eo


                                                                                    66
         ambony “plate-forme” intsony izy ireo rahatrizay vita ny fanamboarana: ireo
         fiarabe mpitatitra entana sisa no afaka hanao izany, rehefa manatitra nah aka
         entana avy eny Nosy be na mankany.
Ho fehiny dia hiha-tsara ny fiaimpiainan’ireo fianakaviana hafindra sy mpampiantrano :
mba hahafahana manara-maso ity programam-mpandrosoana ity dia hisy
fanadihadiana eny antenantenan-dalana eny sy any amin’ny famaranana azy.




                                                                                   67
