                                                            RP0307
    PROJET POLES INTEGRES DE CROISSANCE 
                 CREDIT 4399 ‐ MAG 
 
 


                                                                                                 
                  



                                                                  
                  
              
 

                                                                                     
                
                
                
                
                
                
                
                


                                                                                         
                  


                                                      
                
              
                
                
                




                                                                                                     
                     COMMUNE URBAINE                       
                                                 OFFICE REGIONAL DU            COMMUNAUTE LOCALE
                        DE NOSY BE
                                                TOURISME DE NOSY BE              DE BASE AVOTRA




                                                                                                         
              
                                                     Rédaction : Harizo RASOLOMANANA 
                                                                                             
                                                                        Table des matières 

1    RESUME                                                                                      1 

2    INTRODUCTION GENERALE                                                                       4 

3    DESCRIPTION DU PROJET D’AMENAGEMENT ECOTOURISTIQUE                                          5 
     3.1  BREVE HISTORIQUE                                                                             5 
     3.2  CONSISTANCE DES TRAVAUX D’AMENAGEMENT PREVUS                                                 5 
          3.2.1    Objectifs                                                                           5 
          3.2.2    Localisation du site                                                                6 
          3.2.3    Brève description de la situation actuelle du site en termes d’aménagement          8 
          3.2.4    Description des aménagements projetés                                               8 
          3.2.5    Phasage des aménagements                                                           11 
          3.2.6    Ressources prévues pour être utilisées                                             12 
     3.3  RESUME DES AMENAGEMENTS ENVISAGES VERSUS OCCUPATION DES LIEUX                           12 
     3.4  IMPACTS ATTENDUS DU PROJET                                                              14 
          3.4.1  Impacts positifs attendus                                                            14 
          3.4.2  Impacts négatifs prédits                                                             14 
          3.4.3  Justification de la préparation d’un P.A.R                                           18 

4    CADRE GENERAL D’UN PLAN DE RÉINSTALLATION DANS LE CADRE DE LA
     MISE EN ŒUVRE DU PROJET P.I.C                            18 
     4.1  CADRE JURIDIQUE                                                                         18 
          4.1.1  Généralités                                                                          18 
          4.1.2  Textes nationaux de base sur la réinstallation de personnes                          18 
     4.2  POLITIQUES DE SAUVEGARDE DECLENCHEES                                                    19 
     4.3  OBJECTIFS DU P.A.R                                                                      22 

5    CARACTERISATION DES PERSONNES AFFECTEES                                                    22 
     5.1  CARACTERISTIQUES DEMOGRAPHIQUES DES MENAGES AFFECTES                                    22 
          5.1.1  Recensement                                                               22 
          5.1.2  Critères d’éligibilité. Date limite                                       24 
          5.1.3  Caractéristiques démographiques des ménages affectés par le projet (ou PAPs)
                                                                                           24 
     5.2  CARACTERISTIQUES SOCIO-ECONOMIQUES DES MENAGES AFFECTES                                 25 

                                                                                                       i 
          5.2.1  Cas des PAPs                                                                           25 
                 5.2.1.1  Situation scolaire                                                            25 
                 5.2.1.2  Répartition par catégorie professionnelle                                     25 
                 5.2.1.3  Train de vie actuel des ménages affectés                                      25 
                 5.2.1.4  Revenus des ménages tirés des activités sur le site                           26 
                 5.2.1.5  Autres sources de revenu                                                      27 
                 5.2.1.6  Autres aspects                                                                27 
          5.2.2  Base de données sur les ménages affectés                                               27 
     5.3  MINIMISATION DES IMPACTS                                                                   28 

6    PERTES ET COMPENSATIONS. PREPARATION DU P.A.R                                                28 
     6.1  PARTICIPATION DES MENAGES AFFECTES DANS LA PREPARATION DU P.A.R                            28 
          6.1.1  Participation publique à la préparation du P.A.R                                       28 
          6.1.2  Evaluation des pertes possibles de revenu                                              29 
     6.2  EVALUATION ET COMPENSATION DES PERTES                                                      30 
          6.2.1  Catégories de pertes                                                                 30 
                 6.2.1.1  Perte d’étals de vente. Déplacement temporaire durant les travaux           30 
                 6.2.1.2  Perte de biens immobiliers                                                  30 
          6.2.2  Compensation / Indemnisation des pertes de biens immobiliers                         31 
                 6.2.2.1  Résolutions                                                                 31 
                 6.2.2.2  Evaluation des valeurs des biens immobiliers affectés : site de MP23 et maison
                          de MP9                                                                      32 
          6.2.3  Mesures environnementales                                                            33 
          6.2.4  Récapitulation des compensations et indemnisations                                   34 

7    ASPECTS ADMINISTRATIFS                                                                       35 
     7.1  GESTION DES PLAINTES ET DES LITIGES                                                        35 
          7.1.1  Recours a l’amiable                                                                    35 
          7.1.2  Recours à un arbitrage                                                                 36 
          7.1.3  Recours en justice                                                                     36 
     7.2  CADRE INSTITUTIONNEL                                                                       37 
          7.2.1  Principes directeurs                                                                   37 
          7.2.2  Paiement des compensations                                                             38 
     7.3  SUIVI-EVALUATION                                                                           38 
     7.4  CALENDRIER DE MISE EN ŒUVRE DU P.A.R                                                       39 
     7.5  BUDGET PREVISIONNEL                                                                        40 



                                                                                                         ii 
CONCLUSIONS GENERALES                                                                                                            42 

ANNEXES                                                                                                                          43 
 
Annexe 1 : Modèle de fiche d’enquêtes utilisé........................................................................ 44 
Annexe 2 : PV de consultation ................................................................................................ 49 
Annexe 3: PV d’acceptation de MP9 ....................................................................................... 50 
Annexe 4: PV d’acceptation de MP23 ...................................................................................... 51 
Annexe 5 : PV sur la validation des pavillons et du Plan d’aménagement ...........................                             52 
Annexe 6 : Autorisation du Ministère en charge des Domaines ........................................... 53 
 
 

Liste des figures 
Figure  1 :  Localisation  du  site  « Mont  Passot »  (in :  WCS ‐  Appui  au  développement  d’une 
stratégie d’aménagement pour le site « Mont Passot ») ......................................................... 7 
Figure 2 : Aménagements globaux du site et circuits prévus ................................................. 9 
Figure 3: Circuits de trekking .................................................................................................... 9 
Figure 4 : Plan de masse du sommet ....................................................................................... 10 
Figure 5 : Arrivée au site ............................................................................................................ 11 
Figure 6 : Détails sur les aménagements prévus ...................................................................... 11 
Figure 7 : Aménagements prévus versus occupations actuelles du site «Mont Passot» ..... 13 
Figure 8 : Pavillons de remplacement .................................................................................... 30 
Figure 11 : Plan des toilettes avec fosses septiques                ..................................................................34 
Figure 12 : Cadre institutionnel de mise en œuvre du P.A.R .................................................                          37 
 
 

Liste des tableaux 
Tableau 1 : Les différentes phases du Projet ............................................................................ 12 
Tableau 2 : Tableau d’évaluation des impacts négatifs prédits ............................................. 15 
Tableau 3 : Liste validée des marchands .................................................................................             23 
Tableau 4 : Codes PAPs   ............................................................................................................ 24 
Tableau 5 : Devis de la compensation en nature de MP23                                                                                32 
                                                                                 ..................................................... 
Tableau 6 : Devis de la compensation en nature de MP9 ......................................................                          32 
Tableau 7 : Devis pour l’adduction d’eau dans le site ............................................................ 33 
Tableau 8 : Récapitulation des indemnisations et compensations .......................................34 
Tableau 9 : Budget pour le fonctionnement du Comité de pilotage                                  .................................... 38 
Tableau 10 : Budget du Suivi / Evaluation .............................................................................. 39 



                                                                                                                                       iii 
Tableau 11 : Calendrier prévisionnel global ............................................................................ 40 
Tableau 12 : Budget global par catégorie selon le format préconisé par le CPRI ................. 41 
 
 

Abréviations et sigles 
    CSB             : Centre de soins de base 
    FKT             : Fokontany 
    IRA             : Infections Respiratoires Aigues 
    IST             : Infections sexuellement transmissibles 
    PV              : Procès verbal 
    ONG             : Organisation non gouvernementale 
    ORT/NB          : Office régional du Tourisme de Nosy be 
 




                                                                                                                         iv 
 
 
 
 
 

1        RESUME

1.1      CONTEXTE ET JUSTIFICATION DU P.A.R 
Le  site  « Mont  Passot »  est  le  deuxième  point  culminant  de  Nosy  Be.  Du  haut  de  ses 
300  m  d’altitude,  le  site  offre  une  vue  panoramique  extraordinaire  sur  toute  l’île  de 
Nosy be et de ses environs, plus particulièrement lors du coucher de soleil. Il constitue 
un  lieu  de  détente  où  l’on  peut  juste  apprécier  la  tranquillité  et  les  paysages 
pittoresques  de  l’île,  d’une  part,  et  un  endroit  pour  pratiquer  de  nombreuses 
excursions sportives d’autre part. 
A juste titre donc, l’ORT/NB a sollicité que des aménagements écotouristiques y soient 
entrepris  car  le  site  est  actuellement  sous‐valorisé.  La  parcelle  visée  par  les 
aménagements  fait  partie  d’un  terrain  faisant  partie  du  domaine  public  de  l’Etat  et 
mitoyen à une parcelle titrée à l’Etat malagasy (titre foncier no.720BO) 
Toutefois,  une  partie  dudit  site  est  occupée  par  des  marchands  (arts  malagasy,  articles 
de broderie, épices …) et une maison qui appartient à l’un des marchands s’y trouve. 
En  outre,  l’on  recense  dans  le  site  à  aménager  une  petite  maison  en  dur  qui  avait  servi 
pour  des  émissions  radiophoniques  pour  une  Association  caritative  dénommée 
« Avotra ». Pour ce cas, il n’y aura pas de perturbations possibles de sources de revenus. 
En  vertu  des  exigences  du  CPRI,  la  préparation  d’un  P.A.R  s’avère donc  requise.  Ce  qui 
justifie  le  présent  document  qui  a  été  élaboré  d’une  manière  participative  avec  les 
parties prenantes. 

1.2      BREVE DESCRIPTION DU PROJET D’AMENAGEMENT ECOTOURISTIQUE 
Les  aménagements  prévus  se  feront  dans  une  emprise  d’environ  250m  de  diamètre  et 
couvrent plusieurs volets : 
      Sentier d’accès (139,5m) et parking (les études environnementales y afférentes ont 
       déjà été incluses dans celle sur la réhabilitation de la route de Mont Passot) 
      Infrastructures  liées  à  la  vue  panoramique :  terrasses  panoramiques  (coucher  du 
       soleil, bird watching, …), table d’orientation linéaire, … 
      Infrastructures  pour  les  usagers :  nouveaux  pavillons  pour  les  marchands, 
       bureaux et salle de formation, … 
      Circuits de trekking 


                                                                                                     1
          Accrobranche, et autres. 

1.3          ASPECTS FONCIERS 
Il  n’y  a  pas  de  problèmes  fonciers  car  le  terrain  fait  partie  du  domaine  public  de  l’Etat 
et le Ministère en charge des Domaines a déjà donné son accord (cf.  
Annexe 6 : Autorisation du Ministère en charge des Domaines) 

1.4          EVALUATION DES PERTES 

Biens immobiliers ou autres 
             Comme  il  a  été  mentionné  ci‐dessus,  2  types  de  biens  immobiliers  seront 
             affectés : 
             ‐   une petite maison en dur (qui n’est pas fonctionnelle), et 
             ‐   une maison privée. 
             Une  évaluation  des  valeurs  des  biens  affectés  a  été  faite  et  acceptée  par  les 
             propriétaires. 

Sources de revenu 
             Dans le cadre de la mise en œuvre de ce projet d’aménagement écotouristique, 
             les  marchands  retourneront  sur  leur  emplacement  initial  une  fois  que  les 
             pavillons dans lesquels ils seront replacés auront été construits. 
             Durant  les  travaux,  ils  continueront  à  exercer  leurs  activités  lucratives  à  une 
             vingtaine  de  mètres  en  bas  de  leur  site  actuel,  au  niveau  du  parking.  Les 
             visiteurs pourront également continuer à venir. 
             Cette  situation  durera  environ  2  mois  car  l’entreprise  commencera  les  travaux 
             par la construction des nouveaux pavillons pour les marchands. 
             A  priori,  il  n’y  aura  donc  pas  de  pertes  de  revenus  aussi  bien  pendant  qu’après 
             les travaux d’aménagement. 

1.5          PRINCIPALES MESURES PREVUES 
            Pavillons de remplacement 
             De  nouveaux  pouvant  accommoder  tous  les  marchands  ont  été  prévus  dans  le  
             cadre de ce projet d’aménagement écotouristique. 
            Compensation de MP9 et de MP23 
             Pour  ces  2  cas,  des  compensations  en  nature  ont  été  demandées  par  les 
             propriétaires, ce qui est en parfait accord avec les exigences du CPRI : 
                Pour MP9, sa maison sera reconstruite à une dizaine de mètres derrière. 


                                                                                                         2
            Pour  MP23,  une  autre  parcelle  se  trouvant  dans  un  site  ayant  les  mêmes 
             conditions  topographiques  lui  sera  dédiée.  Ce  qui  lui  permettra  de 
             reprendre ses activités radiophoniques si elle le souhaite. 
        Petites infrastructures communautaires 
         Afin  d’améliorer  le  cadre  de  vie  des  marchands  et  d’assurer  qu’un  système 
         d’assainissement  adéquat  soit  disponible  pour  les  visiteurs,  de  petites 
         infrastructures communautaires ont été prévues : 
            2 toilettes communes avec des fosses septiques seront construites 
            Un système d’adduction d’eau par pompage solaire sera mis en place. 
En  conclusion,  les  marchands  affectés  bénéficieront  des  nouvelles  opportunités  qui 
seront  offertes  par  le  projet.  Il  est  donc  légitime  de  penser  que  leurs  revenus  vont 
s’améliorer et que, par conséquent, leur niveau de vie va s’améliorer. 
                                 




                                                                                                 3
2         INTRODUCTION GENERALE

En  2008,  la  République  de  Madagasikara  a  obtenu  un  crédit  additionnel  de 
l’Association Internationale pour le Développement (IDA) afin de pourvoir renforcer la 
mise  en  œuvre  du  Projet  Pôles  Intégrés  de  Croissance  (PIC) :  une  partie  de  ce  fonds 
sera utilisé pour financer les travaux d’aménagement écotouristique au sommet du site 
«Mont Passot» 
Il  est  bien  connu  que  l’île  de  Nosy  Be 
est  l’une  des  destinations  touristiques 
les  plus  réputées  de  Madagasikara.  En 
effet,  grâce  à  ses  nombreux  sites  à 
vocation  touristique,  elle  présente  une 
large        gamme         de         produits 
correspondant  à  divers  circuits  dans 
toute l’île et ses alentours. 
La  zone  du  Mont  Passot  fait  partie  des 
principaux  sites  les  plus  visités  de  Nosy 
Be.  Elle  tire  sa  particularité,  d’une  part, 
par  la  présence  d’un  point  culminant  à 
plus  de  300m  d’altitude  et  qui  donne 
une vue panoramique de 360° sur toute 
l’île  et  ses  alentours,  d’une  part,  et  par 
la  présence  de  lacs  de  cratères  et  de 
leurs végétations, d’autre part.  
En  outre,  du  fait  de  sa  situation 
géographique  (site  qualifié  de 
« sensible »  du  fait  de  son  inclusion  dans  une  zone  de  reboisement  par  Arrêté 
provincial  datant  des  années  soixante),  le  projet  d’aménagement  écotouristique  de 
Mont  Passot  (à  Nosy  be)  a  été  classé  en  catégorie  A  par  l’Office  National  pour 
l’Environnement :  il  est  donc  soumis  à  une  étude  d’impact  environnemental  et  social 
complète. 
Dans  ce  cadre,  étant  qu’une  partie  de  ce  site  est  occupée,  la  préparation  et  la  mise  en 
œuvre  du  projet  nécessite  l’élaboration  d’un  Plan  de  réinstallation  involontaire  (P.A.R 
ou encore R.A.P) : le présent document se rapporte aux études y afférentes. 
 
                                   




                                                                                                      4
3         DESCRIPTION DU PROJET D’AMENAGEMENT ECOTOURISTIQUE

3.1       BREVE HISTORIQUE
L’ensemble  (i)  d’une  étendue  de  terrain  de  236ha  80A  00Ca,  titrée  au  nom  de  l’Etat 
malagasy  (T.  n°720  BO)  et  (ii)  le  site  « Mont  Passot »  a  été  initialement  classé  comme 
périmètre de reboisement et de restauration par l’Arrêté n°292/PRO/DS/F du 30/09/58. 
Il  s’agit,  en  effet,  d’un  site  où  sont  interdits,  sauf  autorisation  préalable,  toutes 
exploitations,  installations,  pâturage  et  culture.  Toutefois,  dans  la  réalité,  ce  site  a  subi 
et  subit  encore  diverses  catégories  de  pressions  anthropiques  (exploitation 
irrationnelle  massive  des  ressources  naturelles  existantes,  occupations,  …)  et  est, 
actuellement, dans un état avancé de dégradation. 
Dans  ce  cadre,  une  Communauté  Locale  de  Base  (CLB)  dénommée  «  Avotra  »  a  été 
mise  en  place  le  23/08/05,  officialisée  par  la  Commune  Urbaine  de  Nosy  Be  le  26/10/05 
et ce, dans  le cadre  de  l’application de la loi  96‐025 du 30/09/96 portant sur la Gestion 
Locale Sécurisé (GELOSE) des ressources naturelles renouvelables. 
Néanmoins,  suite  à  de  multiples  discussions  antre  les  parties  prenantes,  suivant 
décision de la DREF/Diana en date du 14 mars 2013, il a été unanimement reconnu que 
le  site  Mont  Passot  n’est  pas  exploité  à  sa  juste  valeur.  Ainsi  a‐t‐il  été  défalqué  de  la 
zone  qui  est  sous  contrat  de  gestion  avec  Avotra.  Il  est  également  important  de 
mentionner  que,  compte  tenu  de  sa  dégradation,  en  collaboration  avec  le 
Cantonnement  des  Forêts  et  à  la  requête  de  l’ORTNB1,  le  projet  PIC  y  avait  planté  près 
de 10 000 pieds de jeunes plants en 2008. 
Ce  projet  d’aménagement  écotouristique  est  appuyé  par  le  CPDN,  sous  l’impulsion  de 
l’ORT/NB  et  avec  l’appui  du  PIC.  En  effet,  l’absence  de  mode  de  gestion  rationnelle, 
d’organisation  et  de  suivi  effectif  sur  et  autour  du  Mont  Passot,  dévalorisent  le 
potentiel  dudit  site  et  génèrent  des  impacts  négatifs  sur  son  image  touristique,  son 
environnement et sa pérennité. 
 

3.2       CONSISTANCE DES TRAVAUX D’AMENAGEMENT PREVUS

3.2.1     Objectifs
Le  but  du  projet  d’aménagement  est  de  redynamiser  le  site  « Mont  Passot »  afin  d’y 
instaurer  un  mode  de  gestion  rationnel  et  qu’il  puisse  générer  de  meilleurs  revenus  et 
plus d’opportunités de récréation pour les usagers. 
A ce titre, les objectifs globaux sont :  
                                                 
1
 A une époque, c’était un site où des sociétés de services (ORTNB/SNAPS) amenaient des touristes
pour des pique-niques (à part le fait qu’il s’agit toujours d’un site panoramique d’observation du
coucher du soleil)


                                                                                                        5
     Aménager  le  sommet  de  la  plateforme,  autour  du  parking  et  dans  l’aire  de 
      trekking 
     Rehausser  l’image  et  le  capital  écotouristique  de  la  destination  touristique  Nosy 
      Be 
     Créer  des  emplois  (commerce,  services)  associés  directement  ou  indirectement 
      au site 
     Générer des revenus pour les communautés environnantes et pour le tourisme 
     Contribuer  à  la  conservation  d’un  site  fragile  et  atténuer  les  risques  de 
      dégradation future 

Les objectifs spécifiques sont : 
     l’aménagement de la plateforme situé au sommet 
     l’aménagement d’un sentier menant du parking à la plateforme 
     la construction de paillottes de vente pour les vendeurs de produits artisanaux 
     la  construction  de  divers  bureaux  et  des  infrastructures  d’accueil  et  de  services 
      autour du parking 
     l’aménagement  de  sentiers  de  trekking  et  la  mise  en  place  d’ouvrages  de 
      franchissement 
     d’autres aménagements annexes. 
 

3.2.2    Localisation du site
Le site Mont Passot se trouve sur le sommet de ladite montagne.  




                                                                                                      

                                                                                                 6
                                                                                                                                                  
Figure 1 : Localisation du site « Mont Passot » (in : WCS - Appui au développement d’une stratégie d’aménagement pour le site « Mont Passot »)
                                                                                                                                                     7 
3.2.3     Brève description de la situation actuelle du site en termes d’aménagement
                                                    La  dénomination  « Mont  Passot »  vient  du 
                                                    fait  que,  au  moment  où  la  Reine  Tsiomeko  de 
                                                    Nosy  be  signa  un  accord  de  protectorat  avec 
                                                    la  France  le  14  juillet  1840,  la  partie  française 
                                                    fût  représentée  par  le  capitaine  Passot :  il 
                                                    s’agit  d’un  point  stratégique  car,  de  son 
                                                    sommet,  l’on  peut  observer  l’ensemble  de  l’île 
                                                    de Nosy be. 
                                                    Sur  les  photos  ci‐contre,  l’on  note  qu’il  n’y  a 
                                                    aucun aménagement au niveau dudit site : 




   les  articles  de  broderie  sont 
    suspendus le long du chemin. 
   Les autres produits de l’artisanat local 
    sont  étalés  sur  des  étals  de  fortune 
    constitués  par  des  planches  cloués  sur  des  pieux.  Il  est  clair  que  lesdits  articles  sont 
    rentrés le soir pour être ramenés sur le site le matin d’après. 
Il  n’y  a  aucun  aménagement  du  site  et  l’accès  est  très  difficile,  surtout  pour  les  personnes 
d’un  certain  âge.  En  outre,  s’il  y  a  chute  durant  la  montée  ou  la  descente,  c’est  dangereux 
car le socle est rocheux. 
 

3.2.4     Description des aménagements projetés
Les aménagements prévus se feront dans une emprise d’environ 250m de diamètre (ce qui 
n’est pas grand) et couvrent plusieurs aspects : 
       Sentier  d’accès  (139,5m)  et  parking  (les  études  environnementales  y  afférentes  ont 
        déjà été incluses dans celle sur la réhabilitation de la route de Mont Passot) 
       Infrastructures  liées  à  la  vue  panoramique :  terrasses  panoramiques  (coucher  du 
        soleil, bird watching, …), table d’orientation linéaire, … 
       Infrastructures  pour  les  usagers :  nouveaux  pavillons  pour  les  marchands,  bureaux 
        et salle de formation, accrobranche … 
       Assainissement : toilettes avec fosses septiques 

                                                                                                           8 
                                                                      
    Figure 2 : Aménagements globaux du site et circuits prévus
 




                                                                  
                   Figure 3: Circuits de trekking
 


                                                                     9 
                                                




                                     
 
    Figure 4 : Plan de masse du sommet




                                          


                                             10 
                                         Figure 5 : Arrivée au site 




                                                                                                      
                              Figure 6 : Détails sur les aménagements prévus

       Installations utilitaires : adduction d’eau (pompage d’eau avec une pompe solaire de 
        150W  à  partir  d’un  nouveau  puits  et  envoi  vers  un  réservoir  suspendu  pour  assurer 
        un écoulement gravitaire)  
       Installation pour l’éclairage : panneau solaire de 80W avec accessoires (batterie sans 
        entretien de 2V pour 600Ah, régulateur, convertisseur, interrupteurs, …) 
       Infrastructures  destinées  aux  circuits  touristiques  (ponts,  passerelles,  aires  de  pique 
        nique, …) 
       Pose  de  panneaux  de  signalisation  relatifs  à  des  sentiers  de  trekking  à  partir  des 
        sentiers existants. 3 sentiers sont prévus : 
            Circuit Antsahamanavaka : 2,1km 
            Circuit Antsidihy : 2,2km 
            Circuit Maintimaso : 4,4km. 
 

3.2.5       Phasage des aménagements
La réalisation du projet se fera en plusieurs étapes : 
 
 
                                                                                                         11 
                                Tableau 1 : Les différentes phases du Projet

            PHASES                                              ACTIVITES 

(1) Phase des études         Elaboration du plan d’aménagement et de gestion 
                                                                                            Etudes  déjà 
    préparatoires            Discussions sur le recasement des occupants 
                                                                                            réalisées 
                             Etude d’impact environnemental 
(2) Phase des travaux et de  Installation  de  chantier  (base  vie  pour  les  ouvriers  à  installer  dans 
    mise en place des        les limites du site) 
    équipements              Voies   d’accès :  la  construction  du  parking  a  déjà  été  achevée  avec 
                             la réhabilitation de la route de Mont Passot 
                             Infrastructures  sur  le  site  panoramique  (terrasses,  table 
                             d’orientation linéaire, …) 
                             Infrastructures  pour  les  riverains  usagers  (Paillottes  de  vente  pour 
                             les marchands, bureaux et salle de formation du CLB) 
                             Infrastructures  de  service  (toilettes,  système  d’approvisionnement 
                             en eau et en électricité) 
                             Infrastructures  destinées  aux  circuits  touristiques  (ponts, 
                             passerelles, aires de pique nique, …) 
                             Repli de chantier 
(3) Phase d’exploitation et  Renforcement de capacités des gestionnaires du site 
    de conservation          Collecte et gestion des recettes 
                             Entretien et pérennisation des investissements 

3.2.6      Ressources prévues pour être utilisées
La  construction  des  petites  infrastructures  envisagées  ainsi  que  les  menuiseries  en  bois 
requièrent surtout l’utilisation de bois dur, à savoir : 
         Ouvrages en bois et accessoires 
         Charpente en bois : nouvelles paillotes pour les vendeurs (23), salle de formation 
         Table d’orientation : 40ml 
         Bancs : 50 unités 
         Tables : 10 unités 
         Rampe d’accès : 20ml 
En  tout,  les  constructions  nécessiteront  environ  70  stères  de  bois.  Toutes  les  toitures 
seront  en  Satrana.  De  faibles  quantités  d’eau  seront  requises  pour  les  constructions  et 
seront prélevées à partir du lac Bemapaza (environ 2m3/jour durant les travaux) 
Une vingtaine de personnes seront employées pour tous les travaux. 
NB : Un site sacré est recensé dans les limites de la zone d’aménagement mais ne sera pas 
affecté par les travaux. 
 

3.3        RESUME DES AMENAGEMENTS ENVISAGES VERSUS OCCUPATION DES LIEUX


                                                                                                            12 
                        
                                                  Radio Avotra
                        
                        
                       Pylône 
                       autostable de 
                       Telma (non 
                       exploité) 



                                                                                                              Broderies
                                                                                                                                 
                                                         




                                                                          Site où les marchands 
                                                                         seront temporairement 
                                                                           déplacés durant les 
                                                                                 travaux 




Aménagements prévus                                               Occupations actuelles 
                                                                                                                                 
                          Figure 7 : Aménagements prévus versus occupations actuelles du site «Mont Passot»
                                                                                                                          13 
3.4       IMPACTS ATTENDUS DU PROJET

3.4.1     Impacts positifs attendus

Les principaux résultats positifs attendus de ce projet sont les suivants : 

                                           (a)     Promotion  et  meilleure  valorisation  de  la 
                                           zone touristique 

                                           Le  site  est,  actuellement,  sous‐valorisé  car,  malgré 
                                           qu’il  soit  le  second  site  le  plus  visité  de  l’île,  il  n’y  a 
                                           aucune structure et l’accès est difficile. 

                                           (b)        Conservation du Site écotouristique 

                                           La  conservation  du  site  requiert  une  certaine 
organisation.  Présentement,  il  y  a  une  prémisse  d’organisation  a  été  initiée  par 
l’Association des marchands mais elle reste balbutiante et l’on ne peut attendre de réelles 
améliorations  sans  le  minimum  d’infrastructures  qui  permettront  d’assurer  une  certaine 
rentrée  financière  et  de  mettre  en  œuvre  un  programme  dualistique  de  Conservation  & 
Développement. 

(c) Génération de nouveaux revenus et de nouveaux emplois 
Diverses activités non dégradantes seront développement sur le site. A juste titre, il en est 
attendu de nouvelles sources de revenus ainsi que des emplois supplémentaires. 
Il  est  également  attendu  que  le  nombre  de  visiteurs  (nationaux  et  touristes)  s’amplifiera 
davantage. 
 

3.4.2     Impacts négatifs prédits
Toutefois, les activités prévues engendreront quand même des impacts négatifs : 
       durant les travaux de construction 
       durant la phase d’exploitation. 

Nota :  Durant  les  travaux,  les  marchands  continueront  d’exercer  sur  le  parking  P1  (cf. 
Figure 2 : Aménagements globaux du site et circuits prévus ci‐dessus) 

 




                                                                                                               14 
                                                                    Tableau 2 : Tableau d’évaluation des impacts négatifs prédits

          IDENTIFICATION DE L’IMPACT                                                  EVALUATION DE L’IMPACT                                    Mesure(s) d’atténuation                    Impact 
                                                                                                                                                                                          résiduel 
         Source                Impact(s) possible(s)               Valeur de la      Intensité      Portée         Durée       Importance 
                                                                   composante 
                                                                     affectée 

PHASE D’INSTALLATION ET DE PREPARATION                                                                                                                                                 
Libération  de  la  zone  Perturbations  de  moyens  de  Elevée                      Moyenne       Locale       Durant les     Majeure       Préparer et mettre en œuvre un           Mineur 
d’aménagement             subsistance  des  22  marchands                                                       travaux                      Plan de réinstallation de population 
                          recensés                                                                                                           avec les marchands 
 
                          Déplacement  de  la  maison  Elevée                        Forte         Locale       Durant les     Majeure       Préparer un Plan de réinstallation       Mineur 
                          d’habitation  à  côté  du  pylône                                                     travaux                      de population avec le ménage 
                          AIRTEL                                                                                                             considéré 

                             Démolition  du  petit  bâtiment  Faible                 Forte         Locale       Permanente     Moyenne       Préparer un Plan de compensation         Mineur 
                             de la radio Avotra               (non fonctionnel)                                                              en impliquant le propriétaire 

Transport  et  circulation  Accidents      de     circulation  Moyenne à Elevée      Moyenne à     Locale       Occasionnell   Moyenne à     Limiter la vitesse de circulation des    Mineur 
de  des  équipements  et  possibles                                                  Forte                      e à            majeure       camions à 10km/h au niveau des 
des matériaux                                                                                                   permanente                   hameaux 

Installation  d’une  base  Promiscuité         sexuelle     et  Elevée               Moyenne       Locale       Durant les     Moyenne à     Mettre en œuvre la stratégie de          Mineure 
vie  pour  l’entreprise  de  contribution  à  la  propagation                        (nombre                    travaux        majeure       lutte et de prévention contre le Sida 
travaux.          Présence  d’IST et, surtout, du Sida                               d’ouvriers                                              du PIC 
d’ouvriers immigrés                                                                  limité) 

                             Risques  de  pollution  liés  à  la  Elevée             Moyenne       Locale       Durant les     Majeure       Mettre en place des toilettes pour       Mineur 
                             base  vie  (déchets  solides,                                                      travaux                      les ouvriers 
                             excrétas,      eaux        usées                                                                                Aménager un puits d’absorption           Mineur 
                             domestiques, …)                                                                                                 pour les eaux usées domestiques 

PHASE DE CONSTRUCTION                                                                                                                                                                  
Coupe         d’arbustes.  Amorces et risques d’érosion.         Elevée              Moyenne       Locale       Permanente     Moyenne       Limiter les coupes au strict             Mineur 
Débroussaillage partiel                                                              (surfaces                                               nécessaire 
                                                                                     limitées)                                               Limiter le débroussaillage au strict     Mineur 
                                                                                                                                             nécessaire 
Utilisation de ressources :  Contribution  à  l’extinction  de  Moyenne              Moyenne       Locale à     Durant les     Moyenne       S’approvisionner uniquement              Mineur 
                                                                                                   Régionale    travaux                      auprès de fournisseurs agréés 

                                                                                                                                                                                                 15 
          IDENTIFICATION DE L’IMPACT                                                   EVALUATION DE L’IMPACT                                   Mesure(s) d’atténuation                      Impact 
                                                                                                                                                                                            résiduel 
         Source                Impact(s) possible(s)                  Valeur de la    Intensité     Portée        Durée        Importance 
                                                                      composante 
                                                                        affectée 
bois dur, satrana, …         l’espèce  dans  la  sous‐région  si                                   (si bois 
                             les  coupes  des  branches  sont                                      importé 
                             mal faites.                                                           de la 
                                                                                                   grande 
                                                                                                   Terre) 
Eaux usées de la base vie    Risques de pollutions                  Elevée            Moyenne      Locale      Durant les      Moyenne       Utiliser le puits d’absorption ci‐         Mineur 
                                                                                                               travaux                       dessus durant les travaux 
Eaux de pluie                Risques d’érosion.                     Elevée            Moyenne      Locale      Durant les      Moyenne       Aménager un fossé de crête                 Mineur 
                                                                                                               travaux 
Repli de chantier            Risques  de  pollution  (déchets  Elevée                 Moyenne      Locale      Jusqu’à         Moyenne       Démolir toutes les constructions           Mineur 
                             non évacués, …)                                                                   élimination                   provisoires 
                                                                                                                                             Enlever toutes les matières                Mineur 
                                                                                                                                             résiduelles et les déposer dans un 
                                                                                                                                             endroit autorisé 
EXPLOITATION DU SITE                                                                                                                                                                     
Afflux  de  touristes  et  de  Risques  de  pollution  et  de  Elevée                 Moyenne à    Locale      Permanente      Moyenne à     Poser des poubelles dans le site           Mineur 
visiteurs en général           dégradation  des  milieux                              élevée                                   Majeure 
                               naturels           (prélèvement 
                                                                                                                                             Poser des panneaux sur                     Mineur 
                               d’espèces floristiques, …) 
                                                                                                                                             l’interdiction de prélever des 
                                                                                                                                             espèces 
                                                                                                                                             La mentionner également dans les 
                                                                                                                                             dépliants sur le site 
Transport  et  circulation  Risques  d’accidents  de  la  Elevée                      Moyenne à    Locale      Variable        Moyenne à     Limiter la vitesse de circulation          Mineur 
de  touristes  et  de  route                                                          Forte                    selon           Majeure       Respecter les panneaux de 
visiteurs en général                                                                                           l’accident                    signalisation 

Charpente  en  bois  et  Risques d’incendie                         Elevée            Moyenne à    Locale      Semi‐           Majeure       Sensibiliser les occupants et les          Mineur 
boiseries.  Toitures  en                                                              Forte                    permanente                    visiteurs sur l’interdiction d’utiliser     
feuillages (satrana)                                                                                           (il sera                      des feux nus dans les paillotes             
                                                                                                               difficile de                  Entraîner certains membres de la           Mineur 
                                                                                                               refaire les                   structure de gestion sur la lutte 
                                                                                                               mêmes                         contre l’incendie (organiser des 
                                                                                                               investisseme                  simulations) 
                                                                                                               nts) 


                                                                                                                                                                                                   16 
          IDENTIFICATION DE L’IMPACT                                                EVALUATION DE L’IMPACT                                        Mesure(s) d’atténuation                Impact 
                                                                                                                                                                                        résiduel 
         Source                 Impact(s) possible(s)              Valeur de la    Intensité       Portée        Durée        Importance 
                                                                   composante 
                                                                     affectée 
Présence  et  exploitation  Risques  de  pollution  liés  à  des  Elevée           Moyenne        Locale      Temporaire      Moyenne          Installer des poubelles dans le site     Mineur 
des              nouvelles  déchets solides 
                                                                                                                                               Aménager une fosse à déchets :           Mineur 
infrastructures 
                                                                                                                                               2*2*1m et dont le fond est tapissée 
                                                                                                                                               de chaux 
                              Risques  d’accidents  corporels  Elevée              Faible à       __          Temporaire à    Faible à         Editer des panneaux et posters sur       Mineur 
                              liés  aux  plateformes  et  à  la                    Forte selon                permanente      Majeure selon    le comportement : ne pas courir sur 
                              rampe d’accès                                        le type                                    l’accident       les plateformes et la rampe, … 

Equipements  connexes  Risques  de  pollution  liés  aux  Elevée                   Moyenne        Locale      Pollution       Moyenne          Stocker temporairement les               Mineur 
liés à l’éclairage     batteries      (stockage       de                                                      latente                          batteries et pièces usagées. Si 
                       l’énergie électrique) usagées                                                                                           possible, les retourner au 
                                                                                                                                               fournisseur 
Utilisation  des  points  Risques  de  propagation  de  Elevée                     Faible à       Locale      Variable        Faible à         Interdire la lessive et le lavage des    Mineur 
d’eau (puits d’eau)       maladies hydriques                                       Elevée                                     Majeure          pieds sur les points d’eau 

Assainissement :      eaux  Risques  de  pollution  liés  aux  Elevée              Moyenne        Locale à    Variable        Moyenne          Aménager un puisard en aval du           Mineur 
usées et eaux de pluie      eaux usées                                                            zonale                                       site 

                              Risques  d’érosion  liés  aux  Elevée                Moyenne        Locale à    Variable        Moyenne          Drainer les eaux de pluie vers une       Mineur 
                              eaux de pluie                                                       zonale                                       zone où la couverture herbacée est 
                                                                                                                                               élevée (l’idéal serait de les collecter 
                                                                                                                                               dans un bassin en vue de les utiliser)  
 




                                                                                                                                                                                                  17 
3.4.3      Justification de la préparation d’un P.A.R
Compte tenu des aménagements prévus ci‐dessus, les principaux impacts sur les humains 
recensés sont les suivants : 
      ‐   Les  parcelles  actuellement  occupées  par  des  marchands  (broderies,  produits  de 
          l’artisanat, …) seront remplacées par des constructions et de petites infrastructures 
          communautaires (toilettes …). Les sources de revenu des marchands pourront ainsi 
          être perturbées. 
      ‐   Une maison d’habitation sera déplacée. 
      ‐   Le bâtiment de la radio Avotra (qui n’est plus utilisé) sera démoli. 
Toutes ces raisons constituent des motifs suffisants pour déclencher mla préparation d’un 
P.A.R. 
 
 

4          CADRE GENERAL D’UN PLAN DE RÉINSTALLATION DANS LE CADRE DE LA
           MISE EN ŒUVRE DU PROJET P.I.C

4.1        CADRE JURIDIQUE

4.1.1      Généralités
Le  cadre  juridique  applicable  à  tous  les  sous‐projets  du  PIC  qui  requièrent  un  Plan  de 
réinstallation  a  déjà  été  présenté  en  détails  dans  le  Cadre  de  politique  de  réinstallation 
involontaire (CPRI) préparé au moment de son démarrage et qui a été approuvé en 2005. 
Ledit CPRI est conforme à la législation malagasy et prévoit un processus d’acquisition de 
terrain qui respecte les grandes étapes de la Politique opérationnelle PO 4.12 de la Banque 
Mondiale.  Le  CPRI  peut  être  consulté  au  bureau  du  PIC  de  Nosy  Be,  sur  le  site  Web  du 
Projet ou encore au niveau du site Infoshop de la Banque. 
Aussi  bien  dans  la  législation  malagasy  que  dans  les  politiques  de  sauvegarde  de  la 
Banque  mondiale  ,  une  procédure  de  compensation  doit  être  enclenchée  lorsqu’un  projet 
nécessite  l’acquisition,  l’usage  ou la  restriction  d’accès  à  des  terres, des  constructions,  des 
infrastructures  ou  des  services,  ou  encore  qu’il  nécessite  l’acquisition,  l’usage  ou  la 
restriction  d’accès  à  des  ressources  naturelles  appartenant  à,  ou  utilisées  par  une 
communauté ou un groupe de personnes. 
 

4.1.2      Textes nationaux de base sur la réinstallation de personnes
Les principaux textes qui sont les plus pertinents pour la présente étude sont les suivants : 
           L’Ordonnance 62‐023 

                                                                                                       18 
               L’Ordonnance 62‐023 du 19 septembre 1962 relative à l’expropriation pour cause 
               d’utilité  publique  et  à  l’acquisition  amiable  par  l’État  ou  les  collectivités 
               publiques  secondaires  ainsi  qu’aux  plus  values  foncières  (article  28  et  suivants) 
               détermine  les  jalons  de  l’acquisition  de  terrain  par  l’Etat  au  profit  de  l’utilité 
               publique. 
              Le Décret 63‐030 
               Le décret 63‐030 du 18 janvier 1963 ainsi que ses modificatifs fixent les modalités 
               d’application de l’ordonnance sus mentionnée. 
              Statut des occupants sans titre 
               Il  n’y  a  aucun  article  de  l’Ordonnance  sur  l’expropriation  et  son  décret 
               d’application qui stipule expressément que seules les personnes détentrices d’un 
               titre  légal  de  propriété  ou  d’un  titre  attributif  seront  indemnisées  dans  le  cadre 
               d’expropriation  pour  cause  d’utilité  publique.  Au  contraire,  l’Ordonnance  62‐
               023  relative  à  l’expropriation  pour  cause  d’utilité  publique  et  à  l’acquisition 
               amiable  par  l’État  ou  les  collectivités  publiques  secondaires  ainsi  qu’aux  plus 
               values foncières se montre clémente envers les occupants sans titre du domaine 
               privé  de  l’Etat  en  stipulant  que,  en  ce  qui  concerne  les  propriétés  non 
               immatriculés,  ni  cadastrés,  les  occupants  sont  tenus  de  déposer  à  l’expropriant 
               des extraits du rôle de l’impôt foncier faisant ressortir l’inscription à ce rôle pour 
               les  deux  années  qui  précèdent  celle  du  décret  déclaratif  d’utilité  publique.  Tous 
               autres  intéressés  sont  tenus  de  se  faire  connaître  dans  le  même  délai,  faute  de 
               quoi,  ils  peuvent  être  déchus  vis‐à‐vis  de  l’administration  de  tout  droit  à 
               l’indemnité (art.20 de l’ordonnance) 
 

4.2           POLITIQUES DE SAUVEGARDE DECLENCHEES
      (1)      PO 4.12 
La  Politique  opérationnelle  PO  4.12  de  la  Banque  Mondiale   portant  sur  la  réinstallation 
involontaire  des  populations  définit  (paragraphe  3)  les  personnes  affectées  comme  étant 
les  personnes  concernées  par  les  conséquences  économiques  et  sociales  directes  qui 
résultent  d’un  projet  d’investissement  financé  par  la  Banque  dans  lequel  le  retrait 
involontaire  de terrain provoque :  
        (i)     une relocalisation ou une perte d’habitat;  
        (ii)    une perte de biens ou d’accès à ces biens; ou  
        (iii) une  perte  de  sources  de  revenu  ou  de  moyens  d’existence,  que  les  personnes 
              affectées aient ou non à se déplacer sur un autre site.  
        La politique de la Banque Mondiale  s’applique donc à toutes les personnes affectées, 
        qu’elles  doivent  être  déplacées  physiquement  ou  non  de  leur  milieu  de  vie.  Elle  doit 


                                                                                                          19 
      être  suivie  quel  que  soit  le  nombre  total  de  personnes  affectées,  la  sévérité  des 
      impacts  ou  que  les  personnes  affectées  aient  ou  non  un  droit  légal  sur  la  terre 
      qu’elles occupent ou exploitent avant le projet. 
      En  conformité  avec  la  législation  malagasy  en  vigueur,  les  politiques  du 
      Gouvernement  de  Madagascar  et  la  politique  de  la  Banque  Mondiale   en  la  matière, 
      un second principe directeur de la réinstallation est que dans les cas où l’acquisition 
      de  propriétés  ou  de  moyens  de  subsistance  ne  peuvent  être  évitées,  les  personnes 
      affectées  doivent  être  assurées  d’une  amélioration  de  leurs  moyens  d’existence,  ou 
      du  moins  de  leur  rétablissement,  en  termes  réels,  à  leur  niveau  d’avant  la 
      réinstallation  ou  à  celui  d’avant  la  mise  en  œuvre  du  projet,  selon  le  cas  le  plus 
      avantageux pour elles.  
      De  plus,  tel  que  préconisé  par  les  politiques  du  Gouvernement  Malagasy  et  de  la 
      Banque  Mondiale  ,  le  CPR  prévoit  que  dans  les  cas  où  la  réinstallation  et 
      l’acquisition  de  terres  ne  peuvent  être  évitées,  une  attention  particulière  sera portée 
      aux besoins des groupes vulnérables parmi les personnes affectées, le Gouvernement 
      de  Madagascar  reconnaissant  que  certaines  conditions  économiques,  sociales, 
      environnementales  et  naturelles  peuvent  accroître  la  vulnérabilité  des  personnes  et 
      des ménages .  
      Dans le cadre du projet de travaux d’urgence considéré, ces groupes potentiellement 
      vulnérables incluent particulièrement :  
         les personnes âgées 
         les enfants de bas âge 
         les travailleurs sans contrat formel ou non qualifiés (emplois précaires …) 
         les ménages qui ne vivent que de leurs activités sur le site de Mont Passot. 
Hormis  les  trois  principes  directeurs  énoncés  plus  haut,  les  autres  principes  directeurs  à 
suivre  pour  l’indemnisation  /  compensation  et  la  réinstallation  des  personnes  affectées 
par le Projet sont les suivants : 
a)    les  personnes  affectées  doivent  être  consultées  et  avoir  l’opportunité  de  participer  à 
      toutes  les  étapes  charnières  du  processus  d’élaboration  et  de  mise  en  œuvre  des 
      activités de réinstallation involontaire et de compensation; 
b)    des  activités  de  réinstallation  involontaire  et  de  compensation  doivent  être  conçues 
      et  exécutées  en  tant  que  programmes  de  développement  durables,  fournissant 
      suffisamment de ressources d’investissement pour que les personnes affectées par le 
      projet aient l’opportunité d’en partager les bénéfices;  
c)    les  droits  humains  des  personnes  affectées  par  le  Projet  doivent  être  pleinement 
      respectés  et  le  processus  de  compensation  et  de  réinstallation  doit  être  équitable  et 
      transparent. 




                                                                                                    20 
La  Politique  opérationnelle  PO  4.12  stipule  également  «  qu’en  cas  de  réinstallation  ou  de 
déplacement  prévu  par  l’État,  toute  personne  recensée  au  cours  de  l’étude  sociale 
approfondie, détentrice ou pas d’un titre de propriété, sera indemnisée » 
Ainsi,  toute  personne  touchée  par  une  expropriation  ou  déplacée  contre  son  gré  dans  le 
cadre  du  PIC  sera  indemnisée  selon  la  politique  de  la  Banque  Mondiale    en  la  matière. 
Toute  personne  exploitant  une  terre  visée  par  le  Projet  recevra,  dans  la  mesure  du 
possible, d’autres terres de taille et de qualité équivalentes. Toute personne déplacée d’un 
terrain  pour  lequel  il  ne  dispose  pas  d’un  titre  de  propriété  recevra  une  somme 
correspondant à la valeur de tout bien immeuble dont il a été dépossédé. 
La Politique opérationnelle PO 4.12 de la Banque Mondiale  stipule que le déplacement de 
population  va  jusqu’à  la  réinstallation  économique  complète  des  personnes  affectées.  Le 
taux  de  compensation  doit  être  indexé  sur  celui  du  marché  au  moment  de 
l’indemnisation. 
L’utilisateur  d’une  terre  du  domaine  public  ou  du  domaine  privé  appartenant  à  l’État 
bénéficiera  d’une  compensation  pour  la  terre,  les  biens,  les  investissements,  la  perte 
d’accès,  etc.  aux  taux  en  vigueur  sur  le  marché  à  la  date  et  au  moment  où  cette 
compensation sera effectuée. 
En  vertu  du  présent  Plan  de  réinstallation  (PAR),  les  personnes  affectées  par  le  projet 
(PAP)  recevront  une  juste  compensation  établie  sur  la  base  des  prix  courants  du  marché 
et  de  valeurs  non  dépréciées  pour  les  biens  meubles  perdues.  En  conséquence,  aucune 
personne ne devrait perdre leurs moyens de subsistance dans le cadre du sous‐projet. 
De ce fait et selon les analyses effectuées,  l’option 3 qui n’exproprie aucun occupant mais 
compense seulement les pertes sur les cultures vivrières est la plus adaptée pour le projet. 
 
    (2)   Politique d’accès à l’information de la Banque Mondiale (1er juillet 2010) 
La  diffusion  de  l’information  appuie  les  prises  de  décision  par  l’emprunteur  et  la  Banque 
en  favorisant  l’accès  du  public  aux  informations  sur  les  aspects  environnementaux  et 
sociaux du projet considéré. 
Ainsi,  pour  tous  les  sous  projets  de  catégorie  A  ou  B,  l’emprunteur  doit  fournir  une 
documentation  pertinente  en  temps  voulu  avant  la  consultation,  et  ce,  dans  une  langue 
compréhensible par les groupes consultés.  
Tout  Rapport  d’études  environnementales  et  sociales  doit  être  mis  à  disposition  des 
groupes  affectés  par  le  projet  et  des  ONG  locales  et  soumis  pour  diffusion  à  la  Banque 
Mondiale. 
Sur  son  site  Internet,  la  Banque  publie  régulièrement  les  acquis  de  l’application  de  cette 
politique. 
 


                                                                                                     21 
4.3           OBJECTIFS DU P.A.R
Selon  le  CPRI,  les  objectifs  d’un  P.A.R  dans  le  cadre  de  la  mise  en  œuvre  du  projet  PIC 
sont les suivants : 
(a)      minimiser,  dans  la  mesure  du  possible,  la  réinstallation  involontaire  et  l’acquisition 
         de terre en étudiant toutes les alternatives viables dans la conception du projet; 
(b)      s’assurer  que  les  personnes  affectées  soient  consultées  et  aient  l’opportunité  de 
         participer  à  toutes  les  étapes  charnières  du  processus  d’élaboration  et  de  mise  en 
         œuvre des activités de réinstallation involontaire et de compensation; 
(c)      s’assurer  que  les  compensations  soient  déterminées  en  rapport  avec  les  impacts 
         subis, afin de s’assurer qu’aucune personne affectée par le projet ne soit pénalisée de 
         façon disproportionnée; 
(d)      s’assurer  que  les  personnes  affectées  soient  assistées  dans  leurs  efforts  pour 
         améliorer  leurs  moyens  d’existence  et  de  niveau  de  vie,  ou  du  moins  de  les  rétablir, 
         en  termes  réels,  à  leur  niveau  d’avant  le  déplacement  ou  à  celui  d’avant  la  mise  en 
         œuvre du plan de protection, selon le cas le plus avantageux pour elles; 
(e)      s’assurer  que  les  activités  de  réinstallation  involontaire  et  de  compensation  soient 
         conçues  et  exécutées  en  tant  que  programmes  de  développement  durables, 
         fournissant  suffisamment  de  ressources  d’investissement  pour  que  les  personnes 
         affectées par le projet aient l’opportunité d’en partager les bénéfices. 
Toutes  ces  mesures  s’appliqueront  aussi  bien  aux  marchands  affectés  proprement  dits 
qu’aux autres entités. 
 
 

5             CARACTERISATION DES PERSONNES AFFECTEES

5.1           CARACTERISTIQUES DEMOGRAPHIQUES DES MENAGES AFFECTES

5.1.1         Recensement
Brève historique : 
Depuis  l’année  2008,  les  marchands  qui  occupent  le  site  ont  décidé  de  se  constituer  en 
une  Association  dénommée  « FI.MPI.A.MO.2 »  dont  les  membres  sont  tenus  dans  un 
registre et paient des cotisations annuelles. 
La  liste  des  occupants  a  donc  été  facilement  arrêtée  et  il  n’  plus  été  besoin  de  procéder  à 
des  enquêtes  commodo  et  incommodo  prévues  par  les  textes  quant  au  recensement  final. 
D’ailleurs,  lors  des  enquêtes  socioéconomiques,  tous  les  membres  listés  ont  été  retrouvés 

                                                 
2
    FI.MPI.A.MO : Fikambanan’ny Mpivarotra Ato Mont Passot 


                                                                                                         22 
sur  le  site  et  la  liste  exhaustive  a  été  arrêtée  et  validée  par  le  2ème  Adjoint  au  Président  de 
la  Délégation  spéciale  de  la  Commune  de  Nosy  be,  sur  proposition  du  Président  de  ladite 
Association. 
 
                                   Tableau 3 : Liste validée des marchands
 
               Liste disponible mais non publiable (pour des raisons de sécurité) 
                                              




                                                                                                              23 
5.1.2       Critères d’éligibilité. Date limite
Selon  (toujours)  les  prescriptions  du  CPRI,  la  politique  de  réinstallation  s’applique  à 
toutes les personnes affectées, quel que soit leur statut : avec ou sans titres formels ou des 
droits  légaux,  du  moment  qu’elles  occupaient  les  lieux  avant  la  date  limite  d’éligibilité  et, 
identiquement  pour  les  «  squatters  »  ou  autres  personnes  recensées  dans  les  limites  du 
site considéré. 
DATE LIMITE 
La date limite d’éligibilité correspond à la fin de la période pendant laquelle a été conduit 
le recensement des personnes et de leurs propriétés dans la zone ciblée. En règle générale, 
la  date  de  fin  des  affichages  sur  le  recensement  des  personnes  affectées  et  leurs  biens 
constituent  cette  limite.  Au‐delà  de  cette  date,  l’occupation  ou  l’exploitation  d’une  terre 
ou  d’une  ressource  ne  peuvent  plus  faire  l’objet  d’une  indemnisation.  La  date  de  fin  de 
recensement a été fixée par la fin des dernières enquêtes en Octobre 2012. 
Cette  date  limite  a  été  fixée  au  8  Octobre  2012,  date  de  l’arrêt  de  la  liste  des  ménages 
affectés.  Après  cette  date,  aucun  autre  ménage  qui  s’y  installe  ne  pourra  plus  prétendre 
pouvoir  être  en  droit  de  bénéficier  des  compensations,  indemnisations  et 
accompagnements destinés aux PAPs. 
Dans  la  pratique,  aucune  autre  personne  (ou  ménage)  additionnelle  n’a  été  recensée 
jusqu’à ce jour. 
 

5.1.3       Caractéristiques démographiques des ménages affectés par le projet (ou PAPs)
La taille moyenne des ménages affectés est de 4,4. Parmi les 22 ménages PAPs : 
            10 d’entre eux ont 1 ou 2 enfants de moins de 5 ans 
            Seul 1 ménage a 1 personne âgée de plus de 60 ans. 
En  tout,  les  22  familles  concernées  comptent  94  personnes  dont  43  (tranche  d’âge  de  18 
ans et +) sont en âge de travailler. 
                                             Tableau 4 : Codes PAPs

                     N°          Code PAP         Village/Hameau            FKT
                      1            MP1              Mont Passot          Andrahibo
                      2            MP2              Bemapaza             Andrahibo
                      3            MP3              Mont Passot          Andrahibo
                      4            MP4              Amparimaiky          Andrahibo
                      5            MP5              Bemapaza             Andrahibo
                      6            MP6              Bemapaza             Andrahibo
                      7            MP7              Bemapaza             Andrahibo
                      8            MP8              Bemapaza             Andrahibo



                                                                                                       24 
                   N°          Code PAP         Village/Hameau                 FKT
                    9            MP9              Bemapaza                 Andrahibo
                   10           MP10              Bemapaza                 Andrahibo
                    11          MP11              Bemapaza                 Andrahibo
                   12           MP12              Bemapaza                 Andrahibo
                   13           MP13              Bemapaza                 Andrahibo
                   14           MP14              Bemapaza                 Andrahibo
                   15           MP15              Bemapaza                 Andrahibo
                   16           MP16              Bemapaza                 Andrahibo
                   17           MP17              Bemapaza                 Andrahibo
                   18           MP18              Bemapaza                  andrahibo
                   19           MP19              Bemapaza                 Andrahibo
                   20           MP20              Bemapaza                 Andrahibo
                   21           MP21              Bemapaza                 Andrahibo
                   22           MP22              Bemapaza                 Andrahibo
                   23           MP23                  Installations non fonctionnelles
 
 

5.2       CARACTERISTIQUES SOCIO-ECONOMIQUES DES MENAGES AFFECTES

5.2.1     Cas des PAPs

5.2.1.1   Situation scolaire
Chez  les  2  ménages  suivants :  MP18  et  MP22,  personne  ne  sait  lire  ni  écrire :  tous  les 
documents  écrits  qui  leur  seront  présentés  devront  donc  leur  être  lus  en  présence  de 
témoins avant qu’ils ne les signent. 
Autrement,  le  niveau  d’étude  atteint  par  les  ménages  affectés  est  faible :  aucune  des 
familles recensées n’a un ou des enfants à l’Université (15 enfants entre 18 et 25 ans). Seuls 
3 enfants parmi ceux ayant 6 à 18 ans (sur un total de 32) ont atteint le niveau secondaire. 

5.2.1.2   Répartition par catégorie professionnelle
Suivant  les  résultats  des  enquêtes  détaillées,  les  catégories  socioprofessionnelles  des 
occupants  du  site  sont  les  mêmes :  soit  ils  sont  des  marchands  d’articles  de  broderie 
(nombre :  9),  soit  ils  sont  des  marchands  de  produits  de  l’artisanat  avec  quelques  épices 
(nombre : 9), soit les deux à la fois (nombre : 3) 

5.2.1.3   Train de vie actuel des ménages affectés
Parmi  les  marchands  affectés  par  les  travaux  d’aménagement  prévus  au  niveau  du  site 
«Mont Passot» : 



                                                                                                   25 
              -    21 sont des propriétaires 
              -    1 seul est locataire 
En matière de conditions de vie : 
              -    il n’y a aucune installation sanitaire sur l’ensemble du site 
              -    14  ménages  prennent  de  l'eau  à  partir  du  lac  Bemapaza  qui  se  trouve  à 
                   environ  400m  en  aval.  Les  8  autres  puisent  de  l’eau  à  partir  d’une  source  de 
                   résurgence située à environ 400m également. 
              -    Aucun  ménage  ne  possède  un  groupe  électrogène  pour  l’éclairage :  20 
                   ménages  sur  22  utilisent  des  lampes  à  pétrole  et  2  des  lampes  électriques  à 
                   ampoules  LED  (qui  sont  branchées  sur  des  batteries  d’accumulateurs  pour 
                   voitures) 
              -    7  ménages  utilisent  du  bois  de  chauffe  comme  combustible  domestique  et 
                   les 15 autres utilisent du charbon de bois 
              -    La nourriture de base est le riz pour tout le monde : 3 fois par jour. 
 
Les principales préoccupations des ménages concernés sont : 
              -    l’étroitesse des places,  
              -    la crise sociopolitique qui perdure (moins de touristes, …) 
              -    l’eau,  
              -    les toilettes, et  
              -    les  ressources  financières  (continuation  des  visites  et  des  activités  de  vente 
                   durant les travaux) 
Dans  la  zone,  ils  n’ont  pas  problèmes  particuliers  liés  à  la  sécurité  car  ils  sont  des  foyers 
urbains. 
 

5.2.1.4   Revenus des ménages tirés des activités sur le site
Les  revenus  des  marchands  sont  sensiblement  homogènes  quoique  ceux  des  vendeurs  de 
produits artisanaux soient un peu plus élevés que ceux des vendeurs de richelieu : 
          -       Articles  artisanaux  et  épices  (vanille,  poivre  …) :  le  chiffre  d’affaires  varie  de 
                  30 000 à 100 000Ar/jour 
          -       Broderie : le chiffre d’affaires est légèrement moins élevé. 
Note : 
Un  des  seuils  de  pauvreté  acceptés  au  plan  international  est  de  vivre  avec  moins  de 
2USD/jour/personne.  Compte  tenu  de  la  taille  moyenne  des  ménages  concernés,  ces 
familles  vivent  donc  avec  4  à  12USD/jour/personne,  ce  qui  est  assez  élevé  par  rapport  au 
reste du pays. 
 

                                                                                                            26 
5.2.1.5   Autres sources de revenu
Sur les 22 ménages 
     seuls MP3, 8, 14 et 15 tirent des revenus de la culture de rente (Ylang‐ylang) 
     MP13 cultive et vend des bananes 
     MP14, 15, 18 et 20 cultivent du riz et d’autres spéculations agricoles mais n’en tirent 
      que des revenus très limités. Pour le cas du riz, il s’agit de culture de subsistance. 
Lieux d’approvisionnement des marchands 
Sur les 22 marchands recensés, 5 s’approvisionnent dans la capitale (à Antananarivo) et le 
reste sur Nosy be même. 
 

5.2.1.6   Autres aspects
            • Toutes  les  maisons  d’habitations  sont  en  matériaux  locaux  (toiture  en 
              feuillages et murs en bois) 
            • En matière de confort : 
                -   18 ménages sur 22 possèdent un poste radio 
                -   Tous les vendeurs utilisent un téléphone cellulaire 
                -   La moitié est équipée de fauteuils dans leurs maisons 
                -   7 d’entre eux ont un ou des lecteurs DVD 
                -   4 se déplacent à moto ou a bicyclette. 
            • Compte  tenu  du  climat  de  la  zone,  des  conditions  et  hygiènes  de  vie,  les 
              pathologies  dominantes  sont  les  suivantes :  fièvre,  maux  de  dents,  grippe, 
              paludisme, … 
 

5.2.2     Base de données sur les ménages affectés
Des  fiches  d’enquêtes  détaillées  sont  disponibles  pour  chaque  ménage  affecté :  une  base 
de  données  sur  Excel  a  été  préparée  au  niveau  du  PIC.  Cette  base  sera  encore  utilisée 
durant  l’audit  de  clôture  afin  de  comparer  le  niveau  des  PAPs  avant  et  après  le 
programme de réinstallation. 
La  base  de  données  inclut  les  22  ménages  PAPs  qui  occupent  le  site  (à  noter  que  le  PAP 
MP9,  propriétaire  de  la  maison  en  bois  qui  sera  démolie,  sera  affectée  2  fois  mais  sera 
compté comme un seul ménage : parcelle de vente + maison) 
 




                                                                                                    27 
5.3      MINIMISATION DES IMPACTS
Les  clients  des  marchands  sont  les  visiteurs :  le  seul  endroit  où  il  pourrait  être 
envisageable  de  les  déplacer  serait  le  site  du  parking  pour  voitures.  Certes,  les  clients 
passeront obligatoirement par cet endroit mais un tel choix occasionnerait des inégalités : 
rien  ne  garantit  que,  à  l’avenir,  une  partie  des  marchands  ne  se  déplacera  pas  vers  le 
même site. 
A  juste  titre  donc,  dans  le  cadre  de  ce  projet,  l’option  retenue  est  de  les  réinstaller  au 
même endroit mais, après les aménagements prévus. 
Dans  ce  cas  de  figure,  le  projet  PIC  et  les  Autorités  locales  s’efforceront  donc  de  faire  le 
maximum  pour  éviter  qu’il  y  ait  perte  de  revenu  ou  de  subsistance  du  côté  des  familles 
impactées. 
Selon  les  attentes,  le  site  sera  bien  meilleur  par  rapport  à  son  apparence  et  sa 
configuration  actuelles :  une  telle  situation  devrait  donc  les  aider  à  améliorer  à  la  fois 
leurs revenus et leur cadre de travail. 
Minimisation des impacts proprement dite 
Le  seul  enjeu  majeur  est  la  possible  perturbation  des  sources  de  revenu  des  ménages 
impactés. 
Il  a  donc  été  spécifié  dans  le  dossier  d’appel  d’offres  que  l’entreprise  qui  sera  en  charge 
des  travaux  fera  en  sorte  que  les  activités  des  marchands  puissent  continuer  et  que  les 
visites  ne  soient  pas  interrompues  durant  les  travaux  prévus.  Une  ou  des  réunions 
communes  seront  organisées  à  cet  effet  afin  de  se  mettre  d’accord  sur  les  moyens  et 
méthodes pour assurer ces 2 exigences. 
 
 

6        PERTES ET COMPENSATIONS. PREPARATION DU P.A.R

6.1      PARTICIPATION DES MENAGES AFFECTES DANS LA PREPARATION DU P.A.R

6.1.1    Participation publique à la préparation du P.A.R
Ce  projet  d’aménagement  écotouristique  a  déjà  été  prévu  à  la  fin  de  l’année  2008. 
Toutefois, à cause de la crise sociopolitique qui perdure, il n’a été repris qu’en 2012. 
Au  tout  début  de  la  préparation  du  projet,  une  séance  de  consultation  a  été  menée :  les 
discussions  portaient  sur  divers  aspects,  tant  sur  le  constat  de  la  situation  du  site  que  sur 
les améliorations possibles. 
Du  fait  des  résultats  positifs  attendus  dudit  projet,  toutes  les  personnes  présentes  et  les 
autorités  locales  ont  manifesté  leur  volonté  d’appuyer  un  tel  projet :  les  marchands  ont 
donc accepté d’être « déplacés » 


                                                                                                         28 
Après  l’acceptation  des  marchands  (PV  en  annexe),  une  architecte  professionnelle  ayant 
des  connaissances  en  paysagisme  a  été  recrutée  pour  concevoir  les  différentes 
infrastructures,  en  concertation  avec  les  parties  prenantes :  ORT/NB,  marchands, 
Commune, riverains, avec l’appui du projet PIC. 
                                                  Selon  les  enquêtes  menées  auprès  des 
                                                  ménages, les coûts de construction des étals 
                                                  variaient  entre  0  (quand  le  marchand 
                                                  considéré  n’a  pas  d’étal  mais  utilise  juste 
                                                  une natte) et 100 000Ar. 
                                                  Suite  aux  multiples  séances  de  consultation 
                                                  des ménages affectés, il a été décidé que : 
                                                  
                                                  chaque  marchand  aura  un  nouveau 
                                            pavillon  de  remplacement  dont  les 
                                            dimensions  seront  au  moins  égales  à  la 
surface actuellement occupée. 2 personnes occuperont un pavillon. 
   la  forme  des  nouveaux  pavillons  de  remplacement  et  leurs  dimensions  ont  été 
    acceptées par tous. 
Les principaux PV y afférents ont été mis en annexe. 
Un  cahier  de  doléances  a  également  été  mis  en  place  afin  que  chacun  puisse  s’exprimer 
librement, sans la présence des autres membres de l’Association des marchands. 
 

6.1.2    Evaluation des pertes possibles de revenu
Les mesures prévues sont les suivantes : 
        Les  marchands  ne  seront  pas  déplacés  dans  un  autre  endroit :  ils  resteront  au 
         même endroit, sauf durant les travaux. 
        Tous  les  marchands  devront  se  décaler  un  peu  de  leurs  places  actuelles  pour 
         permettre à l’entreprise de mener les travaux requis. 
        La clientèle sera la même, elle est même prévue pour augmenter en nombre. 
        Tous les marchands auront un pavillon de remplacement. 
        Le  marchand  qui  est  impacté  2  fois  (pavillon  de  vente  +  maison  d’habitation) 
         recevra  un  nouveau  pavillon  de  vente  et  sa  maison  sera  reconstruite  à  quelques 
         mètres derrière sa position actuelle. 
Compte tenu de tout cela, il est légitime de  penser qu’il n’y aura pas de pertes  de revenus 
chez les marchands. 
Ils  ont  été  conscients  de  cette  situation  et  n’ont  pas  demandé  de  compensations  y 
afférentes. 



                                                                                                29 
6.2       EVALUATION ET COMPENSATION DES PERTES

6.2.1     Catégories de pertes

6.2.1.1   Perte d’étals de vente. Déplacement temporaire durant les travaux
          Pour ce volet, la mise en œuvre de la réinstallation des marchands se déclinera de 
          2 façons : 
                 Perte d’étals de vente 
                  Que le marchand possède ou non un étal de vente, il/elle recevra un nouveau 
                  pavillon de remplacement. 
                 Déplacement temporaire durant les travaux 
                  La  localisation  des  nouveaux  pavillons  se  situera  au  même  endroit  où  les 
                  marchands  exercent  actuellement.  Il  a  déjà  été  mentionné  que,  durnat  les 
                  travaux,  les  marchands  devront  se  décaler  à  quelques  mètres  de  leurs 
                  emplacements actuels. 
                                                                       Il  y  aura  une  allée  sécurisée 
                                                                       suffisamment         large     qui 
                                                                       permettra  aux  occupants  et 
                                                                       aux  clients  de  circuler  en 
                                                                       toute  liberté  devant  les 
                                                                       pavillons. 
                                                                       L’évaluation  des  pertes  des 
                                                                       biens  immobiliers  (cases  en 
                                                                       bois,  étals  de  vente)  se  chiffre  
                                                                       de  0  à  100 000Ar  selon  leurs 
                                                                       dimensions. 
                                                                      
                                    Figure 8 : Pavillons de remplacement
              La  forme  ainsi  que  les  dimensions  des  pavillons  de  remplacement  ont  été 
              discutées avec les intéressés et acceptés par eux (voir les PV en annexes) 

 

6.2.1.2   Perte de biens immobiliers
          Les biens immobiliers impactés seront les suivants : 
              -    Le petit bâtiment de la radio Avotra 
              -    La maison d’habitation de MP9 
              -    Jusqu’à ce jour, le pylône de la société de téléphonie mobile TELMA restera là 
                   où il est sans exclure la possibilité de son démantèlement. 



                                                                                                         30 
D’une manière générale, en règle générale, les marchands qui se sont implantés sur le site 
pourront récupérer leurs étals ou cases en bois avant la phase de construction. 
En somme, les pertes de biens immobiliers seront limitées à 1 ménage et à 1 société privée 
car les étals, les cases et les tables en bois pourront être récupérés par leurs propriétaires. 
 

6.2.2      Compensation / Indemnisation des pertes de biens immobiliers

6.2.2.1    Résolutions
                                                                 Des  séances  de  négociations 
                                                                 ont  été  organisées  avec  les 
                                                                 entités  concernées  (voir  les  PV 
                                                                 en  annexes) :  elles  ont  toutes 
                                                                 accepté  de  soutenir  le  projet 
                                                                 d’aménagement écotouristique. 
                                                                 Pour  ce  qui  est  des 
                                                                 compensations,  les  résolutions 
                                                                 ont été les suivantes : 
                                                          (1) Pour  MP9  (voir  photo  ci‐
                                                          contre) :  il  a  accepté  que  sa 
                                                          maison  soit  déplacée :  elle  sera 
                                                          démolie  puis  reconstruite  à  une 
dizaine de mètres plus loin. La parcelle apprtient également à MP9. 
                                   (2) Pour  le  petit  bâtiment  en  dur  de  la  Radio  Avotra :  la 
                                   parcelle  (84ca,  Titre  foncier  no.1840BO)  sera  remplacée 
                                   par un autre terrain de mêmes dimensions et qui se trouve 
                                   à un endroit qui est dans le domaine public de l’Etat. 
                                La  maison  sera  remplacée  par  une  clôture  en  dur  autour 
                                du  site  et  dont  le  coût  est  estimé  à  Ar  8  300  000  et  les 
caractéristiques sont les suivantes : 
         Maçonnerie  de  parpaing,  sécurisant  le  périmètre  du  terrain,  d'une  longueur 
          approximative de 63 ML 
         Maçonnerie de parpaing : à hauteur de 2m 
         Epaisseur du mur : 20cm à la finition 
         Ouverture : 1,20m de largeur et 1,80m de hauteur 
         Accès à la clôture : éclairci. 

NB :  La  nouvelle  parcelle  à  clôturer  a  les  mêmes  caractéristiques  topographiques  que 
l’ancien  site  de  la  radio :  plus  tard,  si  MP23  souhaite  donc  reprendre  ses  activités 
radiophoniques, elle pourra le faire sans problèmes d’ordre technique. 


                                                                                                    31 
6.2.2.2   Evaluation des valeurs des biens immobiliers affectés : site de MP23 et maison de MP9
Les  prix  unitaires  adoptés  sont  des  prix  unitaires  actualisés.  Les  devis  finaux  acceptés  par 
les parties sont les suivants : 
                          Tableau 5 : Devis de la compensation en nature de MP23

    N°         Désignation des travaux         U         Q        Prix unitaire (Ar)     Montant (Ar)

    100   Fouille et Décaissement             m3         11                 10 000            110 000
          Béton de propreté dosé à 150
    101                                       m3        1,3               231 200            300 560
          kg/m3 de béton (ép=0,05m)
          Béton dosé à 350 kg/m3 (pour
    102                                       m3        1,3               380 000            494 000
          poteaux et poutres) 20x20
    103   Acier de tout diamètre              kg        105                  6 000           630 000
          Maçonnerie de parpaing creux
    104                                       m2        126                 52 500          6 615 000
          e=20cm
                                                               TOTAL                       8 149 560
 
                           Tableau 6 : Devis de la compensation en nature de MP9

    N°         Désignation des travaux         U         Q        Prix unitaire (Ar)     Montant (Ar)
010 - DEMOLITION
    011   Démolition maison en bois           m²         18                  3 000                54 000
Total 000                                                                                     54 000
100 - TRAVAUX PREPARATIFS ET TERRASSEMENT
    101   Décapage                            m²         18                   1 200               21 600

    102   Fouille                             m3        1,05                10 000                10 500
Total 100                                                                                     32 100
200 - OUVRAGES EN INFRASTRUCTURE.
    207   Poteau en bois pilotis              m3       0,66               140 000                 92 400

    208   Solive en madrier                   ml        31,5                 8 000            252 000
Total 200                                                                                   344 400
300 - OUVRAGES EN SUPERSTRUCTURE
    304   Poteaux et poutre en bois           m3        1,8               140 000             252 000

    306   Tringle                             ml        90                   5 000            450 000
Total 300                                                                                   702 000
400 - REVETEMENT
    401   Sol en écorce de bois               m²         18                35 000            630 000

    402   Mur en bobo                         m²        35                 19 000            665 000
Total 400                                                                                 1 295 000
500 – CHARPENTE ET TOITURE
    501   Charpente en bois                   m2         18               60 000           1 080 000

    502   Toiture en falafa, pente de 45°     m2         27                35 000            945 000




                                                                                                        32 
     N°            Désignation des travaux           U         Q         Prix unitaire (Ar)          Montant (Ar)

Total 500                                                                                             2 025 000

TOTAL MP9                                                                                             4 452 500
 
 

6.2.3        Mesures environnementales
Les  mesures  relatives  à  la  préservation  des  milieux  biophysiques  seront  prises  en  charges 
dans  l’étude  d’impact  environnemental  sur  les  travaux  (voir  Tableau  2 :  Tableau 
d’évaluation des impacts négatifs prédits) 
Par  contre,  afin  d’assurer  une  meilleure  salubrité  du  site  de  relocalisation,  les 
infrastructures communautaires suivantes seront mises en place : 
             (1)     eau  d’alimentation :  1  nouveau  puits  sera  construit  (avec  un  système 
                     d’adduction d’eau y afférent) 
                                 Tableau 7 : Devis pour l’adduction d’eau dans le site

      N°                                DESIGNATION DES TRAVAUX                               UNITE       QUANTITE
1000 – RESEAU HYDRAULIQUE
     1001    Fourniture et pose panneau solaire 80 W                                           u              2

    1001-1   Fourniture et pose pompe solaire submersible 9300-150W, DC 12-24 V                u              1

    1001-2 Fourniture et pose tète de forage 30x30x3 avec accessoires                          u              1
             Fourniture et pose tuyau PEHD 32mm 16 bars y compris réduction
    1001-3                                                                                     ml           210
             26/20
    1001-4 Fourniture et pose coude PEHD 90° 32 MM                                             u              7

    1001-5   Fourniture et pose embout taraude PPR 32                                          u              1

    1001-6 Fourniture et pose câble immergeable                                                ml            41
             Fourniture et pose câble de sécurité 2mm2 pour pompe en acier
    1001-7                                                                                     ml            50
             inoxydable
    1001-8 Fourniture et pose tuyau PEHD 21x25                                                 ml            41

    1001-9 Fourniture et pose embout taraude PEHD 25                                           u              2

    1001-10 Fourniture et pose grillage d'avertisseur 0,30 x 100                               ml           210

    1001-11 Support des modules en Aluminium                                                   u              1

    1001-12 Consommables divers ( visseries, boulonneries)                                     Fft            1

1100 - RESERVOIR

     1101    Réservoir d’eau MAKIPLAST de 1 000 litres                                         U              2

1200 – IMPLANTATION POINT D’EAU

     1201    Construction d’1 puits                                                            Fft            1



                                                                                                                    33 
Le devis y afférent se monte à 43MoAr. 
         (2)     2 toilettes communes dont le plan est le suivant : 




                              Figure 9 : Plan des toilettes avec fosses septiques
Les  2  toilettes  mesurent  20m²  chacune  pour  un  devis  s’élevant  à  Ar  8 200 000.  Les  fosses 
septiques ont été dimensionnées pour recevoir 200 visiteurs par jour. 
 

6.2.4    Récapitulation des compensations et indemnisations
Dans  le  cadre  de  ce  projet,  les  compensations  et  les  indemnisations  sont  résumées  ci‐
après : 

                     Tableau 8 : Récapitulation des indemnisations et compensations

               Désignation                    Quantité         Montant (Ar)           Observations 
Compensation        en    nature      des               22           35 500 000  Nouveaux pavillons de 
marchands                                                                        vente pour tout le 
                                                                                 monde 
Compensation en nature de MP23                            1           8 149 560   
Compensation en nature de MP9                             1           4 452 500   


                                                                                                      34 
Appui au déménagement                                 22        15 000Ar*22=  Une  aide  de  15 000Ar 
                                                                     330 000  par  ménage  sera 
                                                                              accordée  pour  les 
                                                                              déménagements 
Appui à MP23 pour l’inscription de la                  1             400 000  Le  terrain  offert  au 
parcelle  de  remplacement  au  Service                                       projet a été titré 
des Domaines 
                                                                                 
Total                                                                      48 832 060 Ar 
 
 

7        ASPECTS ADMINISTRATIFS

7.1      GESTION DES PLAINTES ET DES LITIGES
Comme  dans  tout  projet  qui  induit  une  distribution,  la  principale  source  de  litiges 
possible  concernerait  l’attribution  des  places.  En  effet,  quoique  les  marchands  seront 
alignés les uns à côté des autres, il est possible que certaines personnes souhaitent obtenir 
une  place  donnée :  pour  donner  les  mêmes  chances  à  tout  le  monde,  la  distribution  se 
fera au tirage au sort. 
Pour  tous  les  cas  où  des  litiges  apparaissent,  la  démarche  sera  la  suivante :  elle  reste  la 
même  que  celle  qui  a  été  préconisée  par  le  CPRI,  autrement  dit,  recours  alternatifs 
recommandés avant les procédures légales. 
En  premier  lieu,  tous  les  efforts  devront  être  entrepris  pour  s’assurer  que  les  PAPs  soient 
informés  des  procédures  de  recours  et  pour  tenter  de  régler  les  différends  équitablement, 
notamment  en  consultant  les  autorités  traditionnelles  et  les  responsables 
communautaires pour vérifier le bien fondé du litige. 
Ensuite, la démarche se fera sur 3 niveaux : 
            (1) Recours à l’amiable  
            (2) Recours à l’arbitrage d’un tiers 
            (3) Recours juridique au Tribunal de première instance de Nosy be. 
 

7.1.1    Recours a l’amiable
Lorsqu’un  litige  se  présente,  les  parties  concernées  sont  appelées  à  résoudre  le  problème 
en  premier  lieu  devant  les  Sages  du  village  pour  aboutir  à  une  solution  compromissoire. 
Cela s’applique par exemple dans des cas litigieux liés à l’attribution des pavillons, …  
Si cela s’avère impossible, les parties passent à une autre étape : 
 



                                                                                                       35 
7.1.2        Recours à un arbitrage
Ce recours permet de faire intervenir les autorités locales ou communales : 
        a.    En  premier  lieu,  les  autorités  locales  qui  sont  composées  des  membres  du 
              bureau  du  fokontany  du  lieu  du  litige  et  des  PAPs  cherchent  à  trouver  une 
              solution  adéquate  aux  problèmes  posés.  A  cet  effet,  ils  mettent  à  disposition  du 
              PAP  un  registre  de  doléances  et  prennent  l’initiative  d’avancer  des  solutions 
              tangibles.  Si  les  parties  acceptent,  un  Procès  verbal  doit  être  confectionné  et 
              signé  par  tous  les  participants.  Ce  procès  verbal  a  une  valeur  obligatoire  au 
              même  titre  que  la  loi  à  l’égard  des  parties  concernées.  A  défaut  de  trouver  une 
              résolution, le litige peut être porté devant la commune.  
        b. Au  niveau  de  la  Commune,  la  résolution  est  la  même  que  celle  au  niveau  du 
           Fokontany.  Les  doléances  recueillies  au  niveau  du  Fokontany  seront  reçues  par 
           un Comité de règlement des litiges qui sera composé des représentants suivants : 
           PAPs, Commune, et notables. Ce Comité  jouera par la suite le rôle d’arbitre.  
 

7.1.3        Recours en justice
Une  telle  procédure  suppose  que  les  intéressés  ont  les  moyens  financiers  et  intellectuels 
de  porter  leur  cas  devant  un  tribunal.  Cependant,  il  est  clair  que  peu  de  ménages  PAPs 
sont en mesure de profiter d’un tel recours. Aussi, le Projet reconnaît‐il qu’une résolution 
rapide  et  informelle  d’un  litige  constitue  souvent  une  procédure  plus  efficace  que  de 
longues procédures formelles.  
Par  ailleurs,  si  plusieurs  cas  de  litiges  surviennent  dans  le  groupe  (il  s’agit  d’une 
association  de  marchands),  les  personnes  affectées  ayant  un  cas  en  litige  auront  la 
possibilité  de  désigner  à  l’unanimité  un  représentant  à  l’issue  d’une  réunion  à  laquelle 
toutes  auront  été  invitées  à  participer.  Ce  représentant  sera  chargé  de  les  représenter  au 
cours  d’un  processus  de  conciliation  qui  sera  entrepris  auprès  du  Comité  de  règlement 
des  litiges.  Dans  un  tel  cas,  tous  les  litiges  seront  consignés  et  transmis  contre  décharge 
dudit Comité pour évaluation.  
En  somme,  en  tant  que  recours  final  (non  souhaité),  les  personnes  affectées  insatisfaites 
pourront introduire leur litige auprès du Tribunal de première instance de Nosy be. 
Une  provision  financière  sera  assurée  par  le  projet  pour  d’éventuels  cas  où  ester  au 
Tribunal s’avère nécessaire. 

 

 

 
 

                                                                                                        36 
7.2        CADRE INSTITUTIONNEL

7.2.1      Principes directeurs
Dans le cadre de ce présent Plan de réinstallation, les mesures sont assez simples à
mettre en œuvre. Toutefois, comme l’a prévu le CPRI, une structure minimale devra
être mise en place. Dans le cas présent, elle sera à 2 (deux) niveaux :
Le  Comité  de  Pilotage  est  l'organe  de  supervision  et  de  coordination  des  opérations  de  
Réinstallation.  A ce titre, il est l'instance de décision et d'orientation des activités prescrites 
par le cadre de Politique. Y siégeront à titre nominatif les entités suivantes : 
      -   le District 
      -   le Maire de la Commune ou son représentant 
      -   le Projet PIC (comme secrétaire technique) 
      -   deux  représentants  des  PAPs  dont  la  mission  est  d’assurer  la  protection  des  droits 
          des  personnes  affectées  par  le  processus  de  réinstallation  et  d’émettre  des  avis  y 
          afférents. 

                                      COMITE DE PILOTAGE (CP) 
                                  - Président : Maire de Nosy be 
                                  - Membres : 
                                    • District 
                                    • 2 représentants des PAPs  
                                  - Secrétariat technique : PIC 




      COMITE DE REGLEMENT              COMITE « PAIEMENT »                 COMITE « ATTRIBUTION 
        DES LITIGES (CRL)                                                    DES PAVILLONS » 
                                       - Président : Commune 
  - Président : CD                     - Membres :                        - Président : Commune 
  - Membres :                           •   PIC                           - Membres :  
    • Commune                           •   2 représentants des             •   2 notables 
    • 2 représentants des                   PAPs                            •   2 représentants des 
      PAPs                                                                      PAPs 
    • 2 notables du village 



                         Figure 10 : Cadre institutionnel de mise en œuvre du P.A.R


Le Secrétariat Technique sera assuré par le projet PIC. 
Le  Comité  de  règlement  des  litiges  (ou  CRL)  reçoit  les  éventuelles  doléances  et  les  plaintes 
adressées par un PAP donné ou une autre personne. Ce Comité analyse et gère ces dossiers : 
      -   si la doléance/plainte est pertinente, elle sera traitée suivant les procédures ci‐dessus 


                                                                                                       37 
      -   si elle ne l’est pas, une réponse écrite sera quand même adressée au plaignant. 
Le  Comité  « Paiements »  s’occupe  de  la  planification,  de  la  communication  ainsi  que  de  la 
documentation  requise  y  afférente.  Il  doit  assurer  une  pleine  transparence  des  dossiers  y 
afférents. 
NB : Les membres des divers Comités seront nommés par Décision du Chef de District. 
 
Le Comité de pilotage se réunit autant de fois que c’est nécessaire, sur convocation de son 
Président et selon un ordre du jour établi à l’avance. 
Un  procès  verbal  sera  produit  à  l’issue  de  chaque  réunion  mentionnant  les  membres 
présents et absents, les enjeux discutés et les activités prévues. 
Pour assurer le fonctionnement des Comités, le budget suivant sera mis en provision : 
                     Tableau 9 : Budget pour le fonctionnement du Comité de pilotage
                                LIBELLE                                          MONTANT (Ar) 
Fonctionnement  des  Comités :  indemnités  de  réunion,  autres                       500 000 
frais de gestion 
Imprévus                                                                               200 000 
TOTAL                                                                                  700 000 
 

Nota : Un  Comité de  pilotage et un Comité  de règlement des  litiges ont déjà  mis en place 
pour  d’autres  plans  de  réinstallations  antérieurs  à  Nosy  be.  Toutefois,  certains  membres 
ont  déménagé  et  il  s’avèrera  utile  de  mettre  à  jour  les  Arrêtés  du  Chef  du  District  y 
afférents. 

 

7.2.2      Paiement des compensations
Pour  le  paiement  des  compensations,  le  Comité  ci‐dessus  jouera pleinement  son  rôle :  les 
travaux  d’aménagement  ne  pourront  pas  démarrer  sans  avoir  payé  les  compensations  ci‐
dessus définies et sans avoir remis à MP9 sa nouvelle maison. 
L’appui  au  déménagement  ne  sera  payé  qu’au  moment  du  déplacement  physique 
temporaire des tables et étals. 
 

7.3        SUIVI-EVALUATION
En référence au CPRI, le Suivi/Evaluation a pour principaux objectifs de : 
             Evaluer  le  système  de  mise  en  œuvre  du  Plan  et  de  proposer  d’éventuelles 
              améliorations 



                                                                                                   38 
          Préparer des rapports d’une manière indépendante, suite à des suivis sur site 
          Gérer la base de données sur les PAPs : 
           Une  base  de  données  informatisée  et  complète  sur  chacune  des  personnes 
           affectées  a  déjà  été  créée  depuis  la  fin  des  enquêtes  détaillées.  Ladite  base 
           contient : 
           -    des informations sur les ménages concernés 
           -    les pertes encourues 
           -    le  dossier  de  compensation :  compensations  dues,  compensations  reçues, 
                évolution de la situation dudit PAP, ... 
           Dans ce cadre, les indicateurs suivants pourront être utilisés : 
               proportion  d’individus  ayant  reçu  leurs  compensations  et  indemnisations 
                dues 
               nombre de ménages déplacés 
               nombre et types de contentieux sur le nombre total de cas 
               délai et qualité de la résolution des griefs sur le nombre total de griefs 
               évolution des chiffres d’affaires des personnes affectées 
               nombre d’individus qui ont changé d’activité 
 
Le budget pour la mise en œuvre d’un tel système de Suivi/Evaluation est le suivant : 
                              Tableau 10 : Budget du Suivi / Evaluation

                 DESIGNATION                         NOMBRE               MONTANT (Ar) 
Alimentation  et  maintenance  de  la  base  de          1                        200 000 
données (23 entrées) 
Enquêtes  économiques :  à  mi‐parcours  et  à           2                   2*2 000 000 
la fin 
Imprévus                                                                         400 000 
TOTAL                                                                          4 600 000 
 
 

7.4     CALENDRIER DE MISE EN ŒUVRE DU P.A.R
Comme  principe  général,  les  travaux  d’aménagement  ne  pourront  pas  démarrer  pas  sans 
avoir  compensé  les  ménages  affectés,  tel  que  défini  ci‐dessus.  D’une  façon  globale,  la 
succession des activités se fera dans l’ordre suivant : 
 
 
 

                                                                                                 39 
                                  Tableau 11 : Calendrier prévisionnel global

    Ordre           Désignation des actions                      Mois 1            Mois 3           Mois 4           Mois 5 + 
      1      Information des marchands                                                                                           

      2      Discussions  sur  le  déplacement                                                                                   

             temporaire 
      3      Construction  de  la  nouvelle  maison  de                                                                          

             MP23 
      4      Déménagement  temporaire  proprement                                                                                

             dit 
      5      Clôturation  de  la  nouvelle  parcelle  de                                                                         

             MP9 
      6      Travaux d’aménagement                                                                                               

      7      Evaluation  à  mi‐parcours  de  la  mise  en                                                                        

             œuvre du P.A.R 
      8      Fin des travaux                                                                                                     

      9      Evaluation finale de la mise en œuvre du                                                                            

             P.A.R 
 
 
 

7.5          BUDGET PREVISIONNEL
Selon le CPRI, le budget doit comprendre plusieurs catégories de postes de dépense : 
            les coûts de compensation / indemnisations des PAPs 
            les frais d’assistance aux PAPs 
            les frais administratifs : 
                  les coûts de fonctionnement de l’unité de gestion 
                  une  provision  pour  frais  de  justice  éventuels  en  cas  de  litige  porté  au 
                   Tribunal : il n’est pas nécessaire d’ouvrir un compte spécial pour ce volet, il 
                   suffira de le prévoir dans le plan de décaissement annuel, et 
            les frais de suivi / évaluation 
                                           




                                                                                                                               40 
                    Tableau 12 : Budget global par catégorie selon le format préconisé par le CPRI
                                                                                           FINANCEMENT 
         N°        ACTIVITES AVEC INCIDENCE         MONTANT (AR) 
                                                                                    Ressources      Commune de 
                         FINANCIERE                           
                                                                                internes du projet    Nosy be 
    1         Activités préliminaires                                                                     
        1.1.  Alimentation et maintenance 
              de la base de données sur le                   200 000                                      
              P.A.R  
       1.2.  Compensation en nature des                   35 500 000                  X                   
              marchands 
       1.3.  Compensation en nature de 
                                                           4 452 500                                      
              MP9 
       1.4.  Compensation en nature de 
                                                            8 149 560                                     
              MP23 
    2         Déplacement des PAPs                                                                        
       2.1.   Appui au déménagement                         330 000                                      
       2.2.   Appui à MP23 pour                                                                 Appui 
                l’inscription de la parcelle de                                                  administratif : 
                                                             400 000                  X
                remplacement au Service des                                                      Commune + 
                 Domaines                                                                        ORT/NB 
       2.3.   Suivi / évaluation de la 
                                                           4 400 000                  X                   
                réinstallation 
                                                                                                          
    3          Frais de Gestion (Comités)                    700 000                  X                   
               Provisions  pour  frais  de                 2 000 000                  X
    4                                                                                                     
               justice 
    5          Mesures environnementales                         Déjà inclus dans le coût des travaux 
                                                                                                          
    6                                    TOTAL                                                            
                                                                                                  
    7          Imprévus                                    2 000 000                  X                   
                                                                                                  
    8          TOTAL GENERAL                            57 732 060                 57 732 060             
 
                                                 




                                                                                                                    41 
 

                                     CONCLUSIONS GENERALES

 
 
Ce  document  concerne  la  réinstallation  d’une  vingtaine  de  marchands,  en  vue  de  la 
concrétisation  du  projet  d’aménagement  écotouristique  du  site  Mont  Passot.  Il  a  été 
préparé avec la participation de toutes les parties prenantes. 
En  tout,  il  y  aura  22  marchands  qui  seront  temporairement  déplacés  durant  les  travaux 
mais qui auront chacun un nouveau pavillon de vente. 
Un  des  ménages  affectés,  le  PAP  MP9  sera  affecté  2  fois  car,  à  part  le  fait  qu’il  soit  un  des 
marchands  du  site,  sa  maison  sera  déplacée  à  une  dizaine  de  mètres  derrière  sa  position 
actuelle. 
Par ailleurs, MP23 (qui est une Association chrétienne) aura une petite maison en dur qui 
sera  affectée.  Toutefois,  il  n’y  aura  pas  d’impact  car  elle  n’est  pas  utilisée.  Une 
compensation en nature a également été prévue pour ce cas. 
Comme  il  n’y  aura  pas  d’impacts  sur  les  sources  de  revenus  des  PAPs,  aucun  programme 
d’accompagnement ne sera requis. 
A  la  fin  du  programme  de  réinstallation,  le  cadre  de  vente  des  marchands  sera 
grandement  amélioré  car,  non  seulement,  ils  recevront  de  nouveaux  pavillons  mais  les 
travaux d’aménagement prévus vont aussi permettre de disposer d’un meilleur paysage et 
des  mesures  environnementales  seront  mises  en  œuvre.  A  priori,  les  nombre  de  visiteurs 
est  prévu  pour  augmenter  d’une  façon  conséquente,  ce  qui  devrait  aboutir  à  une 
recrudescence de la clientèle et à une amélioration subséquente des revenus des ménages 
affectés. 
Les travaux dureront environ 7 mois. 
 




                                                                                                             42 
 

    ANNEXES

 




              43 
                                      Annexe 1 : Modèle de fiche d’enquêtes utilisé
Enquêteur :                                             Enquêtes ménage 
                                                                                                        Date : 
                                                          Mont Passot 
 
IDENTIFICATION DU MENAGE                                                                                                    

Nom et prénoms du Chef de ménage                                                                                            

Village / Hameau                                                                                                            
Fokontany                                                                                                                   

Commune                                                                                                                     

       
1.        Renseignements sur le ménage 

Q1.       Taille du ménage : 

Q2.       Répartition par âge et sexe des membres du ménage : 

Age                                                       Masculin                                    Féminin 

0 à 5 ans                                                                                                 

6 à 10 ans                                                                                                

11 à 17 ans                                                                                               

18 à 25 ans                                                                                               

26 à 40 ans                                                                                               

41 à 60 ans                                                                                               

60 ans et plus                                                                                            


Q3.       Combien savent lire et écrire ? 
 

2.        Habitation 
 

Q4.       Type d’habitation 
              Type                           Toiture                    Propriétaire/locataire          Loyer mensuel 
En dur                                                                                             

En bois                                                                                            

En tôle                                                                                            

En matériaux locaux                                                                                

Autres à préciser                                                                                                  


Q5.       Accès à l’eau potable : Puits, rivière, source, autres 



                                                                                                                         44 
       Distance par rapport au ménage :  

Q6.    Electricité : Oui           Non  

       Si Non, quel type d’éclairage ? 

Q7.    Energie pour la cuisson : bois de chauffe, charbon, électricité, gaz, pétrole lampant, autres (encadrer) 

 

3.     Education 
Q8.    Nombre d’enfants qui vont à l’école :  
Q9.    Quel niveau ?  
Q10. Dépenses annuelles pour d’éducation (droit d’inscription, fournitures, etc. inclus) 
 

4.     Santé 
Q11.   Principales maladies qui surviennent aux membres du ménage 
       A quelles saisons ces maladies surviennent‐elles ?  
                                           Eté      Hiver          Toute l’année    Mois spécifiques à préciser 
Aucun                                                                                                

Paludisme                                                                                   …………………… 

Diarrhée                                                                                    …………………… 

Infections           respiratoires                                                          …………………… 
aigues 

IST                                                                                         …………………… 

Infections cutanées                                                                         …………………… 

Tuberculose                                                                                 …………………… 

Autres (à préciser)                                                                         …………………… 
 

Q12. Lieu de soin des membres de la famille  
                                                                   Cocher      Distance par rapport au domicile 

CSB (préciser où ?)                                                                              

Médecin privé                                                                                    

Guérisseur traditionnel                                                                          

Automédication                                                                                   

Ne s’applique pas                                                                                

Autre à préciser : ……………………………………………                                                             
……………………………………………………………… 

Q13. Dépenses annuelles pour la santé (estimations) ? 
 


                                                                                                                   45 
5.     Commerce 

5.1.   AVEC ETAL. GARGOTE ET AUTRES CONSTRUCTIONS 

Q14. Dimensions approximatives : 

Q15. Activité exercée depuis quand ? 

Q16. Produits mis en vente :  

Q17. Lieu d’approvisionnement : 

Q18. Chiffre d’affaires (encadrer : journalier / hebdomadaire / mensuel) : ______________ Ar 

Q19. Coûts de la construction :  

Q20. Locataire / Propriétaire / Propriété de la Commune (encadrer) 

Q21. Si locataire, combien ? 


5.2.   SANS ETAL 

Q22. Surface occupée : 

Q23. Utilisation d’une natte : OUI      NON 

Q24. Produits mis en vente :  

Q25. Lieu d’approvisionnement : 

Q26. Chiffre d’affaires (encadrer : journalier / hebdomadaire / mensuel) : ______________Ar 

Q27. Pic de vente (chiffre d’affaires le plus élevé) :  

Q28. Chiffre d’affaires mini :                                               Quelle période ? 

Q29. Quelle est la meilleure période en termes de chiffres d’affaires ? 

 

6.     Activités des autres membres du ménage 

Q30. Nombre de personnes (15 à 60 ans) en âge de travailler                  : 


Q31. Activité(s) de chaque personne                                     : 


Q32. Pour ceux qui travaillent, quelle est leur principale activité?    : 


Q33. Revenus mensuels tirés de cette activité                           : 




                                                                                                 46 
Q34. Revenus tirés de l’agriculture 
                                 Cultures irriguées         Cultures sèches          Culture de rente             Autres 

Surfaces plantées                                                                                              

Rendement                                                                                                      

Revenus  qui  en  sont                                                                                         
tirés 
%  réservé  à  la                                                                                              
subsistance 

 


7.       Nourriture. Autres 
Q35. Dépenses mensuelles en nourriture  
         Désignation                        Dépenses                           Quantité                          Lieu 
                                                                                                         d’approvisionnement 

Riz et/ou substitut                                                                                  

Accompagnement                                                                                       

PPN                                                                                                  

Frais de déplacement                                                                                 

Electricité                                                                                          

Eau                                                                                                  

Loyer                                                                                                

Autre à préciser                                                                                     

 

Q36. Dépenses mensuelles ou annuelles (encadrer) en habits (estimation)                                  : 
 

Q37. Pour vos épargnes, quel moyen utilisez‐vous ? (cocher la ou les cases correspondantes) 
            Banque 
            Micro crédit 
            Thésaurisation  
            Autres  
            Aucune 
 
Nourriture de base : Riz       Maïs       Manioc        Autres : 
Combien de fois / jour pour le riz ? 
 

8.       Equipements et autres conforts 

                                                       Exemples (encadrer) 
                                                                    




                                                                                                                            47 
Réchaud à gaz ou électrique                                         Ordinateur 
Radio ou radioK7                                                    Internet 
Chaîne HiFi                                                         Lecteur VCD 
Téléphone portable                                                  Lecteur DVD 
Voiture                                                             Magnétoscope 
Réfrigérateur                                                       Console de jeux vidéo 
Fauteuils/Chaises                                                   Télévision câblée (Canal Sat, TVF, Parabole) 
Electricité                                                         Moto/ Scooter/mobylette/vélo 
Télévision                                                          Chauffe eau 
 
Q38. Etes‐vous disposé(e) à vous déplacer ? OUI              NON 
           Si NON : expliquer :  

            

            

            

Q39. Pensez‐vous  que  l’amélioration  du  site  entrainera  une  augmentation  ou  une  régression  de  vos  ventes ? 
           OUI                    NON         

           Pourquoi ? 

9.         Perte de constructions 
    Maison/Clôture /                  Etat       Dimensio       Matériau               PU            Main           Autres 
    Abri ou Véranda                                 ns             x                (Ar/m ou        d’œuvre 
                                                                                     Ar/m²) 

    N°1                                                                                                         



    N°2                                                                                                         



    N°3                                                                                                         


 

Q40. Quels aspects de la vie quotidienne vous préoccupent le plus en ce moment ? 
 
 
 
 
Signature de l’enquêté 



                                                                                                                              48 
 
        Annexe 2 : PV de consultation
 
           




                                        49 
 
        Annexe 3: PV d’acceptation de MP9
 
             




                                            50 
 
        Annexe 4: PV d’acceptation de MP23
 
              




                                             51 
 
    Annexe 5 : PV sur la validation des pavillons et du Plan d’aménagement
 
 




                                                                             52 
 
    Annexe 6 : Autorisation du Ministère en charge des Domaines
 




                                                                  53 
