.CIRCULATIG COPY
-1BE RETURNE3 TO REPORTS DESK   FILE  COPY
DOCUMENT DE BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION ET LE DEVELOPPEMENT
ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT
DOCUMENT A USAGE ITRNE
Rawport No. 199a-TO
EVALUATION DU
DEUXIEME PROJET ROUTIER
TOGO
12 novembre 1973
Departement des projets Afrique de l'Ouest
Division des transports
TRADUCTION NON-OFFICIELLE
A TITRE D'INFORMATION
Ce rapport a été préparé à l'usage exclusif du personnel du Groupe de la Banque et à des fins
officielles seulement. Il ne peut être publié, cité ou évoqué sans l'autorisation du Groupe de l
Banque, lequel ne gantit en aucune manière son exactitude ou son caractère exhaustif.



Taux de conversion:
UTnité montétaire       = franc CFA (FCFA)
1 dollar NI             = 210 francs CFA
1 m illion de francs CFA = 4.760 dollars EU
Exercice financier
ler janvier - 31 décembre
Poids et mesures
Yrsteme métrique
Sigles et abréviations
CFT     -  Chemins de fer du Togo
FAC     - Fonds dtaide et de coopération
FED     - Fonds européen de développement
Kez     -  Kez International Ltd. (consultants, Canada)
MTTP    - Ministére des transports, des travaux publics, des mines
et des téléconuinications
PNIJD    -  Programme des Nations Unies pour le développement
SORAD   -  Société régionale d'aménagement et Xe développement
CRT     -  Service destransports routiers
vpj     -  véhicules par jour



TOGO
EVALTTATION PTT DEITXIEME PROJET ROTTTIER
TABLE DES MATIERES
Pages
RESTTilE        ......................................................  i-ii
1. INTRWOUTCTION ........................     ........................    1
2. LE FECTTBR DES TRANSPOPTS.                                         2
A. Généralités.                                                   2
P. Le réseau de transports.                                       2
C.  Planification, politique et coordination des transports .   4
3.  POUTTES 6 ....             .        . .. ..        ......... .   6
A. Le réseau                      ..... ... 6
P. Caractéristiques et évolutior. du trafic routier.              6
C.  L'industrie des transports routiers.                          7
D. Administration.                                                7
E.  Planification et financement ............................   8
F.  Etudes techniques et construction des routes.                 9
G.  Entretien ...............................................  10
4. LF. PPOJET   ..................................................  12
A.  Description         .............................................  12
- Réfection de la route Plitta-Jokodé ...............    . ...  12
-unélioration de la route Sokodé-Tchamba-Kambolé .......  12
- Construction de la route Agou-Nuatja ....     ..............  13
- Prolongation du programme d'entretien rouLtier .... .....  14
- Etuide des routes non bitumées .....   ....................  15
- Etlude de justification et projet d'exécution
concernant la route Tabligbo-Anécho .....    ............  15
- Octroi d'assistance technique au Service des transports
routiers ..............   ..............................   15
P.  Exécution    ...............................................   16
C.  Estimations de coat .........     ............................  17
P.  Financement et décaissements ......   ......................  19
Le présent rapport a été établi par 113. E. Ponhomme (ingénieur) et
D. Jovanovic (économiste).  Le projet a été évalué en novembre/décembre
1972.



T.J?LE DES MATI_EES (suite)
5.  EVAULTATION ECONO;IOTQT    .............................              21
A.  Généralités                                                      21
P. Réfection de la route Blitta-Sokodé             ..                21
C.  Amélioration de la route Sokodé-Tchamba-Kambolé                  22
I.  Construction de la route Agou-Nuatja.         .                   23
E. Autres éléments du projet. . .                                    2
6.  POINTS DPACCORD ET RECOMMANDATION ........................            2h
TABLEAlITX
1. Tarifs ferrovia.ires et routiers, 1972
2.  Développement du réseau routier, 1970-72
3. Croissance du parc automobile, 1967-71
4.  Dépenses consacrées à la construction de nouvelles routes, 1965-71
5.  Pudget de l'entretien ordinaire des routes nationales, 1968-72
6. Fonds routier, 1968-72
7. Normes technioues des routes comprises au projet
8. Coût estimatif du projet
9.  Calendrier estimatif des décaissements
ANNEXE
Résumxé de l'analyse écononique
CARTE
Togo - Deuxième projet routier - PIRD 1Ch17



TOGO
EVALUATION DU DEUXIEME PROJET ROUTIER
RESUME
i.        L'économie togolaise est fortement tributaire du réseau routier
du pays, notamment pour le transport des produits agricoles vers les
marchés locaux et vers les points dtexportation. L'artère la plus impor-
tante traverse le pavs sur toute sa longueur, depuis Lomé, capitale et
principal port du pays, jusqu'à la frontière voltaique; elle est complétée
par des embranchements vers l'est et l'ouest ainsi que par un réseau de
routes de desserte. La majeure partie du réseau se compose de routes en
terre et de pistes en mauvais état qui doivent être fermées aux camions
pendant la saison des pluies. La stratégie de développement des routes a
mis l'accent sur la modernisation des principales routes latérales - ce
qui a permis d'améliorer ltaccès aux zones agricoles - et sur l'entretien,
afin d'assurer des liaisons routières en toute saison.
ii.       Le réseau ferroviaire, long de 490 kcm, nta qutune importance se-
condaire dans le secteur des transports; sa situation financière stest af-
faiblie au cours des dernières années, surtout en raison de la concurrence
accrue des transports routiers. Une étude du secteur des transports est
réalisée actuellement grâce à un financement de la République fédérale
dtAllemagne. on attend ses conclusions pour la fin de 1973 et il devrait
alors être possible d'arrêter une ligne de conduite en ce qui concerne les
chemins de fer et la coordination rail/route.
iii.      Jusqu'a présent,  le Groupe de la Banque n'a réalisé qu'une seule
opération au Togo: le financement d'un (premier) projet routier (Crédit 131 -TO,
de 3,7 millions de dollars, en 1968) qui comprenait un programme quadriennal
d'entretien, et des études de justification portant sur environ 450 km de rou-
tes secondaires qui devaient étre suivies de projets d'exécution concernant
quelque 300 km de ces routes. L'Accord de crédit fut modifié en 1971 afin
dtinclure de nouvelles études techniques. L'ensemble des études réalisées
au titre de ce premier projet constitue la base des travaux de génie civil
qui seraient effectués dans le cadre du présent projet: a) réfection de la
route bitumée Blitta-Sokodé (81 km); b) amélioration de la route Sokodé-
Tchamba-Kambolé (75 km); c) construction de la route Agou-Nuatja (51 km);
d) prolongation du programme dtentretien routier; e) étude de 2.000 km de
routes non bitumées; f3 étude de justification et projet d'exécution portant
sur la route Tabligbo-Anécho (41 km); et g) assistance technique au Service
des transports routiers. Le coûlt du projet, impdts compris, est estimé à
12,5 millions de dollars, dont quelque 8,7 millions payables en devises
(70 % du coûdt total ou 85 % si l'on exclut les impôts); le crédit proposé
financerait cet élément payable en devises.
iv.       Le Ministère des transports, des travaux publics, des mines et
des télécommunications serait responsable de ltexécution du projet; il se-
rait secondé par des équipes de consultants pour la surveillance des tra-



- ii -
vaux, l'assistance technique, les études de justification et les projets
d'exécution. A ltexception des travaux d'amélioration de la route Tchamba-
Kambolé qui seraient exécutés en régie, les travaux de construction rou-
tière seraient effectués au titre de contrats stipulant un prix unitaire,
passés après appel à la concurrence internationale conformément aux Direc-
tives du Groupe de la Banque.
v.        La réfection de la route Blitta-Sokodé améliorerait un tronçon
de l'artère principale du Togo, qui, selon les prévisions, devrait être
bitumée sur toute sa longueur d'ici 1978-1980. Les autres travaux rou-
tiers visent surtout à servir d'appui logistique au développement de l'agri-
culture. Le projet est sain du point de vue technique et son taux de ren-
tabilité économique globale est de l'ordre de 15 %.
vi.       Le projet justifie l'octroi à l'Etat togolais d'un crédit de
l IDA de 8,7 millions de dollars aux conditions habituellement prae.iquées
par lAssociation.



TOGO
EVALUATION DU DEUXIEME PROJET ROUTIER
1. INTRODUCTION
1.01      Le Deuxième projet routier sera également la second opération réa-
lisée par le Groupe de la Banque au Togo. Le premier projet (Crédit 131-TO,
3,7 millions de dollars EU, octobre 1968) comprenait: a) un programme qua-
driennal d'entretien des routes et b) des études de justification concernant
l'amélioration de quelque 450 km de routes secondaires, qui devaient être
suivies par un projet d'exécution relatif à 300 km environ de ces routes.
1.02      Le programme d'entretien, qui a démarré en 1968, portait princi-
palement sur l'achat et l'exploitation de matériel d'entretien routier.
Malgré les progrès accomplis, certaines carences subsistent au niveau de
l'organisation des opérations (cf. par. 3.21). D'une part, le matériel
acheté au titre du projet n'est pas utilisé exclusivement pour l'entretien
des routes nationales; d'autre part le siège de la DTP manque de personnel
qualifié, de sorte que la programmation et le contrôle des travaux ne sont
pas assurés de façon satisfaisante. Ces deux raisons en particulier font
qu'il est nécessaire de prolonger le programme dtentretien. Ctest ce que
prévoit le projet.
1.03      Dans le cadre du premier projet, les études de justification ont
été réalisées par les cabinets de consultants DMI-Walter (Allemagne) et
Kez International Ltd. (Canada). Un examen de ces études, effectué en 1970,
a montré que seules seraient économiquement justifiées la construction et
l'amélioration de 85 km de routes (par. 4.05 et 4.07). Devant ces résultats,
et à la suite de discussions avec le gouvernement, ltAccord de crédit a été
modifié en 1971 de manière à inclure des études de justification et des
etudes techniques concernant les routes Blitta-Sokodé et Lama Kara-Kandé,
situées sur le grand axe nord-sud allant de Tomé à la frontière voltai'que.
Ces études ont été réalisées par les consultants français du BCEDM. La
construction de la route Lama Kara-Kandé est financée par le Fonds europé-
en de développement (FED).
1.04      Le Deuxième projet routier prévoit   a) la réfection de la route
bitumée Plitta-Sokodé (81 Ion); b) l'amélioration de la route Sokodé-Tchamba-
Kambolé (75 km); c) la construction de la route Agou-Nuatja (51 km); d) la
prolongation du programme dtentretien routier; e) ltétude de 2.000 km de
routes non bitumées, ce oui permettra de déterminer les futurs investisse-
ments routiers; f) une étude de justification et un projet d'exécution por-
tant sur la route Tabligbo-Anecho (41 km); et g) l'octroi d'assistance tech-
nique au Service des transports routiers. Le coûtt total du projet (taxes
comprises) est estimé à 12,5 millions de dollars EU, dont l'élément en de-
vises, soit 8,7 millions de dollars EU, pourrait être financé par l1IDA.
1.05      Le rapport d'évaluation s'appuie sur les études de justification et
projets otexécution mentionnés ci-dessus (par. 1.03), ainsi que sur les conclu-
sions d'une mission composée de ME. E. Bonhorme (ingénieur) et ID. Jovanovic
(économibte), qui ont séjourné au Togo en novembre/dècembre 1972.



-2-
2. LE SECTEUR DES T-ANSPORTS
A. Généralités
2.01      Long couloir enserré entre le Ghana et le Dahomey, le Togo n'a
qu'une étroite façade maritime sur le golfe de Guinée. A ltexception d'une
chaîne montagneuse dans   a nord lai pays 'Le terrain est plat et ne présente
pas d'obstacle topographique majeur à la construction routière ou aux trans-
ports en général.
2.02      La population du Togo (2 millions de personnes) staccroft au
rythme annuel de 2,7 %. En 1971, le Produit intérieur brut (PIB) par habi-
tant était égal à 140 dollars environ; mais c'est là un chiffre moyen qui
ne tient pas compte du faible niveau des revenus agricoles: en réalité,
pour les trois quarts de la population, il ne dépasse pas 70 dollars. La
mission économique envoyée par la Banque en 1972 a estimé qu'au cours du
Premier plan quinquennal (1966-70), le taux de croissance réel du PIB avait
atteint 6 % par an. L'agriculture fournit environ 42 % du PIB, les mines,
les industries de transformation et le bâtiment 21 %, le commerce 20 %, les
transports 7 %, et les autres services 10 9.  Les produits agricoles (cacao,
café, huile de palme, coton et arachides) procurent près de 70 % des recet-
tes d'exportation. Le projet a pour but de stimuler la production agricole
de certaines régions et dtaméliorer les transports sur ltaxe nord-sud, prin-
cipal élément du réseau.
B. Le réseau de transports
2.03      Il se réduit à quelque 7.000 km de routes et environ 490 km de
voies ferrées (voir carte).  Son élément essentiel est l'axe routier de
680 km qui va de Lomé à la frontière voltaique, et qui, sur 240 km, con-
siste en une route bitumée à deux voies, le bitumage des 440 autres lan étant
en cours ou envisagé. Cet axe est surtout utilisé actuellement pour les
transports intérieurs, le volume de marchandises à destination et en prove-
nance de la Haute-Volta et du Niger ne dépassant pas 3.000 tonnes par an;
avec le bitumage de la route Lomé-Koupela-Niamey, on peut cependant s'at-
tendre à une augmentation progressive du trafic international (par. 5.05).
Sur cet axe nord-sua viennent se greffer de part et d'autre des routes qui
servent à l'acheminement des exportations agricoles et des produits alimen-
taires. Le réseau ferré, quant à lui, comprend trois lignes qui partent
toutes de Lomé.
Routes
2.04      Les routes constituent le mode de transport dominant, mais plus
des deux tiers sont des routes de terre et des pistes. On trouvera au Cha-
pitre 3 une description détaillée de l'infrastructure et de l'administration
des routes, ainsi que des caractéristiques de l'industrie des transports
routiers.



-3-
Voies ferrées
2.o5      Les voies ferrées sont exploitées par les Chemins de fer du Togo
(CFT). Les trois lignes du réseau sont parallèles soit à des routes bi-
tumées existantes, soit à des routes en construction; elles partent de Lomé
pour atteindre, au nord, Blitta (à une distance de 276 km), à llouest
Palimé (116 km), et à ltest Anécho (44 km). Elles transportent essentiel-
lement des produits agricoles destinés à l'exportation (par. 2.02).
2.06      Les CFT, qui sont rattachés au Ministère des transports, des tra-
vaux publics, des mines, et des télécommunications (MTTP),ont un budget
autonome. Des difficultés financières ont commencé à apparattre en 1969,
et le déficit est passé de 31 millions de francs CFA (148.000 dollars) en
1970 à 189 millions de francs CFA (900.000 dollars) en 1972.  Ce déficit -
comblé par des subventions de l'Etat - est du principalement au fait que
le volume déjà faible du trafic continue de baisser, par suite de la con-
currence de la route. La situation s'est trouvée aggravée en 1968 par l'ou-
verture du port de Lomé, qui a privé les CFT de leurs recettes d'exploita-
tion du quai (par. 2.15). En 1971, le rail n'a transporté que 76.000 tonnes
de marchandises (34 % de moins qu'en 1569), et rien ne laisse prévoir une
amélioration, notamment sur les lignes Lomé-Palimé et Lomé-Anécho. A
l'heure actuelle les trois voies ferrées sont exploitées à moins de 20 %
de leur capacité.
2.07      Les CFT emploient 1.200 personnes, chiffre qui n'a pas varié de-
puis plusieurs années. A l'exception dtun ajustement mineur en 1966, la
dernière modification des tarifs ferroviaires remonte à 1960, et bien que
le tarif marchandises soit considéré comme inférieur au codt marginal, les
pouvoirs publics n'ont pas l'intention de l'augmenter, principalement pour
des motifs d'ordre social.
2.08      Malgré cette situation peu encourageante, l'Etat a continué d'en-
gager des dépenses pour renouveler le matériel roulant. Au cours du Premier
plan quinquennal (1966-70), il a investi quelque 265 millions de francs CFA
(1,26 million de dollars), avec l'aide financière du Fonds européen de dé-
veloppement (FED), du Fonds d'aide et de coopération (FAC), et de la Répu-
blique fédérale d'Allemagne. Bien qutils représentent un volume encore mo-
deste, les investissements ont progressé dans les deux premières années du
Deuxième plan quinquennal (1971-75) pour s'élever à quelque 365 millions de
francs CFA (1,7 million de dollars), dont 60 % ont été fournis par l'Etat.
Quatre-vingt-douze pour cent des dépenses effectuées dans la période 1966-72
ont été consacrées au remplacement du matériel roulant.
2.09      L'Accord de crédit relatif au Premier projet routier (1968) sti-
pule d'une part que les voies ferrées Lomé-Anécho et Lomé-Palimé devront
être fermées dans un délai de dix ans après le bitumage des routes qui leur
sont parallèles (ce bitumage a été achevé en 1968 et 1971 respectivement),
d'autre part que l'on ne procédera pas au prolongement de la ligne Lomé-
Plitta, à moins que les pouvoirs publics fournissent à l'Association la
preuve que cette opération serait économiquement justifiée. Une étude com-
parée rail/route a été entreprise avec l'aide bilatérale de l'Allemagne,



- 4 -
et devrait être achevée vers la fin de 1973. Au cours des négociations, le
gouvernement sIes" engagé à donner à l'tAssociation la possibilité dtanalyser
l'étude et de fornmuler des observations avant que soit prise toute décision
importante concernant les CFT. Il s'est également engagé à demander l'avis
de ltAssociation sur la justification économique de tout investissement fer-
roviaire important avant de décider de son exécution.
2.10      Le Groupe de laî Banque envisa2e de participer à un projet grâce
auquel les Ciments de l'Afrique de l'Ouest (CIMAO) pourraient extraire du
calcaire et construire une usine de production de ciment non broyé à Tagligbo;
une étude de justification de ce projet fait actuellement l'objet
d'un examen. Si ce projet est réalisé, on construira entre l'usine et le
futur port dtévacuation une liaison ferroviaire qui permettrait d'expédier
1.2 million de tonnes par an.
Port
2.11      Le nouveau port de Lomé, financé par un prêt de 18 millions de
dollars de la République fédérale dtAllemagne, a été achevé en 1968. Il
est placé sous la tutelle du Ministère des finances et du MTTP, mais dispose
de ltautonomie administrative et financière. Grâce à une bonne gestion, il
réalise des bénéfices. Son trafic, qui augmente au rythme rapide de 12 %
par an, s'est élevé en 1971 à 367.000 tonnes, chiffre dont les importations
(principalement de ciment et de pétrole) ont constitué 77 %. Les échanges
avec la Haute-Volta et le Niger ne représentent actuellement que 1 , environ
du trafic portuaire total.
2.12      Le port utilise maintenant toute sa capacité (400.000 tonnes), et
l'cn procède actuellement à de nouveaux travaux d'agrandissement. La con-
struction de ports de pêche distincts et de postes de mouillage supplémen-
taires sera achevée en 1974. Le projet dl'agrandissement, financé princi-
palement par des prêts du FED et de l'Allemagne représentant un total dten-
viron 15,2 millions de dollars, augmentera la capacité actuelle de plus de
150.000 tonnes, ce qui permettra de faire face à ltaccroissement prévu du
trafic pendant quelques années.
Services aériens
2.13      L'unique aéroport international du Togo, situé à Lomé, a été mo-
dernisé au cours du Premier plan, grace à l'assistance financière et tech-
nique du FAC; l'actuel Deuxième plan prévoit de nouveaux travaux de construc-
tion et de modernisation.  En 1971, le trafic enregistré par cet aéroport a
eté modeste - 1.100 tonrnes de fret et 45.000 voyageurs -, mais il progresse
dtenviron 20 '1 par an. Par ailleurs, il n'existe pas de services intérieurs
réguliers.
C. Planification, politique et coordination des transports
9'infrastructure des transports a été mise en place assez rapide-
ment. Au cours du plan cuinquennal 1966-70, ce secteur a absorbé 40 % des
investissements publics; le plan 1571-75 lui en affecte 32 %. Les investis-
sements dans le port de Tomié, dans l'infrastructure routière et dans les



- 5 -
transports aériens paraissent généralement rentables. Pour ce qui est des
chemins de fer, en revanche, l'opportunité de nouvelles dépenses en capital
semble douteuse, et l'on devra, pour se prononcer, attendre les conclusions
de l'étude comparée rail/route. Seuls devront être effectués des investisse-
mnents économiquement juetifiés (par. 2.09).
2.15      Le principal problème du Togo, en matière de transport, est la dé-
térioration de la situation financière des chemins de fer (par. 2.06), dont
le déficit était couvert jusqu'en 1968 par les bénéfices dlexploitation du
quai de Lomé. Mais depuis l'ouverture du port, cette source de recettes a
disparu, et c'est l'Etat qui doit combler le déficit. Malgré cela, on n'en-
visage ni de fermer progressivement les lignes, ni de coordonner les trafics
routier et ferroviaire sur des itinéraires parallèles. Il est probable quIà
l'avenir, le déclin de la voie ferrée sera compensé par l'augmentation du
trafic sur les routes parallèles, qui constituent un mode de transport plus
économique (voir Tableau 1).
2.16      La coordination générale des transports incombe au MTTP.  En 1969
a été créé au sein de ce ministère un Service des transports routiers (STR)
chargé des questions d'organisation, de réglementation et de contr6le.
Pour l'instant, les travaux du STR n'en sont encore qutau stade prélimi-
naire, en raison du manque de personnel qualifié (par. 3.06). Le projet
prévoit l'octroi dtassistance technique au STR, afin de lui permettre de
mieux remplir le rôle qui lui incombe et d'assurer la formation de son per-
sonnel (par. 4.13).



_ 6 -
3. ROUTES
A.  Le réseau
3.01      Le réseau routier togolais, inégalement réparti sur le territoire,
comprend pour ltessentiel quelque 2.000 km de routes nationales (ou primaires)
et plus de 5.0oc 10 d-  :,  s?c.rgaS_  'ou secondaires) qui sont générale-
ment de mauvaises routes de terre et des pistes (voir Tableau 2). Di outre,
les Sociétés régionales d'aménagement et de développement (SORAD) ont con-
struit au cours des quatre dernières années un kilométrage indéterminé de
routes d'accès. L'Association envisage d'en construire de nouvelles (200 km
environ), dans le cadre d'un projet de développement de la culture du cacao
cui a fait récemment l'objet d'une évaluation. Les routes qui ne sont pas
bitumées deviennent pour la plupart impraticables pendant la saison des
pluies, en raison d'un tracé défectueux et de l'absence de ponts et dtinstal-
lations de drainage. Le projet contribuera à améliorer cette situation en
permettant de déterminer, sur une longueur de 2.000 km environ,les travaux
d'aménagement nécessaires (par. 4.10 et 4.11).
3.02      Ces dernières années, le programme d'investissements routiers a
êté surtout consacré au bitumage. Grgce principalement à l'aide financière
du FED et du FAC, le réseau de routes bitumées - situées en majorité dans
le sud du pa-ys - est passé de 200 km en 1968 à 700 km environ en 1972 (par. 3.13).
P. Caractéristiques et évolution du trafic routier
3.03      La route est de loin le mode de transport le plus important.  On
estime aulen 1970 elle a acheminé plus de 500.000 tonnes de marchandises,
soit environ 130 millions de tonnes-km. En raison de la place prépondérante
de l'agriculture, la demande de transport est saisonnière. Des comptages
sont effectués régulièrement (une semaine par mois) par la Direction ,des
travaux publics sur la plupart des routes nationales; il conviendra toute-
fois dzam6liorer l'organisation de ces comptages, ce qui est prévu au pro-
jet (par. 4.09). Le trafic varie de 40 à 100 véhicules par jour (vpj) sur
les routes principales, tombe à quelque 30 vpj dans les zones rurales et
atteint près de 1.000 vpj sur les deux grandes routes du Sud (de Lomé à
Anécho et à Tsevié).
3.04      Le parc de véhicules à moteur augmente d'environ 17 % par an (voir
Tableau 3): en réalité, la progression est moins forte, car les statistiques
ne tiennent pas compte automatiquement des véhicules mis hors circulation.
-,b 1971. le Togo comptait environ 16,000 véhicules, soit l pour 125 habi-
tants, moyenne supérieure à celle des pays voisins. Le parc consiste sur-
tout en voitures particulières (60 <) et en véhicules industriels légers
(22  ).  Etant donné la croissance du PIS, le développement de la production
agricole et l'augmentation du parc automobile et de la consommation de car-
ourant, la mission d'évaluation estime que le trafic progressera à l'avenir
d'einviron O à 8 % par an.



3.05      Légalement, la charge maximale par essieu est fixée à 11 tonnes;
compte tenu du développement du trafic de transit international, les auto-
rités togolaises, qui sont récemment parvenues à mieux faire respecter
cette charge limite, essaient de convaincre les pays voisins de lladopter.
La DTP a acheté deux indicateurs de charge, et le projet financerait les
services d'un expert qui enseignerait leur maniement au personnel local
(par. 4.09).
C. L'industrie des transports routiers
3.06      Les routiers sont pour la plupart des exploitants individuels, le
plus souvent sans expérience de la profession. Les entreprises de quelque
importance appartiennent à des étrangers. La libre concurrence qui stexerce
dans ce secteur devient de plus en plus vive du fait d'un accès facile au
crédit, de l'amélioration de la qualité des routes, et de l'absence de régle-
mentation ou contr6le de l'hEtat. Un permis est exigible pour les véhicules
publics assurant le transport de voyageurs ou le transport mixte, riais pas
pour le transport de fret. Il ntexiste pas de tarif officiel, de sorte que
le prix du transport est fixé dans chaque cas particulier. Bien que le Ser-
vice des transports routiers (STR) ne tienne pas de statistiques des tarifs
en vigueur, il ressort des données dont on dispose que ceux-ci varient de
7,5 francs CFA par tonne-km pour les produits d'exportation (chiffre rivali-
sant avec les tarifs ferroviaires peu élevés) à 14 francs CFA par tonne-km
pour les denrées alimentaires; en ce qui concerne les voyageurs, le tarif
moven est de 2,5 francs CFA par voyageur-km. Il est impossible de formuler
une appréciation d'ensemble sur les transports routiers, car le STR ne pos-
sède pas de renseignements auxquels on puisse se fier. Le projet prévoit
l'octroi de services d'experts qui mettront au point les mesures à prendre
pour établir un système de collecte des données (par. 4.13).
D. Administration
3.07      La Direction des travaux publics (DTP) est chargée de l?adminis-
tration, de la construction et de ltentretien des routes nationales; les
routes régionales, quant à elles, relèvent des circonscriptions. Les cré-
dits budgétaires sont engagés séparément pour chaque réseau. Mais cette
répartition des responsabilités et des moyens n'est guère efficace, car les
autorités régionales font largement appel aux ressources de la DTP pour
l'exécution de leurs propres travaux. Il a déjà été mentionné en outre
(voir par. 3.01) que les SORAD procèdent indépendamment, dans le cadre de
leurs projets de développement, à l'aménagement des routes régionales et
nationales. Il apparaft donc souhaitable d'améliorer la répartition des
dépenses et des respcnsabilités; ctest là un des objectifs du projet (par.
4.11).
3.08      Les activités routières de la DTP incombent à deux Divisions
centrales, celle des Routes et celle de l'Equipement, installées au siège
co la Direction à Lomé, et à cinq subdivisions locales. Ces dernières ont
en outre des responsabilités dans d'autres domaines relevant aussi de la
DTP (bgtiments publics, logement, travaux d'hydraulioue). La Division des
routes, dirigée par un ingénieur en chef, est chargée de la planification,
de la programmation, du budget, et du contrôle de toutes les opérations



routières.  Elle dcit sous peu être scindée en trois sections - entretien,
nouveaux travaux, études techniques -, grâce auxquelles le siège, en exer-
çant un controle plus direct, pourra renforcer son autorité sur les subdi-
visions locales, les tâches allant devenir de plus en plus spécialisées;
cela ne sera toutefois possible que si les trois nouvelles sections sont
dotées d'un personnel suffisant. La Division de l'équipement est, depuis
sa réorganisation récente, responsable de tout ce qui concerne la gestion
et ltentretien dui maWm   rc-4er.  Elle assure l'exploitation et le bon
fonctionnement des installations de réparaticn, tâches dont elle stacquitte
avec une efficacité croissante.
3.09      Contrairement à ce qui se passe dans la plupart des autres pays
francophones d'Afrique de l'Ouest, les services des routes de la DTP em-
ploient surtout un personnel local. On ne compte en effet que trois ingé-
nieurs étrangers, fournis par le FAC. Deux sont affectés au siège, où ils
exercent des fonctions dtadministration générale et de comptabilité; le
troisième est à la tête de la Division de l'équipement. Les ingénieurs
togolais, au nombre de dix, sortent de l'Ecole polytechnique de Bamako
(Mali) ou d'universités européennes. Mais, à ltexception de ceux qui tra-
vaillent au siège, ils n'ont généralement pas d'expérience de la construc-
tion ni de l'administration routières; aussi pour atteindre le niveau de
compétence requis, devront-ils, de moine que les futurs dipldmés, faire leur
apprentissage sous le contrôle d'un ingénieur chevronné. De son côté, le
Centre régional de formation pour lIentretien routier (CERFER), financé en
partie par l'USAID, organise à Loiné des cours de formation à l'intention
des techniciens, mécaniciens et conducteurs d'engins routiers. Avant
d'4tre affectés à titre permanent aux services routiers locaux, les diplô-.
més du Centre ont cependant besoin en général de suivre un stage dtorien-
tation pratique.
3.10      Le projet envisage de prolonger les contrats dtassistance tech-
nique conclus avec la DTP au titre du Premier projet routier (par. 4.08 et
4.09), afin de suppléer au manque de personnel qualifié au siège. Si lton
veut que le Togo tire réellement parti de cette assistance et des services
qui seront fournis dans le cadre du projet pour la formation du personnel
de la DTP, il faudra veiller à ce que.les consultants coopèrent étroitement
avec la Division des routes et soient secondés, dans chaque équipe, par des
homologues togolais, dispositions que le gouvernement a dtailleurs acceptées.
E. Planification et financement
3W11      D'après les deux derniers plans quinquennaux, l'Etat poursuit en
matière de routes une politique satisfaisante - achèvement du bitumage du
grand axe nord-sud, reconstruction des principales routes est-ouest, amé-
lioration de l'accès aux régions agricoles.
3.12      La planification rcutzière incombe au Ministère de la planifica-
tion aidé par le MTTP, au sein duquel il n'existe pas de service spécial
chargé de cette tâche.  Rien que la construction des routes d'accès, ap-
pelées à jouer un rdle de plus en plus important, dépende des SORAD (rat-
tachées au Ministère de l'agriculture), il n'y a aucune coordination entre
ces dernières et la DTP.  ai outre, on ne dispose d'aucune donnée précise
sur le programme et le financement des SORAD.



-9-
3.13          Au cours du Premier plan quinquennal, les investissements rou-
tiers se sont élevés à 5,19 milliards de francs CFA (24,7 millions de dol-
lars); depuis 1969, des sommes importantes ont pu être engagées dans la
construction de nouvelles routes, grâce notamment à ltaide financière du
FED et du FAC (Tableau 4). L'Etat n'y a contribué que pour 0,37 milliard
de francs CFA (7 % du total), ses ressources ayant surtout servi à financer
les dépenses ordinaires dtentretien. Entre 1968 et 1972, les crédits bud-
gétaires alloués aux travaux dtentretien régulier des routes nationales ont
doublé (Tableau 5). L9actuel Plan quinquennal affecte à la construction et
à l'amélioration des routes quelque 9,6 milliards de francs CFA (45,7 mil-
lions de dollars, dont 7,5 milliards pour les routes nationales, montants
justifiés par la nécessité de reconstruire le grand axe nord-sud; on s'at-
tend pour les quelques années à venir à des dépenses d'investissement d'un
niveau comparable (Tableau 4), mais qui seront destinées surtout à financer
le bitumage des voies principales est-ouest. Il arrive cependant que l'Etat
envisage de mecadamiser des routes pour lesquelles une telle opération ne
se justifie pas économiquement; aussi le projet prévoit-il dtétudier quel-
que 2.000 km de routes non bitumées, afin d'aider les pouvoirs publics à
établir en connaissance de causeleprogramme des travaux (par. 4.10).
3.14          Les recettes fournies à l'Etat par les usagers des routes
comprennent des taxes, redevances et droits d'importation. Malgré l'ab-
sence de données précises, on estime que de 1969 à 1971, elles se sont
<iLevées en moyenne à environ 1,1 milliard de francs CFA (5,2 millions de
dollars) par an: au total, leur montant a été plus de quatre fois supérieur
aux dépenses d'entretien, et a dépassé 70 % de l'ensemble des dépenses con-
sacrées aux routes (investissement et entretien). Ces recettes vont au
budget général, sauf les taxes sur les carburants, qui sont affectées à un
Fonds routier (Tableau 6).
3.15          Le Fonds routier finance les travaux périodiques d'entretien
et dyamélioration des routes nationales. Entre 1969 et 1971, ses ressources
sont passées de 129 à 180 millions de francs CFA (857.000 dollars), ce qui
ne suffit cependant pas à remplacer le matériel routier de la DTP (par. 3.20).
En outre, il contribue chaque année pour 20 millions de francs CFA (95.000
dollars) aux budgets des routes régionales (budgets des circonscriptions);
là encore, le chiffre paraft insuffisant pour assurer à ce réseau l'entre-
tien qui convient, mais il ne sera possible de porter un jugement sur ce
point que lorsque l'inventaire du réseau sera terminé. Les routes régio-
nales à forte circulation seront étudiées dans le cadre du projet (par. 4.10).
En outre, lors des négociations, le gouvernement stest engagé à procéder en-
suite au recensement des autres routes et à prendre les mesures nécessaires
pour assurer un entretien suffisant.
F. Etudes techniques et construction des routes
3.16          Ce sont généralement des consultants qui sont chargés de la
partie technique des projets routiers, la DTP n'ayant pas d'ingénieurs ni
de techniciens spécialisés. Dans le cas des SORAD, toutefois, les travaux
effectués s'appuient sur les études préliminaires du Corps rural des ingé-
nieurs, qui relève du Niynistère de ltagriculture. La section des études



- 1C -
techniques qui doit être créée au sein de la Division des routes (par. 3.08)
sera chargée exclusivement de la planification de la construction rcutière
et des travaux d'amélioration, des études du trafic, et de la supervision
des services de consultants. En adjoignant aux consultants employés par la
DTP le personnel de contrepartie disponilble, on assurera la formation des
experts dont elle a besoin. C'est la solution que préconise le projet
(par. 4.16).
3.A7      Le tracé géométrique et le revetement obéissent â des normes sa-
tisfaisantes. Naguère, la nature du revêtement dépendait des fonds dispo-
nibles; aussi certaines chaussées datant d'avant 1968 se sont-elles consi-
dérablement détériorées. Le pays ne possédant pas de laboratoire routier
permanent, la recherche systématique de matériaux de construction et d'entre-
tien est peu développée. Pour remédier à cette situation, la DTP a l'inten-
tion de créer une section pédologique au sein du Centre d'études et de re-
cherches des matériaux à Lomé mis en place récemment avec ltaide du PNUD.
Le projet financera ltachat du matériel nécessaire aux essais de sols. Ce
matériel sera d'abord utilisé par les équipes de consultants, puis mis à la
disposition du futur laboratoire routier.
3.18      Les principaux marchés de construction routière sont passés par
voie d'appel à la concurrence internationale. Six entrepreneurs étrangers
ont installé des filiales dans le pays, où l'on compte par ailleurs trois
grandes entreprises à capitaux et gestion togolais qui sont compétentes en
matière de ponts et chaussées. Ces dernières participent actuellement avec
une firme française à la construction de la route bitumée Sokodé-Lama-Kara
(73 km), dont le coat stélève à 3 millions de dollars environ. S'il y eut
quelques difficultés au départ, les entreprises togolaises donnent mainte-
nant satisfaction.
3.19      Il y a ça et là quelques petits travaux d'amélioration; comme ils
ne justifient pas l'intervention d'entrepreneurs, ils sont exécutés par le
service de réfection de la DTP, équipé (lans le cadre du Premier projet rou-
tier, et supervisé par l'équipe de consultants qui a par ailleurs
introduit des méthodes comptables permettant d'analyser les coats avec exac-
titud4   Les SORAD, quant  àa elles, exécutent leur programme routier en ré-
gie avec un matériel financé principalement par des institutions d'aide bi-
latérale.
G.  -Ehtretien
3.20      L'entretien du réseau routier national stest nettement amélioré
par suite de l'augmentation substantielle des crédits budgétaires alloués
à cette firn (par. 3.13) et de l'exécution dans le cadre du Premier projet
routier du programme quadriennal d'entretien. Ce programme, qui portait
principalement sur ltachat, l'exploitation et l'entretien de matériel rou-
tier, a dornné dans l'ensemble des résultats satisfaisants. Avec ltaide de
cir.q experts fournis par le bureau d'études Louis Berger (Etats-Unis), il
a en effet été possible: i) d'achater pour 2 millions de dollars environ
du matériel dtentretien qui a été distribué aux services d'entretien et
dtamélioration des routes; ii) de réorganiser la Division de lléquipement,



- 11 -~
de moderniser et d'équiper ses installations de réparation; et iii) de
former les mécaniciens et ouvriers de la DTP qui, après une sélection rigou-
reuse, ont été affectés aux ateliers centraux et aux subdivisions locales.
A la demande du gouvernement, le contrat des consultants a été prolongé
jusqu'en décembre 1973, afin que la transition entre le programme en cours
et le projet se fasse sans heurts (par. 4.08).
3.21      Malgré ces efforts et les progrès accomplis au cours des auatre
dernières années, les opérations d'entretien des routes peuvent encore être
améliorées. Des carences subsistent en effet, qui résultent:
i) du nmanque de coordination et de contrdle au niveau de la
Division des routes;
ii) de l'utilisation, au détriment des routes nationales, du
matériel routier pour l'entretien de routes régionales
(quelque 300 km par an) et de rues, ainsi que pour de pe-
tits travaux de construction effectués à la demande de
l'administration;
iii) du mauvais regravillonnage de certaines routes bitumées, sur
lesquelles il aurait fallu procéder d'abord soit à la remise
en état du système de drainage, soit à d'autres travaux d'amé-
lioration ne relevant pas du budget d'entretien;
iv) de l'absence dans le budget de la DTP dlun poste particulier
consacré à l'achat de pièces de rechange et au renouvelle-
ment du matériel exploité par la Division de ltéquipement;
v) du recrutement direct, dans certains cas, par les subdivisions,
d'un personnel qui n'a été ni sélectionné ni formé par les
divisions centrales (par. 3.08).
3.22      Pour aider à résoudre ces problèmes, le projet prolongera les
contrats d'assistance technique conclus avec la DTP (par. 4.08) et procédera
à une étude des routes non bitumées (par. 4.10). Au cours des négociations,
le gouvernement a fourni l'assurance que le matériel routier serait utilisé
exclusivement pour les travaux d'amélioration et d'entretien des routes; il
s'est en outre engagé à établir un compte spécial, afin de faciliter le re-
nouvellement du matériel; les remplacements nécessaires seront déterminés
dans le cadre du projet et la liste des travaux d'entretien à effectuer sera
mise à jour. Le gouvernement a également confirmé que le r6le deE deuix di-
visions centrales en matière de recrutement du personnel serait respecté.



- 12 -
)4. LE FROJET
A. Description
4.0o      Le projet comprend:
a) la réfection de la route bitumée Blitta-Sokodé (81 km);
b)  l'amélioration de la route Sokodé-Tchamba-Kambolé (75 km);
c)  la construction de la route Agou-Nuatja (51 km);
d)  la prolongation du programme d'entretien mis en oeuvre dans
le cadre du Premier projet routier;
e)  ltétude dlenviron 2.000 km de routes non bitumées;
f)  l'élaboration d'une étude de justification et d'un projet
d'exécution portant sur la route bitumée Tabligbo-Anécho
(h1 km); et
g)  l'octroi dlassistance technique au Service des transports
routiers.
Réfection de la route Blitta-Sokodé (81 km)
4.02      Cette route fait partie de l'axe nord-sud qui relie Lomé à la
frontière voltalque. Construite en 1958, ctest l'une des plus anciennes
voies bitumées du réseau. Elle n'a que 3 à 5 m de large, ce qui suffisait
à l'époque, compte tenu de la faible densité du trafic, mais depuis,
ltaccroissement sensible de la circulation a provoqué des détériorations
plus ou moins importantes du revêtement, dont la qualité est généralement
médiocre. Après avoir étudié ltétat de la route, les consultants du
BCEDM ont conclu que lton ne pouvait se contenter d'intensifier les tra-
vaux d'entretien si lton voulait que la chaussée puisse supporter le
volume de trafic prévu.
4.03      Il est nécessaire, comme le propose le projet, de renforcer et
dtélargir la chaussée afin d'aménager deux voies, et de rectifier le tracé
de la route actuelle sur environ 35 % de sa longueur. Les normes techniques
utilisées (Tableau 7) sont analogues à celles quta adoptées la DTP pour
l'axe nord-sud, dont deux tronçons (l'un au sud de Blitta et l'autre au
nord de Sokodé) sont actuellement en construction, grâce à un financement
du FED et du FAC. Le BCEOM a terminé le projet d'exécution de la route à
la mi-mars 1973.
Amélioration de la route Sokodé-Tchamba-Kambolé (75 km)
4.J4      La route actuelle constitue le seul lien entre le réseau Drinci-
pal et la région agricole assez densément peuplée de Kambolé, près de la



- 13 -
frontière dahoméenne. Dtaprès les plus récents comptages, la circulation
est inégalement repartie entre ses deux tronçons, qui ont des caractéris-
tiques différentes. Le premier - Sokodé-Tchamba (35 km) - est une route
de terre dont le tracé et le revêtement laissent à désirer et qui enregistre
un trafic de 100 vpj. La plate-forme, large de 6 m, étant généralement
au-dessous du niveau du terrain, la circulation est souvent interrompue
durant la saison des pluies. Le second - Tchamba-Kambolé (h0 km) - est
une piste en terre de 3 à 4 m de large, comptant sept ponts à faible capacité,
de sorte que le trafic, qui s'élève à environ 40 vpj, y est limité aux
véhicules légers.
4.05      Les travaux d'amélioration prévus par le projet consistent à
construire une route en latérite à deux voies. Sur le tronçon Sokodé-
Tchamba, le revêtement sera composé d'une couche de base et d'une couche
de fondation de matériaux latéritiques. On procédera également à des
modifications de tracé pour que les véhicules puissent atteindre une
vitesse de base de 80 km/h. Sur le tronçon Tchamba-Kambolé, il stagira
de reconEtruire les sept ponts (limités à une voie lorsque la travée dé-
passe 13 m), de porter la largeur de la plate-forme à 13 m sans modifier
sensiblement le tracé, et de mettre en place une couche de roulement
simple faite de matériaux sélectionnés. Le projet d'exécution du premier
tronçon et des ponts a été préparé par la firme de consultants Kez, qui
a également effectué les études techniques relatives à la couche de roule-
ment de la route Tchamba-Kambolé. Les travaux à entreprendre sur ce
dernier tronçon n'offrant pas de difficulté, il n'est pas nécessaire de
préparer un projet d'exécution; l'équipe de consultants chargée de sur-
veiller la construction l'établira pendant le déroulement des travaux.
Construction de la route Agou-Nuatja (51 km)
4.o6      Cette route raccordera les deux principaux axes bitumés du
réseau, Lomé-Atakpamé et Lomé-Palimé. Elle traversera les vallées du
Sio et du Hao et reliera directement la région de Klouto, près de la
frontière ghanéenne à l'ouest, et celle de Nuatja qui s'étend jusqu'à
la frontière dahoméenne à l'est. Il n'existe à l'heure actuelle sur le
tracé de la future route que deux pistes en terre, qui s'interrompent au
bout de quelques kilomètres. La plus longue (14 km) va de Gadjagan, situé
sur l'axe Lomé-Palimé, à Kati, et dessert une région où divers projets agri-
coles (huile de palme, café et élevage) sont en cours d'exécution. La
seconde, qui part de l'axe Lomé-Atakpamé, va de Nuatja à Mamao, villages
distants d'environ 2 km. Un sentier de 35 km relie ces deux pistes imn-
praticables à la saison des pluies; il traverse une région qui, si elle
est ltune des moins peuplées du pays, possède néanmoins un potential agri-
cole non négligeable.
4.07      Les travaux prévus au titre du projet comprennent la construc-
tion d'une route en latérite à deux voies, large de 8 m. Comme on ne
s'attend au départ qu'à un trafic limité, le revêtement comprendra simple-
ment une couche de roulement de 20 à 25 m, faite de matériaux sélectionnés.
La vitesse de base sera de 80 km/h, ce qui, le terrain étant plat et la
circulation peu intense, est suffisant pour la plupart des rcutes du pays.
Quelques virages prononcés ont été maintenus à l'approche des principaux
ponts à voie unique dont la reconstruction ou l'élargissement ne se justi-
fie pas pour l'instant. Dans la région pluvieuse du mont Agou, on a



- Le -
limité la pente à 4,5 % pour éviter toute détérioration; dans les zones
inondables des vallées du Sio et du Hao, la plate-forme se trouve à 40-50 cm
au-dessus du niveau du terrain. Le projet d'exécution de la route a été
réalisé par la firme de consultants DIWI-Walter.
Prolongation du programme d'entretien routier
4.08      Dans le cadre du Premier projet routier, il y eut une nette
amélioration de l'organisation des services d'entretien grâce à l'achat
de matériel spécialisé, à la mise en place d'installations de réparation,
à la formation de conducteurs d'engins et de mécaniciens (par. 3.20). La
progammation et l'exécution des opérations d'entretien, en revanche, n'a
pu atteindre le niveau initialement prévu (par. 3.21). A la suite des
entretiens qui ont eu lieu entre les représentants de l1IDA et de la DTP
et les consultants chargés de la réalisation de ce programme lors de l'évalua-
tion du projet et lors des négociations du crédit, il a été convenu que,
dans le cadre d'une deuxième phase du programme, les contrats d'assistance
technique devront être prolongés de 130 hommes-mois sur une période de
trois ans, à l'issue de laquelle le personnel de la DTP assumera les fonc-
tions exercées jusqu'alors par les experts étrangers.
4.09      La nouvelle équipe, qui sera dirigée par un ingénieur des ponts
et chaussées.sera chargée des tâches suivantes:
i) formation des ingénieurs, techniciens et comptables
de la DTP directement responsables des opérations
d'entretien des routes;
ii) planification et programmation des méthodes à adopter
pour les diverses opérations d'entretien;
iii) contrôle des travaux exécutés par les subdivisions et
des ressources qui leur sont allouées;
iv) réorganisation des études portant sur le trafic; et
v) amélioration des normes d'entretien, de façon que
celles-ci suivent l'évolution du trafic et le développe-
ment du réseau routier.
Outre la formation assurée sur place par les experts, le projet envisage
d'envoyer à l'étranger deux ingénieurs et deux techniciens togolais.
Ceux-ci pourront faire un stage de trois à six mois, en qualité d'observa-
teurs et de participants, dans les services des ponts et chaussées d'autres
pays, situés de préférence en Afrique (on a pensé notamment à la DTP de la
Tunisie, à la Direction du matériel des travaux publics de la Côte d'Ivoire
et aux Services de travaux de réfection du Mali). Ces stages devront être
organisés de façon que les intéressés soient de retour au Togo au moins
six mois avant le départ prévu des experts de l'assistance technique.



- 15 -
Etude des routes non bitumées
4.10      Il s'agit de compléter les données dont on dispose sur les
routes non bitumées et d'identifier les futurs projets routiers. L'étude
sera limitée à quelque 2.000 km de voies comprenant la plupart des routes
nationales non bitumées ne faisant pas l'objet d'une autre étude technique
(soit 1.200 km), et 600 à 800 km de routes régionales (sur 5.000 km). Le
Gouvernement togolais et l'Association choisiront de façon définitive les
routes à étudier lorsqu'ils posséderont les renseignements détaillés
qu'auront rassemblés dans un premier temps les services de la D`P, les
autorités régionales, les SORAD et d'autres organismes publics intéressés.
4-11      Compte tenu de l'état des routes choisies, de leur trafic  et
de leur incidence sur le développement rural, l'étude proposera:
a) une liste des routes régionales justifiant un entretien
normal; ces routes seront placées sous la responsabilité
de la DTP, pour qu'il n'y ait pas de conflit de compé-
tence entre celle-ci et les autorités locales, et pour
que le matériel d'entretien existant soit utilisé au
mieux;
b) une liste des travaux d'amélioration, qu'il serait écono-
miquement justifié dtentreprendre sur l'ensemble ou sur
une partie des tronçons des routes étudiées; et
c) une procédure d'exécution des travaux ci-dessus, soit
en régie, soit, après l'achèvement d'études techniques
complémentaires, par voie de contrat.
Etude de justification et projet d'exécution concernant la route Tabligbo-
Anécho (41 km)
4.12      La construction de la route bitumée actuelle, financée par le
FAC, remonte à 196h. En raison du manque de crédits, cette voie de 3 à
5 m de large a été dotée d'un revêtement de très mauvaise qualité, et de
nombreux tronçons n'ont pu supporter sans dommages un trafic passé aujourd'hui
a près de 300 vpj.  Pour améliorer la route, il faudra renforcer et élar-
gir la chaussée et perfectionner le système de drainage. Le projet prévoit
que l'étude de justification se déroulera en deux phases, tout comme le
projet d'exécution. Ce dernier sera toutefois soumis à l'approbation de
ltAssociation après l'achèvement de l'étude de justification.
Octroi d'assistance technique au Service des transports routiers
4.13      L'assistance technique prévue au projet a pour but d'améliorer
le fonctionnement et les opérations du STR. Faute de personnel qualifié,
ce service, créé en 1969 seulement, manque encore d'efficacité (par. 2.16).
Il convient maintenant d'étendre les fonctions qui lui incombent pour lui
permettre de jouer un rôle plus actif et efficace dans le développement
des transports routiers et la coordination rail/route.  Un expert, recruté
après approbation de l'Association, sera, pendant les deux années de son
contrat, principalement chargé d'assurer la formation du personnel du STR
et de mettre en oeuvre un système de collecte des données (par. 3.06).



- 16 _
B. Exécution
h.14      L'exécution du projet incombera au MTTP, qui sera aidé par des
équipes de consultants pour le contrôle des travaux de construction, l'assis-
tance technique accordée à la DTP et au STR, l'étude des routes non bitumées
ainsi que pour l'étude de justification et le projet d'exécution concernant
la route Tabligbo-An'chc.  Les co-ulntis ont été choisis par le gouverne-
ment, en accord avec l'Association. Pour les travaux qui font suite au
Premier projet routier, on a tenu compte de la nécessité d'assurer une cer-
taine continuité dans les services de consultants: c'est pourquoi la
Société Louis Berger poursuivra le programme d'entretien (par. 3.20) et
les bureaux BCEOM et DIWI-Walter surveilleront les travaux de construction
(par. 4.03 et 4.07).  Eh outre, le gouvernement a entrepris des négocia-
tions avec le BCEDM, auquel il envisage de confier l'étude de 2.000 km
de routes bitumées et avec les consultants canadiens Gendron et Lefebvre
qui effectueraient les études techniques relatives à la route Tabligbo-
Anecho. Un personnel de contrepartie sera adjoint à chaque équipe de
consultants, puis sera intégré dans la mesure du possible aux trois
nouvelles sections de la Division des routes de la DTP (par. 3.10).
4.15      Les travaux de construction routière seront divisés en quatre
lots et exécutés dans les conditions ci-dessous, convenues avec le gouverne-
ment lors des négociations:
a)  La construction des routes Blitta-Sokodé, Sokodé-Tchamba,
Agou-Nuatja, et celle des ponts sur le tronçon Tchamba-
Kambolé seront effectuées séparément au titre de contrats
stipulant un prix unitaire, passés par voie d'appel d'offre
international selon les directives du Groupe de la Banque.
Pour stimuler la concurrence entre les entrepreneurs de
différentes spécialités, les marchés seront attribués
séparément pour la totalité ou pour une partie du programme.
Les travaux devraient commencer au milieu de 1974 et
durer environ deux ans. On estime que pendant cette période,
ils fourniront de 800 à 1.000 emplois.
b)  Les travaux d'amélioration du tronçon Tchamba-Kambolé
(à l'exclusion des ponts) seront exécutés en régie par
le service de réfection de la DTP. Ce service recevra
au titre du projet deux nouveaux engins de terrassement;
il sera contrôlé par un expert de l'assistance technique
et son homologue togolais (par. 4.05). Du fait que le
matériel doit être homogène, il sera acheté (jusqu'à
concurrence de 120.000 dollars) sur appels d'offres lancé
localement. Le carburant, les pièces détachées, les ponceaux
et matériaux de construction nécessaires à l'amélioration
de la route Tchamba-Kambolé seront achetés sur demande de
prix, selon les procédures normalement appliquées par la
DTP et qui sont jugées acceptables, compte tenu du faible
montant sur leauel portent ces achats (moins de 190.000
dollars payables en devises).
4.16      La proposition dtexécuter les travaux d'amélioration de la route
Tchamba-Kambolé sans adjudication a été inspirée par les considérations



- 17 -
suivantes: les travaux d'entretien du réseau routier national se sont
nettement améliorés lors de l'exécution du Premier projet routier; le
second projet va contribuer à corriger les insuffisances qui subsistent
(par. 3.20 à 3.22 et 4.(8 à 4.09). Parallèlement au renforcement - déjà
en cours - des epérations d'entretien, il a été créé au sein de la DTP un
service chargé d'effectuer les petits travaux d'amélioration, souvent es-
sentiels à l'efficacité d'un entretien ultérieur, et sans lesquels il
est pratiquement impossible d'augmenter la durée de service des routes,
et notamment des routes en terre ou en gravier de qualité médiocre desser-
vant des zones rurales. Grâce à la méthode préconisée par le projet pour
l'amélioration du tronçon Tchamba-Kambolé, le service de réfection pourra
former son personnel et accroître sa compétence. Il acquerra en outre
une expérience qui lui sera précieuse lors de l'exécution du programme
d'amélioration des routes que définira le projet (par. 4.10 et 4.11). Le
recours à cette méthode semble particulièrement justifié, en effet:
i) les travaux sont relativement peu importants (environ 580.000 dollars);
ii) le projet d'exécution n'en sera établi que pendant les travaux
(par. 4.05); et iii) la réalisation de ces travaux par le service de
réfection ne distraira pas de ressources des opérations d'entretien.
Pour que l'on puisse tirer le meilleur parti possib'e de cette première
expérience, le gouvernement s'est engagé, lors des négociations, à suivre
de près les travaux et à analyser le coût des opérations. Les détails du
système de contrôle à adopter seront mis au point par l'expert fourni au
titre de l'assistance technique (par. 4.15 b))et soumis à l'approbation
de l'Association.
C. Estimations de coût
4.17.     Le coût total du projet est estimé à 12,5 millions de dollars,
y compris les taxes ainsi que les provisions pour dépassement des quantités
et hausse de prix. Le détail des estimations de coÛt, qui figure au
Tableau 8, est résumé ci-après:



(Millions de francs CFA)        (Equivalent en milliers de dollars)
Monnaie                             Monnaie
nationale    Devises    Total       nationale        Devises     Total
A.  Travaux de construction
a exécuter par contrat           581         1.179      1.760        2.767          5.614       8.381
B.  Amélioration de la route
Tchamba-Kambolé par le
service de réfection              39            83        122          186            395         581
C.  Programme d'entretien             il           122        133           52            581         633
D. Etude des routes non
bitumées                           5            hi         46           24            195         219
E.  Etude de justification et
projet d'exécution con-
cernant la route
Tabligbo-Anécho                    3            34         37           14            162         176
F.  Aide au STR                        2            23         25           10            110         120
Total partiel A-F             641        1.482      2.123        3-053          7.057      10.110
G. Provisions
- pour dépassement
des quantités
(parties A,B,C,D)
(environ 10 %)                  62           134       196          295            638         933
- pour hausse de prix
(parties A et B:
environ ô ;
parties C,D,E et F:
environ 6 %)                    95           211        306         452           1.005      L.I4$7
Total partiel G              157            345       502          7h7          1.6h3       2.390
TOTAL                         798         1.827     2.625        3.800          8.700      12.500



- 19 -
4.18      Les chiffres ci-dessus sont établis en fonction du niveau des
prix début 1974, date prév-ue des soumissions. Ils s'appuient sur les élé-
ments suivants:
i)  projet d'exécution et estimations préparés par les
consultants pour les routes Blitta-Sokodé, Agou-Nuatja,
Sokodé-Tchamba, et pour les ponts sur la route Tchamba-
Kambolé;
ii)  pour la route Tchamba-Kambolé, avant-projet, expérience des
pays voisins en matière de travaux de construction routière
effectués en régie et coûts d'exploitation actuels du ser-
vice de réfection de la DTP (coûts directs seulement, à
l'exclusion des frais généraux et de l'amortissement du
matériel);
iii) contrats récents d'assistance technique financés par le
Groupe de la Banque et projections faites par les con-
sultants choisis; et
iv) analyse faite par les consultants de la répartition des
dépenses entre l'élément en devises et l'élément en monnaie
nationale.
Les provisions pour dépassement des quantités ont été évaluées à 10 % en
moyenne pour les travaux de génie civil et les services de consultants, à
leexception du programme d'entretien et de l'assistance au STR. Les pro-
visions pour hausse des prix, quant à elles, ont été évaluées à quelque 8 %
par an compte tenu de ltévolution du coût des travaux de construction
routière en voie d'exécution et à 6 % pour les services de consultants.
On a appliqué le même taux d'accroissement à l'élément en devises et à
l'élément en monnaie nationale. Les taxes portant sur les postes "travaux"
du projet représentent environ 23 % du coût des travaux.
D. Financement et décaissements
4.19      L'élément en devises, soit 8,7 millions de dollars (environ 70 %
du coût du projet, ou 85 % si lion exclut les taxes),sera intégralement
financé par l'Association. L'élément en monnaie nationale, équivalant à
3,8 millions de dollars, sera fourni par le gouvernement qui s'est engagé
à procurer les fonds nécessaires.
4.20      Le compte de crédit sera débité comme suit:
a)  65 % des dépenses prévues au titre des travaux de génie
civil à exécuter par contrat, ce qui représente la totalité
de l'élément en devises;
b)  coût c.a.f. de la fourniture,au service de réfection de la
DTP,d'engins de terrassement supplémentaires et de
matériel dtessais de sols;



- 20 -
c) pour l'exécution en régie des travaux de réfection
de la route Tchamba-Kambolé, l'équivalent de 4.750
dollars par km, ce qui représente l'élément estimatif
en devises (environ 55 % des dépenses directes totales)
des travaux, net de l'amortissement du matériel; les
décaissements se feront sur remise de certificats de
réception des travaux. -ui devront etre fournis pour
chaque tronçon de la route~
d) 90 % des dépenses prévues au titre de l'assistance tech-
nique et deautres services de consultants, ce qui repré-
sente le coÛt estimatif en devises.
On trouvera au Tableau 9 un calendrier des décaissements trimestriels
cumulés.



- 21 -
5. EVALUATION ECONOMIQUE
A. Genéralités
5.01      L1économie du Togo est dominée par l'agriculture. Or celle-ci, a son
niveau actuel de développement, ne suscite qu'une demande de transport modeste.
C'est pourquoi les travaux de réfection routière snvisagés ont pour but de sti-
muler la croissance, notamment dans le secteur agricole, grâce à l'mélioration
des communications, aussi bien le long du grand axe nord-sud que sur les voies
transversales qui viennent s'y greffer. nl a été démontré au Togo que la construc-
tion d'une route provoquait une migration spontanée de la population et favorisait
la mise en valeur des régions agricoles avoisinantes. Les pouvoirs publics se sont
efforcés de promouvoir ce mouvement, mais ltabsence de routes secondaires satis-
faisantes et de ponts rend difficile la commercialisation des produits et constitue
un obstacle à l'-atilisation efficace des terres. Pourtant, il est nécessaire
d'augmenter la production agricole si l'on veut satisfaire une demande intérielure
croissante et développer les exportations.
5.02      Etant donné la concurrence qui règne dans l'industrie des transports
routiers, il est probable qu l'économie tout entière tirera pro-it des améliorations
envisagées, mais les premiers bénéficiaires seront les petits paysans des régions
desservies par les routes remises en état. Le projet procurera aussi des avantages
directement quantifiables: il y aura en effet une diminution des coûts de transport
et, dans le cas de la route Blitta-Sokodé, une réduction des dépenses dtentretien.
&E outre, on s'attend à un abaissement des colits de transport pour les agriculteurs,
ce qui devrait stimuler la production.
5.03      Les travaux de réfection et d'amélioration envisagés sont justifiés,
et auront un taux de rentabilité économique dtenviron 15 '1.j On trouvera dans
les paragraphes qui suivent les principaux points de l'analyse économique,
présentée avec plus de détails dans l'Annexe.
B.  Réfection de la route Blitta-Sokodé (81 km)
5.04      Cette route fait partie de ltaxe nord-sud qui relie Lomé, la capitale,
'à la frontière voltaeque, distante de 680 km. Elle est alimentée par un réseau
de routes secondaires transversales, et avait en 1972 un trafic de 170-10 vpj,
dont 35 % de petits camions (7-12 tonnes), environ 5 % de poids lourds,
30 % dtautomobiles et 30 % de véhicules industriels légers.
j Si l'on adopte le taux de 16 % pour la route Blitta-Sokodé (Hypothèse I)
et de 12 % pour la route Agou-Nuatja.



- 22 -
5.05      La route, de qualité médiocre dans l'ensemble, a une plate-forme
peu solide, de sorte que sa chaussée, déjà -fortement détériorée, sera sans
doute complètement défoncée vers 1980, si on ne la remet pas en état.
La réfection de la route revêt de ltimportance aussi bien pour les transports
intérieurs que pour les 6cYrnges. internationaux; er. enf et,, si le trafic en
provenance de la Haute-Volta et du Niger ne dépasse pas, à. itheure actuelle,
3.000 tonnes par an, il pourrait, d'après les consultants du BCEOM, augnenter
progressivement pour atteindre un maximum de 85.000 tonnes environ par an
en 1986, une fois la route entièrement bitumée (ce qui,en principe, devrait
être le cas vers 1978-80). Il semble toutefois que cette estimation soit optimiste.
5.06      En supposant que la route aura une durée de 20 ans, et en considérant
l'augmentation - évaluée à 6-7 % par an - du seul trafic intérieur, et les avantages
qui reviendront aux seuls usagers locaux, on obtient un taux de rentabilité
économique de 16 %. Si lton tient compte de ltaccroissement possible du trafic
international, on arrive, dans la meilleure des hypothèses, à un taux de 23 «.
TI est probable que le taux reel se situera entre les deux. Une analyse de
sensibilité appliquée aux variations possibles des estimations des cof3ts et des
avantages montre qutil ne tombera probablement pas au-dessous de 13 % (voir l'Annexe).
C. Amélioration de la route Sokod&-Tchamba-Kambolé (75 km)
5.07      Cette route comprend deux tronçons distincts, dont ltun - Sokodé-Tchamba
(35 km) - est une mauvaise route de terre et llautre - Tchamba-Kambolé (40 km) -
une simple piste. Elle relie ltaxe nord-sud à une région agricole en développement,
où vit une population nombreuse, mais a% laquelle manque un réseau de transports
silr qui lui permettrait d'écouler sa production (principalement coton, ignames,
arachides et manioc), aussi bien vers les marchés locaux que vers les marchés
dtexportation.
5.08      Dans l'analyse, les avantages susceptibles dtêtre obtenus ont été
quantifiés et considérés comme une économie pour l'usager. Le trafic futur
a été estimé en fonction des tendances antérieures et des prévisions relatives
 la production agricole de la région. On a calculé que la re-ise en état
de la route et ltessor de la production agricole engendreront un trafic induit
estimé à 20 % du trafic normal.
5.09      En 1972, le tronçon Sokod4-Tchamba a entregistré un trafic de quelque
110 vpj, dont environ 40 % de véhicules industriels légers, 30 f dtautomobiles
et 30 % de camions. En supposant que l'on en fasse une route en gravier dtune
durée utile de 15 ans (avec un trafic annuel augmentant de 8 ' pendant les dix
premières années et de 7 % ensuite), on obtient un taux de rentabilité économique
supérieur à 13 %. Dans l'hypothèse la pluis pessimiste, l'analyse de sensibilité
donne un taux de 10 %, ce qui est encore acceptable (voir l'Annexe).



- 23 -
5.10      Sur le tronçon Tchamba-Kambolé, il stagira de procéder à quelques
travaux d'amélioration particuliers et de reconstruire sept ponts à capacité
limitée. Ces ponts, en effet, pré3entent un danger,notamment pour les
véhicules lourds, et si on ne les reconstruit pas, ils risquent de provoquer
sur les véhicules des dommages qui entratneront des réparations coi3teuses.
En 1972, ce tronçon avait un trafic d'environ 40-50 vpj, dont 50 9o de camions,
30 % de véhicules industriels légers, et 20 % dtautomobiles. Dans l'hypothèse
dtune durée utile de 15 ans, avec un accroissement annuel du trafic de 7 %
les dix premières années, de 6 % ensuite, on obtient un taux de rentabilité
économique dtenviron 16 %. Dans lthypothèse la plus pessimiste, l'analyse de
sensibilité donne un taux encore supérieur à 11 % (voir l'Annexe).
D. Construction de la route Agou-NuatJa (51 km)
5.11      La construction dtune route en gravier à deux voies devrait assurer
par tous temps une bonne liaison entre Nuatja - important marché - et la région
de Klouto, dans l'ouest, qui souffre constamment dtun manque de denrées alimentaires.
On estime que la nouvelle route en acheminera au moins 2.000 tonnes annuellement
en 1975 et 8.000 tonnes en 1989 (fin de sa durée utile). Elle permettra en outre
de réduire les coûts de transport en supprimant les longs itinéraires actuels
(via Atakpame et Tsevié); outre la réduction du coût de transport des denrées
alimentaires, les travaux envisagés abaisseront les coûts dtexploitation des
véhicules, qui n'auront plus à parcourir les 14 km de piste en terre séparant
Kati de Gadjagan.
5.12      La construction de la route Agou-Nuatja a pour objectif essentiel
de favoriser la mise en valeur agricole de la région qu'elle desservira. Aussi
les travaux à entreprendre se justifient-ils avant tout parce qutils permettront
à ltagriculture de se développer. On estime que les premiers avantages écono-
miques apparaetront en 1976, après ltinstallation dtune population venant du
nord et des zones côtières, et proviendront principalement dtun accroissemert
de la production de mars, dtarachides, dlignames, de manioc, de taro, et de riz
(voir liAnnexe). Dlaprès les consultants, les nouveaux venus pourront cultiver
500 ha supplémentaires chaque année, hypothèse qui parait réaliste.
5.13      On peut, pour calculer la valeur ajoutée par la construction de la
route, procéder de deux façons: a) considérer les avantages différentiels,
c'est-à-dire déduire la production à laquelle les "colons" ont renoncé dans la
région qu'ils ont quittée des résultats de leur activité dans la région
desservie par la route; b) considérer la valeur totale nette de la production
des colons comme un nouvel apport à ltéconomie, en supposant eue les terres
qu'ils ont abandonnées seront reprises par le reste de la population et garderont
leur niveau de production. Cette deuxième méthode semble la plus réaliste, le
Nord ayant une densité d&mographique plus forte et un taux de ch8mage élevé.
Les avantages qutapportera la construction de la route en valeur ajoutée
ont été calculés à partir de lthypothèse que lton investira autant dans
l'agriculture de la région desservie que dans la route elle-même. EL est probable
qutil en sera ainsi, bien que lton ne dispose pas de données précises sur les
futurs investissements agricoles.



- 2h -
5;.l      En raison de certaines inconnues - valeur nette de la future
production agricole, absence de programme officiel de développement agricole
dans la zone desservie par la route (sauf en ce qui concerne lthuile de
palme et le manioc, pour lequel il existe un projet dont l'étude de justifi-
cation est en cours), absence de données précises sur les investissements
nécessaires dans l'agricultlre - on obtient pour une durée utile de 1i  ans
un taux de rentabilité 6conomique allant de 6 à 19 % (voir Annexe); il est donc
difficile de prévoir si, dans la meilleure des hypothèses, ce taux dépassera 10 %.
Toutefois, le coUt du projet étant relativement faible, et les avantages
potentiels (développement d'une région isolée) non négligeables, la decision
du gouvernement de construire la route mérite di6tre appuy6e.
E. Autres éléments du projet
5.15      L'assistance technique et l'inventaire des routes non bitumées
procureront au pays des avantages qui ntont pas été quantifiés; mais ces
deux éléments du projet sont justifiés, car ils aideront ltEtat à améliorer
ltentretien des routes et la préparation des projets, ce qui est essentiel
si lion veut que le développement du réseau routier réponde aux besoins dtune
demande croissante et d'une économie en expansion. Le projet contribuera
également à financer des études concernant l'importante route Tabligbo-
Anecho (h1 km), dont la détérioration stest acc&lérée, et qu'il est maintenant
nécessaire de remettre en état par suite de l'accroissement du trafic
(environ 300 vpj en 1972). On estime provisoirement que le taux de rentabi-
lité de la route, pour une dur6e utile de 20 ans, sera supérieur à 13 %.
6.  POINTS D'ACCORD ET RECOMMANDATION
6.01      Au cours des n6gociations, l'Association et le gouvernement sont
parvenus à un accord sur les principaux points suivants:
i) liAssociation devra formuler ses observations sur ltétude des
transports actuellement en cours avant que le gouvernement ne
prenne toute décision concernant ltexploitation des chemins
de fer; le gouvernement devra également consulter l'Association
sur la justification économique de tollt investissement ferrov: aire
important avant de décider de sa réalisation (par. 2.09);
ii) le STR sera renforcé et un système de rassemblement des données
sera 6tabli (par. 3.06 et 4.13);
iii) le matériel routier devra servir exclusivement aux travaux de
r6fection et d'entretien des routes; ern outre, un compte spécial
sera établi pour faciliter le remplacement de ce matériel (par. 3.22); et
iv) ltEtat fournira les fonds nécessaires pour couvrir le coût en
monnaie nationale du projet (par. 4.19)
6.02      Le projet justifie ltoctroi à ilEtat togolais d'un crédit de 8,7 millions
de dollars, aux conditions habituellerient pratiqu6es par lt'DA.
12 novembre 1973



TOG0
Tableau 1
DEUJEMI1  PROJET ROUTIER
Tarifs ferroviaires et routiers, 1972
(FOFA)
I. Tarifs ferroviaires des CFT
A. Voyageurs (par voyageur-km)
Première classe             6,0
Troisième classe            3,0
B. M'archandises (par tonne-km)
1. Tarifs généraux
Grande vitesse]            16,0
Petite vitesse             14,0
Bagages                    35,o
2. Tarifs spéciaux (principaux produits)
Cacao                       8,0
Café                        8,0
Coton                      12,0
Huile de palme              9,5
Mars, manioc                7,0
Pierres                     9,0
II. Tarifs actuellenent appliqués aux transports routiers
A. Voyageurs (par voy.-km)        2,5
B. Marchandises (par tonne-km)
1. Huile de palme, coton,
arachides                   7,5
(produits de base
dtexportation)
2. Denrées alimentaires       12,0 - 1h,0
j La grande vitesse concerne essentiellement les trains de voyageurs.
La petite vitesse concerne la plus grande partie du trafic marchandises
et les trains mixtes.
Source: Direction des CFT, décembre 1972.
Service des transports routiers, décembre 1972.
Mai 1973



Tableau 2
TOGO
DEUXIEME PROJET SOUTIER
Développement du réseau routier, 1970-72
1970           1971            1972
A. Routes nationales
Bitumées               .376            412             685
En terre             1.511           1.588           1.352
Total       1.887           2.000           2.037
B. Routes régionales
Routes en terre
et pistes           -----5.300 ------------
Source: Direction des travaux publics, d6cembre 1972.
Février 1973



Tableau 3
TOMO
DEUXIEME PROJET ROUTIER
Croissance du parc automobile, 1967-71
(en unités)
Pourcentage du
1967    1968    1969    1970    1971    total en 1971
Voitures particulières          4.730   5.616   6.763   8.162   9.596          59,7 %
Camionnettes, fourgonnettes   1 .969   2.250   2.629   3.0h2   3.471           21,7 %
Ca.ions (total)                   51 7   1.6h8   1.880   2.1h6   2.366         14,7 %
- 9 tonnes et moins           (1.005) (1.117) (1,157) (1.219) (1.416)         ( 8,8 %)
- plus de 9 tonnes             ( 51?) ( 531) (  723) (  927) (  950)          ( 5,9 %)
Autobus et autocars                43      53       57      57       6,5 04 %
Tracteurs                         171     189      225     250      276         1,7 %
Remorques                          54      58       85     100      165         1,0 %
V4hicules spéciaux                 59      69       76     111      127         0,8 %
TOTAL          8.543   9.883  11.715  13.868  16.066           100 %
Nombre de véhicules
imnmatriculés dans l'année    (1 .285) (1 .340) (1i.340) (2.1 53) (2.198)  Augmentation moyenne
annuelle
1 967-71:  1 711 %
j Chiffres enregistrés à la fin de ltannre.
Source: Direction des travaux publics, décembre 1972.
Février 1C73



Tableau 4
TOGO
fl9UXIEME PROJET ROUTIER
Dépenses consacrées à la construction de nouvelles routes, 1965-71
(en millions de FCFA)
Anr, e             FE)                FAJ             ETAT               TOTAL
1965              123,7              121,9                               245,6
1966              137,5.              95,0                               232,5
1967              367,1                6,8                               373,9
1968              171,7              157,9             51,4              381,o
1969            1.076,4              287,0             61,0            1.424,4
1970            1.110h,0               _              140,0            1.280,0
1 971             963,8              175,0            115,1            1 .253,9
TOTAL     3.980,2              843,6            367,5            5.191,3
1972/1             -                   -                -              2.082,0
1973/1             -                                                   2.884,0
19741                                  -                -              2.205,0
1975/1             -                   - .                             1.269,0
i/ Estimations figurant au Deuxième plan ouinquemal, 1971-75.
Source: Direction des travaux publics, décembre 1972.
Juin 1c473



Tableau 5
TOGO
DEJXIEME PROJET ROUTIER
Budget de l'entretien ordinaire des routes nationales, 1968-72
(en millions de FCFA)
Année            Salaires             Opérations              TOTAL
1968                 39                  138,h                177,4
1969                39,7                 165,3                205
1970                41                   165,3                206,3
1971                45                   226,8                271,8
1972                60                   275,3                335,3
Source: Direction des travaux publics, décembre 1972.
Avril 1973



Tableau 6
TOGO
DEUXI[ME PROJET ROUTIER
Fonds routier, 1968-72
(en millions de FCFA)
Année            Recettes                         Dépenses
Routes nationales Routes régionales TOTAL
1968              101                      90                 n.d.        90
1969              129,1                   125                 n.d.       125
1970              1 51,4                  145,5i n.d.                    145,5
1971             180,2                    116,4Lt              20        136,4
1572 (jan.-oct.) 193,8                    138,1/L              20        158,1
j  Y compris entretien périodique - participation de l1'tat au Premier
projet routier.
Sources: Pour les recettes, 14inistère des finances, décembre 1972.
Pour les dépenses, Direction des travaux publics, d6cemnbre 1972.
Avril 1473



Tableau 7
TOGO
DEUXXIEME PROJET ROUTIER
Normes techniques des routes comprises au Projet
Agou-Nuatja      t
Blitta-Sokod4 é       et,              Tchamba-Kambolé
Sokodé-Tchamba
t                 t                    t
t                            t                                      r 
tType                        tRoute bitumée    t Route en gravier  t Route en gravier
t                            t                  t                   t
'Vitesse de base             I  80 kmr          '   80 km/h         t   60 km/h
t                            t                  t                   t
t1 clivit6 maximale          t   4 %                  45 4          t     6 
t                            t                 t                    t
tLargeur de la plate-forime   t   9 m           t     8 m           t     8 m
t                            t                  *                   t
tLargeur de la chaussée      t   6 m            t     -             t
*                                               t                   t
'Charge limite à ltessieu    t  13 tormes       t    -
i                            t                 1                    t
'Largeur des ponts           t  Deux voies               Une voie pour travée de moins
t                            t                  t                   de 13 m
t                            t                  t        Deux-voies pour travée de Dlus
t                 t                   de 13 m
t                            t                  t                   t
t       - Charge limite      Spécifications du Ministère de ltéuipemert de la France
t                            t                  t                   1
Source: DTP et études réalisées par les consultants, décer,.bre 1972.
Avril 1973



Tableau 8
TOGO
DEUXIEME PROJET ROUTIER
Coût estimatif du Projet
(Equivalent
(Millions de FCFA)           en milliers de $EJ)
Monnaie                      Monnaie                       Cofit en devises
nationale  Devises  Total   nationale  Devises  Total   en % du total
A.  Travaux à exécuter par voie de contrat:
i) Blitta-Sokodé                                     365        680    1.045    1.738      3.238    4.976          65 %
il) Agou-Nuatja                                       103        192       295      491        914    1.405         65 %
iii) Sokodé-Tchamba                                      80       145       225      380        691    1.071         65 %
iv) 7 ponts sur route Tchamba-Kambolé                  18         32        50       86        152      238         65 %
v) Surveillance par consultants                       15        130      1 45       72        619      691         90 %
Total partiel A                      581      1.179    1.760    2.767       5.614    8.381
B.  Travaux d'amélioration du tronçon
Tchamba-Kambolé à exécuter en régie
i) Matériel supplémentaire                             -         25        25      -          '19      119        100 %
ii) Dépenses d'exploitation
Carburant et pièces détachées                    il         29       40        53       138       191        70 %
Ponceaux et autres ouvrages d'art                 5         il       16        24        52        76        70 %
Main-d'oeuvre                                    21         -        21       100        -        100
iii) Surveillance des travaux                             2        18        20        9         86       95         90 %
Total partiel B                        39        83       1 22     186        395      581
C.   Programme d'entretien
i) Assistance technique                               il         99      110        52        471      523         90 %
ii) Provisions pour formation supplénentaire
et matériel d'essais de sols                        _         23       23                 110       110       100 %
Total partiel C                        il       122       133       52        581      633
D.   Etude  des routes non bitumées                      5         41        46       24        195      219         90 %
E.   Etude de justification et projet d'exécution
de la route Tabligbo-Anécho                         3         34       37        14       162       176        90 %
F.   Assistance au STR                                    2        23        25       10        110      120         90 %
Total partiel A à F                  641      1.482    2.123    3.053       7.057   10.11i
G.   Provisions pour imprévus
- Dépassement des quantités (environ 10 %
sur A, B, D, et E)                               62        134      196       295       638       933
- Hausse des prix (8 % p.a. pour travaux de
génie civil, et 6 % p.a. pour services de
consultants)                                     95        211      306       452     1.005    1.457
Total partiel G                      157        345       502      747     1.643    2.390
TOTAL               798     1.827    2.625    3.800       8.700   '2.500        69,6 %
Source: 17TF et estimations des consultants, décembre 1972.
Estimations de la mission.
1ovenbre 1973



Tableau 9
TOGO
DEUXIEME PROJET ROUTIER
Calendrier estimatif des décaissements
Exercices financiers BIRD/IDA                  Décaissements cumulatifs
Trimestres se terminant le                     en fin de trimestre
(eni milliers de $EU)
1973/74
31 mars 1974                                              100
30 juin 1974                                              300
197V/75
30 septembre 1974                                         500
31 décembre 1974                                        1.500
31 mars 1975                                            3.000
30 juin 1975                                            4-000
1975/76
30 septembre 1975                                       5.500
31 décembre 1975                                        6.ooo
31 mars 1976                                            6.500
30 juin 1976                                            7.000
1976/77
30 septembre 1976                                       7.500
31 décembre 1976                                        8.000
31 mars 1977                                            8.500
30 juin 1977                                            8.700
Source:  Estimationsde la mission, décembre 1972.
Novembre 1973






ANNEXE
Page 1
TOGO
DEUXIEME PROJET ROUTIER
Résumé de l'analyse économique
I. Route Blitta-Sokodé (81 km)
Coût économique total des travaux (millions de FCFA) - 837,0
Répartition du coat des travaux
Année                    1974               l975
(millions de FCFA)             460,0              377,0
Avantages totaux. Première année (millions de FCFA):
a) trafic national exclusivement: 68,0
b) trafic national et international: 81,5
Avantages par rapport aux cofts totaux. Première année (1976):
a) trafic national exclusivement: 8,2 %
b) trafic national et international: 9,8 %
Croissance annuelle des avantages (à l'exclusion du trafic international): 7 %
(A partir de 1980-81, le défoncement prévu de la chaussée entra'nera
un accroissement des avantages).
Rentabilité économique sur 20 ans:
a) trafic national exclusivement: 16,0 %
b) trafic national et international: 22,7 %
Ratio avantage/coets avec taux d'actualisation de 10 %:
a) trafic national exclusivement: 1,7
b) trafic national et international: 2,9



ANNEXE
Page 2
II. Route Sokodé-Tchamba (35 km)
Coût économique total des travaux (millions de FCFA) - 165,0
Avantages totaux. Première année (millions de FCFA) = 17,3
Avantages par rapport aux coûts.  Première année (1975):  10,4 %
Croissance des avantages: 1975-84: 8 %
1985-89: 7 %
Rentabilité économique sur durée de vie de 15 ans: 13,4 %
Ratio avantages/co-fts avec taux d'actualisation de 10 %: 1,3
III.  Route Tchamba-Kambolé (40 km)
Coût économique total des travaux (millions de FCFA) - 167,0
Avantages totaux.  Première année (millions de FCFA) - 21,0
Avantages par rapport aux coûts. Première année (1975): 12,6 %
Croissance des avantages: 1975-84: 7 %
1985-89: 6 %
Rentabilité économique sur durée de vie de 15 ans: 15,6 %
Ratio avantages/coûts avec taux d'actualisation de 10 %: 1,4
IV. Route Agou-Nuatja (51 km)
Coût économique total des travaux (millions de FCFA) - 235,0
Les avantages proviennent principalement de la valeur ajoutée induite par
l'accroissement prévu de la production agricole dans la région avoisinant
la route. Ces avantages commenceront à se faire sentir en 1975 mais
interviendront principalement à partir de 1976. On trouvera à la page 5
de la présente Annexe la base sur laquelle les avantages relatifs à la valeur
ajoutée ont été calcu'lés.



ANNÉEX
Page 3
Colts d'exploitation des véhicules.&'
(FCFA au km)
Piste      Route        Route        Route
en terre    en terre    en gravier    bitumée
Voitures particulières
(Peugeot 404, Renault 16)           32,1ll      24,70        17,91         14,13
Véhicules industriels légers]       28,17       21,67        16,33         13,97
Camions (7 t)                       58,v32      43,32        31,66         27,42
Camions (11 t)                      96,75       74,75        55,77         48,87
Poids lourds (20 t et plus)           -        125,71        93,79         84,87
2/ A l'exclusion des taxes.
]  Fourgonnettes, camionnettes, jeeps et véhicules tous terrains (Toyota-Hilux 16oO).
Source: Consultants BCEDM (France).



Evaluation économique des travaux de reconstruction des routes
Cout  ,                     Rentabilité economique (en %)
Trafic moyen  économique.j'    Durée    Estimation
Longueur   journalier    (millions    économique    la plus   Analyse de sensibilitéY
(km)       en 1972      de FCFA)      (années)    plausible  (a)    (b)    (c)    (d)
A. Blitta-Sokodé
I - Trafic national                                                        Hypothèse
exclusivement        81      170-180 vpj        837           20       I. 16,0    1h,8   14,3   13,6   13,1
II - Trafic national
et interna-                                                           Hypothèse
tional  /                                                              II. 22,7    21,3   20,7   19,5   19,0
B. Sokodé-Tchamba
35     105-110 vpj        165           15           13,h    11,9   11,2   10,3    9,7
C. Tchamba-Kambole
40      h0- 45 vpj        167           15           15,6    1h,0   13,2   12,2   11,5
2/ Coét net d'impôts et droits; le colt des travaux comprend la surveillance de ces travaux; les avantages sont
calculés en francs CFA de 1972.
g/ Le trafic international était de l'ordre de 3.000 tonnes en 1972; à partir de 1980 environ, date à laquelle la
Voie togolaise sera entiërement bitumée, on peut s'attendre à un accroissement progressif du trafic en provenance
du Niger et de la Haute-Volta, qui devrait atteindre en 1986 un maximum d'environ 85.000 tonnes par an.  Le taux
de rentabilité réellement prévu se situe entre les Hypothèses I et II.
y  a) coÛts: + 10 %; avantages comme prévu initialement  b) cofts + 15 %; avantages comme prévu
c) coûts: + 10 %; avantages - 10 %                      d) coûts:+ 15 %; avantages - 10 %
Source:  Rapport des consultants du BCEOM - 1972/73.
Direction des travaux publics, décembre 1972.
Estimations de la misslon.



Croissance estimative des principaux produits agricoles dans la région
avoisinant la route AgouR'Nuat a, 1976-1990 .
Année        Mars          Ignames            Taro            Riz            Manioc         Arachides          Coton
(a)     (b)     (a)     (b)     (a)     (b)      (a)     (b)     (a)     (b-T    (a)      (b)-   (a)      rb )
ha   tonnes    ha   tonnes    ha   tonnes   ha   tonnes    ha   tonnes    ha   tonnes    ha   tonnes
1976     190     245     120     960       30     390      30      25     110   1.000       20      10      55       11
1980     950   1.235     500   4.o00      150   1.950     150     120     550   5.100      100      50     275       55
1985   1.900   2.470   1.200   9.600      300   3.900     300    21p   1.200  12.000       200     100     550      110
1990   1.900   2.470   1.200   9.600      300   3.900     300     240   1.200  12*000      200     100     550      110
a) Superficie cultivée (en hectares).
b) Production totale (en tonnes)
],/ La durée de vie économique de la route s'étale entre 1975 et 1989.
CDa
Source: Rapport du bureau de consultants DIWI, septembre 1972 et observations formulées par la Division de            txi
l'agriculture, mars 1973.



Evaluation économique de la construction de la route Agou.-Nuatja2"
S E N S I B I L I T E
Taux de
rentabilité                  Coût + 10 %      Avantages  Avantages
de base    Coût  + 10    Avantages - 10 %   + 10- 30 
1.  Calculé dtaprès J, §estimation initiale
des consultantsI                              11,9         10,6              9,2           13,2
2.  Mêmes conditions qu'en 1, mais sans le
projet de culture du manioc                    6,0          4,9              3,6            7,2
3.  Calculé dtaprès la valeur totale nette
du développement rural2!                      18,8         17,3             15,7             -        13,5
4.  Mêmes conditions qu'en 3, mais sans le
projet de culture du manioc                   15,8         1h,4             12,9             -        10,8
1/  En prix de 1972.  Le coût économique de 235 millions de francs CFA comprend 6 % pour la surveillance des
travaux; on suppose une durée de vie économique de la route de 15 ans; les calculs se fondent sur le
rapport du bureau de consultants DIWI de septembre 1972.
j   Calculé sur la base des avantages supplémentaires attribuables à la construction de la route (la valeur de
la production à laquelle les colons renonceront dans la région qutils auront quittée a été déduite de la
valeur de leur production dans la zone avoisinant la route, où ils se seront installés).  Dans le calcul
des avantages relatifs à la valeur ajoutée, on a considéré séparément les avantages du projet de culture de
manioc, en raison de son importance et des incertitudes qu'il présente.
y Dans le calcul des avantages relatifs à la valeur ajoutée que l'on a attribué à la construction de la route,
on a supposé que les futurs.investissements agricoles dans la zone de la route seront égaux aux investisse-
ments routiers.
Source:  Rapport du bureau de consultants DIWI, observations formulées par la Division de l'agriculture et
estimations de la mission.
1-zt



IBRD 10417
jUNE 1973
c<+_ E R                     VOlTA
DAPANGO 
TOGO
SECOND
SANSANNEI               HIGHWAY PROJECT
2   AANGAMTGO
Kc9ee,    C P KOUDA
A?   \                     r    :,E~~~~~~TAO
t,-~~~~~~B.~                   y        ,OrOUd I
/              X   t         ~~~~~~TCHAMBA 
ROAWTN EE 14rRDVED             S
wirCR THrE PROJECT  S{                                            l 
... ,.ERNVESTMENIEUe a)IrIr
, PAVEDROADFOEI S
MAIN GRAVirA         N                                                        LU
ANA ANNiIi ROiD5 O 
I I I I I RAIIRO.4D4           ~~~BLITTAs 
-,--1~~~~~C4 Air  Air   t                     #.~gb-
1             .
t-   -e                    9    HU 
IATAKPAMET)
GKpr BocA  r
f IDTy e< rtremene r o,r arzeence by rie !                                     )
SIE             j      rltudas/ÂNEe fi  A     AS                        THOUAHOj
~MAt   N      _ I               X G  T HCV_E
LJINEA                                                                             NIJN u
ATZIANrIc OCEAN,      irOJN



