                                              Document of
                                       The World Bank
                                                                                    1~ILE       COpy
                                     FOR OFFICIAL USE ONLY




                                                                                              Report   No. 864-ZR




                                EVALUATION DU DEUXIEME PROJET 


                                     D'EDUCATION AU ZAIRE 





                                           12 mars 1976 





Division des Projets d'education 

Bureau regional Afrique de l'Est 


  This  d~ument hIlS a restricted distribution and ....y he used by rerlplents only In the performance of
  tbeir ofBcill duties. Its eentents may not otbennle he diselosed without World Bank authorization.
                                     Z.AIRE


                             Donnees de base - 1973
Donnees generales

     Superficie                                           2.345.000 km2
                                                                      


     Population                                           23,4 millions 


     Population rura1e en % du total                      80 % 


     % d'habitants qui vivent de l'agricu1ture            75 % 


    Taux d'accroissement demographique                    2,6 % 



Education

     Effectifs (y compris e1eves ayant depasse
      l'age normal)

    Classes primaires (lere   a 6eme   annees)            3.290.000

    Pourcentage d'inscrits sur 1e groupe d'age
     6 a 11 ans                                           86 %

    Classes secondaires (7eme   a 12eme   annees de
     sco1arite)                                           325.000

    Pourcentage d'inscrits sur 1e groupe d'age
     12 a 17 ans                                          10 %

    Enseignement superieur                                17.000

    Pourcentage d'inscrits sur 1e groupe d'age
     18 a 21 ans                                          1 %

    Taux d'a1phabetisation des adu1tes en
     franc;ais (est)                                      15 %

    Depenses du Departement de l'education
     nationa1e (1972 - aide exterieure non comprise)

    Depenses de fonctionnement Z 64.100.000 (23,4 % des depenses de fonctionne
     ment de l'Etat)

    Depenses d'equipement        Z      870.000 (1,2 % des depenses d'equipement
     de l'Etat)

    Total                        Z 64.970.000 (5,3 % du PIB)
                                      Z.AIRE


                             Donnees de base - 1973
Donnees generales

     Superficie                                            2.345.000 km2 


     Population                                            23,4 millions 


     Population rura1e en % du total                       80 % 

     % d'habitants qui vivent de l'agricu1ture             75 % 


    Taux d'accroissement demographique                     2,6 % 



Education

    Effectifs (y compris e1eves ayant depasse
     l'age normal)
     Classes primaires (lere   a 6eme   annees)            3.290.000

     Pourcentage d'inscrits sur Ie groupe d'age
      6 a 11 aDS                                           86 %
     Classes secondaires (7eme a 12eme annees de
      scolarite)                                           325.000

    Pourcentage d'inscrits sur Ie groupe d'age
     12 a 17 ans                                           10 %

    Enseignement superieur                                 17.000
    Pourcentage d'inscrits sur Ie groupe d'age
     18 a 21 ans                                          1 %

    Taux d'a1phabetisation des adu1tes en
     fran«;ais (est)                                      15 %
    Depenses du Departement de l'education
     nationale (1972 - aide exterieure non comprise)

    Depenses de fonctionnement Z 64.100.000 (23,4 % des depenses de fonctionne
     ment de 1 'Etat)

    Depenses d'equipement         Z      870.000 (1,2 % des depenses d'equipement
     de l'Etat)

    Total                        Z 64.970.000 (5,3 % du PIB)
                       G LOS S A IRE

C.o.     Cycle d'orientation. Les deux premieres annees de l'enseigne
         ment secondaire general. Bien qu'il soit cense donner une
         orientation professionnelle, Ie C.O. ne dispense generalement
         qu'un enseignement secondaire fondamental.
CNCS     Centre National des Constructions Scolaires. Charge de la
         conception des travaux d'agrandissement et de reparation des
         bat1ments seolaires; releve du DEN.
DEN      Departement de l'Education Nationale

D4       Diplome d'instituteur attribue apres quatre ans d'etudes secon
         daires dont au moins deux ans de formation pedagogique. Ne
         donne pas acces a l'enseignement superieur.
D6       Diplome national d'instituteur attribue apres six ans d'etudes
         lecondaires. Donne acces a l'enseignement superieur. Lei titu
         laires du D6 ,enseignent gener.alement dans les premieres clas-s-es
         des ecoles- second-a.ires.

ENVR     Ecole Normale a Vocation Rurale.
FED      Fonds Europeen du Developpement.

IFCEP    Institut de Formation des Cadres de l'Enseignement Primaire.
         Institut post-secondaire qui dorme des inspecteurs primaires et
         des professeurs d'ecoles normales.
INERA    Institut National pour l'Etude et la Recherche Agronomiques.

ISEA     Institut Superieur d'Etudes Agricoles.
ITA      Institut Technique A8ricole.
UNAZA    Universite Nationale du Zaire.
                                    ZAIRE

                            RESUME ET CONCLUSIONS


i.       Le present rapport evalue Ie Deuxieme projet d'education au Zaire,
quibeneficiera   d'un credit de 21 millions de dollars.

ii.       Le Zaire, vaste pays dont la superficie est egale aux 3/4 de celIe
de l'Inde, comptait en 1973 23 millions d'habitants seulement (soit 10 habi
tants/km2). II existe des difficultes considerables dans Ie domaine des trans
ports et des communications. Le pays possede de nombreuses ressources minera
les, y compris 15 % des reserves mondiales de cuivre. Jusqu'a une date tres
recente, Ie gouvernement a mis l'accent sur Ie secteur minier et Ie develop
pement industriel des villes principales, meme si un cinquieme seulement de la
population vit dans les zones urbaines. L'agriculture, bien qu'elle ait ete
declaree "priorite des priorites" reste un secteur neglige. En depit du grand
potentiel agricole du pays - 50 % de terres cultivables dont 1 % est exploite -
Ie Zaire est oblige d'importer des produits agricoles. L'effondrement recent
des cours mondiaux du cuivre et la baisse des recettes d'exportations ont con
tribue a convaincre Ie gouvernement que la production agricole devrait etre
developpee aussi rapidement que possible. L'enseignement et la formation pro
fessionnelle jouent un role primordial dans ce domaine.

iii.      Depuis l'independance du Zaire en 1960, Ie systeme d'enseignement et
de formation professionnelle s'est rapidement developpe et les taux de scola
risation sont relativement eleves pour un pays dont Ie revenu par habitant
s'eleve a environ 130 dollars. Toutefois, 1a qualite demeure mediocre, faute
d'instal1ations, d'entretien, d'equipement et d'enseignants qual!iies. Bien
que Ie taux de passage d'une classe a l'autre soit assez faible,- chaque degre
d'enseignement prepare essentiellement au suivant et Ie systeme en general ne re
 fleta pas les be80ins reels du pays. Les ecoles devant former des techniciens
agricoles sont devenues des ecoles secondaires d'enseignement general qui ac
cordent peu d'importance a l'agriculture appliquee. L'objectif principal des
eleves est d'entrer a l'universite. Les memes remarques s'appliquent aux eco
les normales. Celles-ci attirent les etudiants les plus faibles, non qualifies
pour l'admission dans les ecoles secondaires, et qui choisissent l'ecole nor
male comme une autre voie vers l'enseignement superieur. En consequence, seul
un cinquieme de l'effectif actuel des instituteurs est qualifie et a re~u en
outre une formation essentiellement litteraire. II apparait donc que Ie sys
teme d'enseignement repose sur des bases extremement faibles. Bien que la




11    Moins de 2/5 des eleves entrant a l'ecole primaire terminent Ie programme
      et moins de la moitie de ceux qui terminent Ie programme poursuivent
      leurs etudes.
                                         - ii 


planification socio-economique en general et la planification de l'enseignement
en particulier soient encore au stade embryonnaire, il est clair que la forma
tion des instituteurs ruraux et celIe des techniciens et specialistes agrico
les revetent un caractere prioritaire, compte tenu de l'interet accru que Ie
gouvernement porte au developpement agricole et rural. Cet interet s'est tra
duit par la decision qU'il a prise, vera Ie milieu de 1975, de relever les sa
laires du personnel agricole et des instituteurs les moins qualifies, malgre
les reductions de salaires appliquees dans d'autres secteurs et a d'autres
niveaux.                                                                           ·
iv.        Le Premier projet educatif (1971) benefieie de l'assistance d'un cre
dit de l'IDA se montant a 6,5 millions de dollars. Ce projet porte essentiel
lement sur les grandes villes et finance l'enaeignement technique, la formation
d'enseignants du secondaire et la formation de personnel enseignant pour les
ecoles normales d'instituteurs. Le projet a subi un retard d'e~Jiron deux ans
et demi, partiellement du a de mauvaises modalites d'execution.- L'ampleur du
projet a ete reduite par suite de substantiels depassements de couts. Un ap
pel d'offres a ete lance pour les elements retenus .dans Ie proje~ et lion s'at
tend a ce que tous les marches soient attribues d'ici a mai 1976.

v.         Le Second projet d'education pourvoira   aux besoins en instituteurs
ruraux et en techniciens agricoles, conformement a la politique de developpement
rural poursuivie activement par Ie gouvernement. Dans tous les etablissements
d'enseignement, l'accent sera    place sur les cours pratiques preparant direc
tement a l'emploi. Le projet inclura     l'assistance technique et les etudes de
preinvestissement requises pour l'elaboration eventuelle d'un Troisieme projet
educatif. 11 comprendra:

     a)    les batiments, Ie mobilier et l'equipement necessaires pour cinq 

           nouvelles Ecoles normales a vocation rurale, comprenant chacune 

           une ecole primaire annexe d'application; 


    b)     la remise en etat et l'agrandissement de six Instituts techniques 

           agricoles et d'un Institut superieur d'etudes agricoles; 


     c)    une assistance technique liee   a     la realisation du projet;

     d)    des etudes de preinvestissement et de gestion; et

     e)    l'evaluation des resultats.


     Parmi les raisons de ce retard figurent: i) la nomination tardive d'archi
     tectes-conseils (environ deux ans de retard); 2) le choix d'un cabinet
     d'architectes-conseils dont les bureaux se trouvent a Athenes et de consul
     tants pour l'equipement qui ont leur siege a Bruxelles, d'ou de nombreux
     retards dans les communications; et 3) le fait que Ie directeur du Bureau
     du Projet n'etait pas employe a plein temps au debut de 1975.
                                    - iii 


vi.        Les cinq Ecoles normales a vocation rurale (ENVR) pourront    rece
voir 320 eleves dont 240 internes, y compris 120 filles. Les ecoles primaires
annexes pourront    accueillir 480 eleves chaque. Les ENVR seront     construites
dans cinq regions defavorisees en matiere d'enseignement, dans un rayon de
3 km des villages. Le Certificat d'etudes primaires sera      requis pour l'ad
mission. Le programme s'etendra     sur quatre annees et sera    axe sur les me
thodes de developpement communautaire, l'agriculture et la sante rurale. En
outre, les ENVR offrilOnt    des stages pedagogiques a l'intention des ensei
gnants en poste et comprendront    un service d'elaboration de programmes d'en
seignement con~us sur une base regionale qui jouera     un role determinant
dans Ie cadre des efforts du gouvernement visant a reorienter Ie contenu, les
fonctions et l'organisation de l'enseignement primaire. Chaque ENVR sera
dotee d'une ferme de 10 ha qui servira    a l'enseignement agricole et l'ali
mentation pour les eleves. La formation des enseignants des ENVR s'effectue
ra    a l'Institut de formation des cadres de l'enseignement primaire (IFCEP),
institut post-secondaire qui beneficie actuellement de l'assistance de l'IDA
au titre du Premier projet educatif. En raison des retards subis par Ie pre
mier projet, les cadres enseignants seront     initialement fournis grace a des
programmes bilateraux d'assistance technique et par l'intermediaire de l'as
sistance technique prevue dans Ie projet.

vii.      Les six Instituts techniques agricoles (ITA) et l'Institut superieur
d'etudes agricoles (ISEA) dont Ie projet envisage la remise en etat et la re
paration assureront    la formation de techniciens et de specialistes appro
priee aux zones agro-climatiques dans lesquelles ils se situent. La plupart
des instituts ont ete endommages durant les troubles des annees soixante et
manquent d'equipement. Les nouveaux programmes offerts par les ITA mettlOnt
l'accent sur Ie domaine technique, par opposition aux etudes generales et con
sacreront   la moitie de l'emploi du temps hebdomadaire aux activites de labo
ratoire, d'atelier, et aux travaux des champs. A court terme, la plupart des
enseignants selOnt    fournis - comme c'est Ie cas actuellement - par des pro
grammes d'assistance techniques bilateraux. Par ailleurs, Ie projet offri
ra   une assistance technique importante, en vue de l'elaboration de programmes
d'etudes et de la formation d'instructeurs, ainsi que des bourses destinees
aux professeurs za!rois.

viii.     Le projet prevoira   egalement l'assistance technique necessaire a
l'execution du projet et des fonds destines 1) a des etudes de gestion, 2) a
des etudes de preinvestissement pour un Troisieme projet educatif eventuel, 3)
a l'evaluation des nouveaux programmes dans les ENVR et les ITA.
ix.       Le Bureau du projet, cree au sein du Departement de l'education na
tionale dans Ie cadre du Premier projet educatif finance en partie par l'IDA,
sera. charge de superviser l'execution du Deuxieme projet. Le projet procure
ra   des fonds destines a I'emploi de personnel supplementaire dans ce bureau
                                    - iv 


et au financement des depenses. Lea marches seront     attribues sur 1a base
d'appe1s d'offres internationaux, conformement aux directives de 1a Banque et
de l'IDA. Neanmoins, tous 1es documents d'appe1 d'offres re1atifs a 1a construc
tion seront    prepares de fa~on a encourager 1a participation optima1e des en
trepreneurs locaux. Les marches de mobi1ier et d'equipement d'une contre
valeur de moins de 50.000 dollars chacun, 1es services de transport local et
1es marches de travaux de genie civil pour 1es ITA et l'ISEA seront    attri
bues a 18 suite d'appe1s d'offres a 1a concurrence nationa1e, conformement aux
procedures locales jugees acceptab1es par l'Association. En cas d'appe1 d'of
fres international 1) 1es fabricants locaux de mobi1ier et d'equipement se
verront    accorder une marge preferentie11e ega1e a 15 % du prix c.a.f. des
importations ou aux droits d'importation app1icab1es, 1e montant 1e plus fai
b1e etant retenu et 2) 1es entrepreneurs locaux d~ travaux publics beneficie
rent    d'une marge preferentielle de 7-1/2 % sur 1es prix de leurs concurrents
etrangers. Seuls les marches de plus de 50.000 dollars serent     soumis a
l'examen de l'Association avant l'attribution. Le cont total du projet est
estime a environ 48,5 millions de dollars, dont un element en devises de 20,5
millions de dollars. Le Credit de l'IDA se chiffre a la contre-va1eur de 21,0
millions de dollars et financera    l'element en devises plus 0,5 million de
dollars representant la difference entre 90 % des prix sortie usine du mobi
1ier et de l'equipement fabriques sur place qui serent    achetes au ZaIre apres
appel d'offres international et 1e cont estimatif en devises.

x.         Bien que d'envergure 1imitee si l'on tient compte des besoins du ZaIre,
Ie projet donnera    de l'elan a l'effort dep10ye actue1lement dans 1e secteur
du developpement agrico1e et rural. Les enseignants formes dans 1es ENVR,
soit avant d'entrer en fonction soit en cours d'emploi, devr.aient par leur
enseignement et leur exemp1e, exercer une plus grande influence sur l'ame1iora
tion de l'enseignement rural que leur petit nombre pourrait 1aisser a penser.
Quant aux ITA et a l'ISEA, 1e projet devrait, d'ici a 1990, permettre au Zaire
de disposer d'un technicien agricole pour 800 familIes de cu1tivateurs, et dtun
dip10me universitaire agrico1e pour cinq techniciens agrico1es. Bien que 1e
taux d'encadrement initial (1/800) puisse etre releve a long terme pour assurer
un encadrement plus dense, i1 semble raisonnable etant donne 1es besoins de
deve10ppement envisages et 1es contraintes financieres.

xi.       Le projet justifie l'octroi   a   18 Repub1ique du ZaIre d'un Credit de
l'IDA de 21,0 millions de dollars.
                              I.   INTRODUCTION



1.01      Par un credit de l'IDA de 6,5 millions de dollars signe en decembre
1971, Ie Groupe de la Banque a aide la Republique du ZaIre a ameliorer et a
agrandir les ecoles normales et les etablissements d'enseignement technique.
Ce premier projet prevoit egalement une assistance technique pour des etudes
visant a ameliorer l'organisation et la gestion du Departement de l'education
nationale (DEN). Toutes les institutions du projet sont situees dans des
grandes villes. L'execution de ce projet a pris deux ans et demi de retard,
principalement en raison de la nomination tardive de deux bureaux de consul
tants)et en partie du fait que ces societes ont leur siege en Grece et en
Belgique, ce qui rend les communications difficiles. On prevoitJtoutefois;que
les marches relatifs aux etablissements du projet seront tous attribues d'ici
a mai 1976. Les couts ayant augmente tres rapidement par suite~e_~!~ers fac
teurs internationaux et internes, on prevoit maintenant un depassement d'environ
18 millions de dollars, soit 150 % du cout calcule a l'epoque de l'evaluation
du projet. II a donc fallu reduire l'ampleur du projet dont On a supprime les
ameliorations prevues a trois ecoles secondaires techniques et la construction
d'une ecole secondaire d'application a Kinshasa. Le projet comprend maintenant
la construction ou la remise en etat de trois ecoles normales et d'une ecole
secondaire technique. Ainsi reduit, il coutera encore quelque 7 millions de
dollars de plus qu'il n'avait ete prevu a l'epoque de l'evaluation. Les fonds
supplementaires seront fournis par l'Etat.

1.02       Le Deuxieme projet d'education portera . sur l'amelioration de l'en
seignement dans les zones rurales. En l'absence de principes d'action et de
plans bien .definis pour Ie secteur, Ie projet sera. limite a la formation ju
gee prioritaire d'instituteursruraux et de techniciens et specialistes agri
coles il financera: ' egalement des services d'assistance technique, l'evalua
tion des resultats et des et~es de preinvestissement. Se fondant sur une
etude de l'enseignement rural effectuee en 1973 par la FAO et la BanqueJet.
sur les conclusions d'une mission de preparation FAO/Banque secondee par
l'Unesco et l'OMS qui s'est rendue au Zaire en 1974, Ie gouvernement avait
initialement prevu un vaste programme d'investissement concernant la formation
d'instituteurs ruraux, l'enseignement paramedical et l'enseignement agricole
qui devait coate~ plus de 130 millions de dollars. Avant meme que Ie projet
soit evalue, Ie gouvernement a renonce a demander un financement pour l'ensei
gnement paramedical ~t au cours de l'evaluation, d'autres elements initialement
prevus ont ete reduits, compte tenu des contraintes financieres et de la capa
cite d'execution des organismes zairois. Le projet a ete evalue en fevrier
1975 par une mission comprenant MM. F. Gamble (specialiste de l'enseignement
general), D. Klaus, (economiste), et M. Giuseppi, (architecte) de la Banque
et M. D. Beal, (specialiste de l'enseignement agricole), de la FAO, avec l'aide
de la mission de la Banque residente au ZaIre. II a ete reexamine sur place
par MM. Gamble et Giuseppi en juillet 197~ et par MM. Klaus et Giuseppi en
novembre 1975.
                                       - 2 



                           II.   DONNEES GENERALES


2.01      Donnees geographigues et socio-economiques. Couvrant 2.345.000 km2 ,
soit presque les trois quarts de la superficie de l'Inde, Ie ZaIre ne comptait
en 1973 que 23,4 millions d'habitants (Annexe 1). De vastes regions du pays
sont donc tres peu peuplees (Annexe 2), ce qui entrave la construction d'une      ,r

nation et Ie developpement socio-economique du pays, ces problemes etant en
core accentues par la grande diversite des habitants. La population comprend
en effet plus de 200 tribus, parlant un nombre encore plus important de dia
lectes. Quatre langues principales sont parlees dans differentes regions du
pays. Seuls 15 % environ des ZaIrois savent Ie fran~ais, langue commune que
connaissent tous les gens instruits. Bien que l'on s'efforce actuellement de
surmonter ces differences, elles continuent neanmoins a compliquer sensiblement
la mise en oeuvre de tout programme de developpement entrepris a l'echelon na
tional.

2.02      Un huitieme de la population habite dans cinq grandes villes, aux
quelles a ete consacree une grande part des fonds de developpement, nationaux
et etrangers. C'est egalement dans ces villes que sont concentres les possi
bilites d'emploi et les services sociaux. Si la population urbaine continuait
a s'accroitre pendant les annees soixante-dix au meme rythme que pendant les
annees soixante (9,5 % par an), 30 % de la population vivraient dans des villes
en 1980. Une urbanisation aussi rapide entraine Ie chomage, surcharge les ser
vices sociaux, rend difficile l'approvisionnement alimentaire et provoque un
mecontentement croissant parmi les habitants.

2.03       Bien que plus des trois quarts de la population zaIroise vivent de
la terre, l'agriculture ne represente que 19 % environ au PIB. Dix pour cent
seulement de la main-d'oeuvre agricole (Annexe 3) sont employes dans de grandes
plantations modernes et commerciales qui contribuent pourtant pour la moitie
a la production agricole totale du pays. Les 90 % restants, soit pres de 70 %
de la population totale,pratiquent une agriculture de subsistance sur de pe
tites parcelles et ne contribuent que pour environ 9 % au PIB du pays:    en
1970J on a estime a 25 dollars seulement Ie revenu par habitant de ces cultiva
teurs/alors que la moyenne nationale etait alors d'environ 90 dollars. Le sec
teur secondaire (mines, industrieet construction) represente plus du tiers du
PIB du ZaIre/mais ne fournit que moins de 8 % de l'emploi. Le pays est excep
tionnellement riche en ressources minieres: possedant 15 % des reserves mon
diales de cuivre, il est aussi Ie premier producteur mondial de cobalt et de
diamants industriels. Les industries minieres et metallurgiques a elles seules
contribuent pour quelque 22 % au PIB tout en ne fournissant que moins de 2 %
des emplois. Le secteur tertiaire (services, commerce, administration), tres
important par rapport aux autres secteurs, contribue pour presque 50 % au PIB
du pay~mais n'emploie que 15 % environ de la population. L'Etat, qui est Ie
premier employeur du ZaIre, represente a lui seul pres du septieme du PIB.
Presque la moitie des fonctionnaires travaillent dans l'enseignement.
                                      - 3 



2.04       Tendances du developpement. De 1968 a 1973, Ie PIB a progresse au
rythme annuel moyen d'environ 7 % en valeur reelle. Les secteurs les plus
dynamiques etaient ceux de la construction, de l'administration et de l'in
dustrie. La production agricole n'a progresse que de 2,4 % par an, soit a un
rythme mains rapide que la population (2,6 % par an). En 1959, a la veille
de l'independance, les plantations employaient un million de personnes et les
exportations agricoles rapportaient au pays 160 millions de dollars (de 1959)
en devises (environ 40 % de la valeur totale des exportations). En 1968, a '
la fin des troubles civils, les exportations agricoles etaient tombees a seule
ment 89 millions de dollars courants, ce qui representait 15 % de la valeur
totale des exportations et les plantations n'employaient plus que 270.000 per
sonnes. En 1972, les exportations agricoles, qui s'elevaient a 120 millions
de dollars en dollars courants (18 % de la valeur totale des exportations),
avaient un peu remonte mais l'emploi sur les plantations avait probablement
encore diminue. La stagnation du secteur agricole est attribuable a divers
facteurs: l'abandon de nombreuses plantations apres les troubles des annees
soixante; l'ecroulement de l'ordre civil, des installations de transport et
des reseaux de commercialisation des produits agricoles dans plusieurs regions
du pays; l'exode massif des ruraux vers les villes; Ie depart des cadres etran
gers apres la zatrianisation des plantations; la penurie de personnel agricole
qualifie et enfin la priorite accordee par Ie gouvernement au secteur moderne,
particulierement a l'extraction miniere et aux activites annexes. Actuellement,
seul 1 % environ de la superficie du pays est cultive bien qu'on estime a
50 % les terres cultivables. Le Zaire pourrait donc disposer d'un excedent de
terres et de denrees vivrieres; or, ces dernieres annees il a dO importer des
produits alimentaires en quantites croissantes.
2.05       Tant que Ie cours du cuivre etait eleve, l'Etat pouvait compter sur
Ie secteur minier pour obtenir les recettes necessaires au developpement. Bien
que l'agriculture ait ete declaree "priorite des priorites" en 1970, elle a
en fait ete negligee. Lteffondrement du cours du cuivre a la fin de 1974,
joint: 1 1a 'baisseae prod1.1ctiOll_cle__ certaines branches de l' agriculture qui rap
portaient de fortes sommesendevises (palmier a huile hevea, coton, bois) et
                                                             1/
l'accroisaement constant des importations alimentaires- ont convaincu les
pouvoirs publics qu'i1s ne pouvaient plus negliger l'agriculture. Dans des
declarations de po1itique faites au debut de 1975, Ie President a accorde la
priorite absolue a l'agriculture et promis de s'attaquer aux problemes du
chSmage, de l'inf1ation, de l'inegalite des revenus en favorisant l'ameliora
tion de la production et de la productivite agricoles. Au milieu de 1975, 11


11  En 1974, Ie ZaIre a dO importer pour 18 millions de dollars de mats et
     Ie gouvernement a lance des programmes d'urgence de culture du mats.
                                    - 4 


a annonce un relevement des salaires du personnel agricole devant permettre
d'attirer et de retenir Ie personnel qualifie. Avec l'aide de l'Unesco, du
PNUD, de la FAD et de la BIRD, Ie gouvernement prepare actuellement des plans
a court et a long termes qui refleteront les recentes declarations de principe.
2.06      Besoins de main-d'oeuvre. On ne dispose pas de donnees detaillees 

sur les besoins de main-d'oeuvre, bien qu'une section des ressources humaines 

creee au sein du Service de planification du Bureau de la Presidence et aidee 

par Ie PNUD, l'Unesco et l'OIT ait entrepris une enquete sur la main-d'oeuvre. 

En 1970, l'emploi salarie dans Ie secteur moderne etait estime a environ 24 % 

de l'emploi total. Le secteur moderne aussi bien public que prive souffre 

d'une penurie de cadres techniques et de gestion. II doit donc faire3 dans une 

grande mesur~appel a des experts etrangers: en 1970,plus de 1a moitie des ca 

dres du secteur moderne etait des non-africains et plus du tiers des agents 

de maitrise etait egalement etrangers. Le Premier projet d'education benefi 

ciant d'un credit de l'IDA viae a a'attaquer a cea besoins en finan~ant l'en 

seignement technique et la planification de l'education. A court et moyen 

termes toutefois, Ie recours a des etrangers restera inevitable. 


2.07      On estime que, de 1970 a 1973, l'emploi non agricole a augmente de 

6,3 % par an. Heme si ce rythme rapide de developpement se poursuivait 

jusqu'en 1990, quelque 3,6 millions de travailleurs (plus de 60 % de la popula 

tion active a cette date) (Annexe 3) vivraient encore de la terre. A mesure 

que lea plantations aeront remises en valeur, certains y trouveront dea emplois, 

les autres continueront a pratiquer une agriculture de subsistance. 

2.08      Une croissance agricole soutenue sera impossible a moins que Ie ZaIre 

dispose de personnel qualifie en nombre suffisant. Pour qu'un programme de 

vulgarisation agricole realiste, visant a toucher 3,6 millions dtagriculteur~ 

puisse etre realise d'ici a 1990, compte tenu des contraintes en matiere de fi 

nancement et de formation;il faudrait que Ie nombre de techniciens agricoles, 

essentiels au developpement passe progressivement de 650 en 1973 a environ 

4.500 en 1990 (Annexe 4). Ces techniciens agricoles seraient fournis grace au 

projet. On aurait en outre besoin de quelque 900 diplomes de l'universite en 

agriculture pour superviser ces techniciens, chaque technicien etant lui-mame 

seconde par quatre auxiliaires, il en faudrait 18.000 au total. 


2.09      Actuellement, deux facteurs font obstacle au developpement du ser
vice de vulgarisation agricole: a) les credits budgetaires affectes au Depar 

tement de l'agriculture ont toujours ete insuffisants pour permettre a ce 

departement d'entreprendre Ie programme de developpement agricole necessaire 

(y compris un accroissement du service de vulgarisation) que Ie gouvernement 

s'est engage a execttter; et surtout b) les cadres agricoles de tous niveaux 

sont loin d'etre qualifies pour les fonctions qu'ils occupent. Le Departement 

de l'agriculture estime que la plupart des diplomes de l'Institut superieur 

                                    - 5 

d'etudes agricoles (ISBA) et des Instituts techniques agrico1es (ITA) ont re~u
une formation insuffisante. Ainsi, faute de pouvoir recruter un personnel suf
fisamment qualifie, le departement n'a meme pas, ces dernieres annees depense
les fonds pourtant minimes qui lui sont affectes. De 1968 a 1972, ses depenses
de fonctionnement s'elevaient a moins de 1 % du budget de fonctionnement du
ZaIre (Annexe 5). Compte tenu de la priorite accordee par le gouvernement au
developpement agrico1e et rural, il ne serait pas excessif que d'ici a 1990
le ZaIre consacre quelque 12 a 15 % de son budget de fonctionnement a l'agri
culture. Comme Itindique l'Annexe 6, ce montant suffirait a financer le service
de vulgarisation decrit ci-dessus, ainsi que d'autres facteurs de production
necessaires.

2.10      Un service de vu1garisation agricole efficace appuye par des services
auxiliaires suffisants permettrait d'accroftre rapidement 1a production, notam
ment ce11e des cultures de plantation. Toutefois, l'accroissement a long terme
de la productivite et des revenus de tous 1es ruraux repose sur une amelioration
progressive de leurs competences. La cle de ce processus est un enseignement
de base a la fois tres pratique et bien adapte a la situation rurale et qui de
vrait etre dispense a la fois aux enfants et a leurs parents. Pour atteindre
ces deux groupes, il faudra des instituteurs ruraux et du personnel agricole
technique ayant re~u une formation solide. Le gouvernement en a conscience:
 au milieu de 1975, le President, tout en annon~ant des reductions generales
de salaires, a approuve un relevement des traitements des instituteurs et du
personnel agrico1e de niveau inferieur.

2.11       En resume, meme si le secteur minier demeure pendant quelque temps
la principale source de devises du Zaire, les pouvoirs publics devront s'in
teresser davantage au developpement agricole et rural afin d'accrottre la pro
duction vivriere et de reduire les importations alimentaires, d'augmenter les
exportations agricoles de sorte qu'el1es reviennent au mains a leur niveau
d'avant l'independance, d'ameliorer la repartition des revenus, de ralentir
l'exode rural et de faire participer la majorite de 1a population au processus
de deve1oppement. Le deve10ppement d'autres secteurs doit etre coordonne avec
cette nouvelle priorite accordee a l'agricu1ture: par exemp1e, tout en conti
nuant a beneficier d'une forte priorite, Ie programme d'investissement relatif
a l'infrastructure des transports devrait etre mieux relie au programme d'in
vestissement concernant l'agriculture. Le programme d'investissement re1atif
a l'education doit egalement etre axe sur cette politique de developpement a
long terme.
                                    - 6 

                    III.   LE SYSTEME D'ENSEIGNEMENT ET DE 

                           FORMATION PROFESSIONNELLE 

3.01       Le systema et ses problemes. Le systeme d'enseignement est decrit
dans l'Appendice 1 et les graphiques 1 et 2. L'enseignement purement scolaire
comprend six annees d'etudes primaires, commen~ant officie1lement i l'age de
six ans; divers programmes d'enseignement secondaire dont la duree varie entre
quatre et six ans et des etudes universitaires qui durent de trois a sept ans.
En 1973, 85 % des enfants inscrits dans des ecoles primaires et 62 % des eleves
des classes secondaires frequentaient des etablissements subventionnes par
l'Etat mais administres par des groupes religieux. Les effectifs, particuliere
ment aux niveaux secondaire et universitaire, ont progresse tres rapidement ces
dernieres annees,doublant respectivement entre 1968 et 1973, et entre 1970
et 1973. En 1973;fes effectifs primaires representaient 86 % du groupe d'age
de 6 a 11 ans; toutefois, compte tenu du grand nombre d'eleves qui ont depasse
l'age normal, on estime que 63 % des enfants de 6 a 11 ans frequentaient en
rea1ite l'ecole primaire. Les effectifs secondaires presentaient 10 % du groupe
d'age de 12 a 17 ans et ceux de l'enseignement superieur 1 % du groupe d'age
de 18 a 21 ans. Les taux de scolarisation varient largement d'une region a
l'autre; comma l'indique l'Annexe 2 les enfants de Kinshasa ont aeux fois plus
de chances de frequenter l'ecole primaire que ceux de la region de l'Equateur
ou du Kasai occidental. Le pourcentage de filles inscrites dans les ecoles
est en hausse, mais elles ne representent encore que moins de 10 % des effectifs
au niveau universitaire.

3.02       La profession d'instituteur n'est pas tres attrayante au ZaireJcar
1es conditions de travail sont mauvaises; un cinquieme seulement des 80.000
instituteurs du pays ont re~u une formation pedagogique. En outre, les e1eves
des ecoles normales sont generalement ceux qui ont echoue a l'entree dans les
lycees et qui veulent simplement poursuivre leurs etudes, si possible jusqu'a
l'enseignement superieur. De surcroit, meme les instituteurs qualifies ont ete
formes dans des ecoles qui n'etaient pas equipees pour l'enseignement des ma
tieres pratiques. lIs ne sont pas bien ar.mes pour faire face aux conditions
qu'ils trouvent dans les ecoles pr1maires, dont les installations sont genera
lement en tres mauvais etat,et qui sont demunies de livres et meme du materiel
pedagogique Ie plus rud1mentaire. Pour ces diverses raisons, 14 ~ua1ite de
l'enseignement primaire laisse beaucoup a desirer, notammant dans les zones
rurales et l'ensemb1e du systeme d'enseignement repose sur des bases tres fai
bles. Les taux de redoub1ement et d'abandon sont eleves: en 197~ sur les
3,3 millions d'eleves des ecoles pr1maires, quelque 900.000 (27 %) avaient
depasse l'age normal. Enfin, les progr~~sd'etudes pr1maires ont pour objet
principal de preparer les enfants a entrer dans le secondaire et i1s ne tiennent
pas suffisamment compte des besoins de la grande majorite des eleves (plus de
70 %) qui ne poursuivront pas leurs etudes.
                                    - 7 



3.03      Au niveau secondaire, environ un tiers des enseignants sont etrangers
et un tiers seulement des professeurs za!rois sont qualifies. L'enseignement
secondaire est en grande partie oriente vers les besoins de l'enseignement
superieur qu'il stagisse du cycle d'orientation de deux ans (c.o.)lI ou des
instituts techniques agricoles dont les programmes d'etudes sont~dans l'ensem
ble.generaux et insuffisamment pratiques. II faudrait donc mettre l'accent
sur'des programmes de fin d'etudes orientes vers les besoins du marche de
l'emploi; une telle orientation est particulierement importante dans l,agricul
ture, compte tenu du potentiel du pays (par. 2.04 et 2.10). Au niveau univer
sitaire, la plupart des professeurs sont etrangers et l'Universite nationale
du Za!re (UNAZA) re~oit une aide exterieure considerable au titre de l'assis
tance technique et a d'autres fins.

3.04       L'enseignement et la formation professionnelle sont finances par
l'Etat (70 % du total), l'aide exterieure (25 %) et Ie secteur prive (5 %).
De 1968 a 1973, les depenses de fonctionnement du DEN ont progresse en moyenne
pres de 9 % par an, s'elevant en moyenne a ]0 % du budget de fonctionnement de
l'Etat et a pres de 5 % du PIB (Annexe 5).2.; En 1971/72 les depenses aIlIluelles
de fonctionnement par etudiant etaient de l'ordre de 19-dollarsdans les eco
les primaires, de 70 dollars dans les ecoles secondaires et 2.100 dollars dans
l'enseignement superieur. 5i l'on utilise un taux de change qui tienne compte
de la rarete des devises au Za!re, ces chiffres deviennent 15 dollars dans les
ecoles primaires, 56 dollars dans les ecoles secondaires et 1.680 dollars dans
l'enseignement superieur. Cas chiffres sont inferieurs aux couts enregistres
dans la plupart des pays voisins, du fait que les traitements des instituteurs
et des professeurs sont plus bas,et que l'aide considerable que Ie Za!re re~oit
de l'etranger ne figure pas dans ces chiffres. Bien qu'un cinquieme du budget
de fonctionnement de l'education soit affecte a l'entretien et a l'equipement,
les ecoles sont generalement tres mal entretenues et equipees, parce que Ie
contrSle financier et administratif est insuffisant. te gouvernement a donne
l'assurance que, au plus tard deux ans apres la signature de l'accord de cre
dit, 11 etablirait de nouvelles procedures d'entretien de ses ecoles et pren
dra1t des mesures pour renforcer Ie contrSle financier et administratif de
l' enseignement.

3.05      Priorites de developpement de l'enseignement. Une commission de
reforme de lienseignement existe au Za!re depuis 1974. A la fin de 1974, Ie
Bureau politique du gouvernement a annonce diverses decisions importantes
relatives notamment a l'education, a l'agriculture et a l'industrie du batiment
et des travaux publics, notamment:


1/  Voir glossaire.
2/  Toutefois, ces dernieres annees les depenses de fonctionnement du DEN ont
    baisse en valeur reelle, par suite de la politique d'austerite budgetaire
    appliquee par l'Etat.
                                    - 8 


     i)   l'etablissement d'un controle de l'Etat sur l'ensemble du secteur
          de l'education, y compris sur les ecoles fondees par des ordres
          religieux ou leur appartenant;

    ii)   six annees d'enseignement fondamental pour tous les enfants d'ici
          a 1980;

   iii)   l'obligation pour tous les etudiants qui devaient entrer dans
          l'enseignement superieur en septembre 1975 de faire auparavant une
          annee de service national; et

    iv)   Ie remplacement de l'enseignement religieux dans les ecoles par des
          cours d'instruction civique et politique.

A la suite de ces decisions, Ie DEN a tenu des seminaires a Kinshasa a l'inten
tion de tous les principaux responsables de l'education aux niveaux national
et regional, qui y ont discute de l'application de ces nouvelles mesures. La
politique officielle en matiere d'education est donc actuellement dans une
phase de transition. On s'efforcera en priorite de mettre en place de program
mes de fin d'etudes primaires et secondaires, qui prepareraient les eleves a
entrer directement sur Ie marche du travail.

3.06       Puisque cette nouvelle politique est en cours d'elaboration, il
n'existe pas de plan a long terme pour l'enseignement ni meme de programmes
a moyen terme. Le DEN s'est fixe des objectifs en ce qui concerne les effectifs
de l'enseignement primaire, mais non l'enseignement secondaire et superieur
jusqu'en 1990. C'est sur la base de ces chiffres que l'Annexe 7 a ete etablie;
dans chaque cas, 55 i. des depenses totales de l'enseignement ont ete affectes
a l'enseignement primaire (au lieu de 54 i. en 1972). On peut alors attribuer
20 % des depenses totales a l'enseignement secondaire (17 i. en 1972), puisque
l'enseignement technique et agricole sera pousse, ce qui augmentera les frais.
  L'enseignement superieur pourrait representer 25 i. des depenses totales (29 i.
en 1972), l'expansion rapide enregistree ces dernieres annees ne devant pas se
poursuivre a moyen terme.

3.07       Plus que l'augmentation des effectifs de l'enseignement, c'est l'ame
lioration de la qualite et la reorientation du contenu et des objectifs de
l'education qui constituent les principaux elements de la nouvelle politique
qu'elabore actuellement Ie DEN. Cette reforme est lancee au niveau du primaire,
ou son application est toutefois freinee par l'absence de mattres qualifies
(par. 3.02). Pour ameliorer Ie corps enseignant et, par ce biais, la qualite
de l'enseignement, il faut tenir compte des fonds disponibles. Des depenses
d'enseignement correspondant a 5 i. du PIB sont raisonables dans un pays au
niveau de developpement du Zaire. On peut compter que Ie gouvernement majorera
les traitements des enseignants, en valeur reelle, d'environ 3 i. par an, ce qui
correspond a la hausse prevue du revenu reel global par habitant de 1971 a
1990. Actuellement, les instituteurs les mieux qualifies (D6) gagnent plus du
                                    - 9 



double des instituteurs non qualifies et environ 1-1/2 fois plus que les insti
tuteurs titulaires du D4. Si l'on maintenait cette hierarchie des traitements
et si les enseignants recevaient une augmentation de 3 % par an en valeur reelle,
la totalite du corps enseignant pourrait etre qualifiee d'ici a 1990, au lieu
de 18 % actuellement. La proportion de D4 par rapport au D6 dependrait du
nambre d'eleves par classe (Annexe 7).1/ L'Annexe 8 indique Ie nombre annuel de
diplSmes D4 qui serait necessaire pour atteindre ces objectifs.

3.08      Depuis fort longtemps, l'enseignement primaire au ZaIre a pour but
principal de preparer les .eleves a l'entree dans les ecoles secondaires, l'ac
cent etant mis sur les matieres theoriques. Des regles tres strictes regis
sent Ie passage d'une classe 1 l'autre. Les taux de redoublement et d'abandon
sont eleves (par. 3.02) et Ie systeme detourne les eleves de leur milieu rural.
Par suite de la priorite recemment accordee 1 l'agriculture (par. 2.05), les
autorites deploient des efforts concertes en vue de modifier la teneur de
l'enseignement primaire, afin que l'ecole primaire devienne un des piliers du
developpement villageois. Les principales modifications sont les suivantes:
a) application de programmes d'etudes mieux adaptes aux besoinset, par con
sequent, plus productifs, notamment dans les matieres pratiques 1 orientation
rurale tels que l'agriculture et la sante; b) reinstauration (en 1974) des
prfncipales langues autochtones comme langues d'instruction; et c) reorientation
des etudes pour tenir compte des traditions et des besoins locaux. En outre,
comme l'ecole primaire doit devenir Ie centre des activites villageoises, de
developpement communautaire et les programmes civiques 1 l'intention des jeu
nes et des adultes font de plus en plus souvent partie de ses attributions.

3.09      Les autorites sont pleinement conscientes de la necessite d'elargir
les fonctions de l'ecole primaire et de former un nouveau type d'instituteur.

1/  Ces estimations se fondent sur une nouvelle grille des salaires etablie 1
    18 suite des decisions du President en juillet 1975. Des reductions de
    traitement ont ete annoncees pour tous les fonctionnaires gagnant plus de
    150 zaIres par mois (Ie plafond tombant de 4.000 1 1.000 zaIres par mois )
    et une majoration progressive pour les fonctionnaires gagnant moins de
    150 zaIres par mois. Le personnel enseignant et agricole devait etre en
    grande partie exempte des reductions de traitement. En fait, toutefois,
    la nouvelle grille des salaires actuellement appliquee par Ie DEN repre
    sente une reduction de salaires pour tout Ie personnel au-dessus du niveau
    D4 (1 quelques exceptions pres pour les cadres superieurs) et un releve
    ment pour Ie personnel au niveau D4 ou equivalent d'environ 5 % par rap
    port aux anciens traitements. Puisque la plupart des instituteurs sont
    1 l'echelon D4, ou approximativement la majorite d'entre eux ont re~u
    une augmentation de salaires. Le relevement est toutefois tres modeste
    sur l'ensemble des traitements.
                                   - 10 -


Un programme/experimental de formation pedagogique a ete lance dans cinq eta
blissement&l dans la region du Shaba. 11 met l'accent sur l'agriculture,
l'enseignement paramedical et le developpement communautaire. Bien que les
ENVR ~u1 appliquent les nouveaux programmes d'etudes ne disposent pas encore
des equipements necessaires a l'enseignement des matieres pratiques, l'expe
rience a donne de bons resultats. 11 faudra bien entendu attendre des annees
avant que ces changements se ressentent sur l'ensemble du systeme.

3.10       11 faudra egalement assurer 1a formation en cours d'emploi des
instituteurs deja en poste. 11 est indispensable que, dans les ecoles ou ils
exercent, ces mattres re~oivent des conseils d'instituteurs qui auront re~u
une formation dans les: matieres pratiques et le developpement communautaire et
qui auront appris a fabriquer un materiel pedagogique adapte aux eleves a par
tir de materiaux disponibles sur place. Enfin, afin de s'assurer que les pro
grammes d'etudes regionaux repondent aux conditions locales, ces programmes
-devraient etre elabores en collaboration avec les enseignants en poste et -dans
les institutions-memesou sont· formes ·les nouVeaux instituteurs.· Ace stade,-
on creera une ENVR ayant ces attributions dans chaque region du ZaIre a l'excep
tion de Kinshasa, ou des contraintes financieres et autres exigent l'etalement
du programme.

3.11      La reforme de la formation pedagogique des maitres ruraux est l'un
des elements necessaires a la promotion du developpement agricole et rural.
L'amelioration du service de vulgarisation agricole et la formation diun per
sonnel qualifie en nombre suffisant sont egalement essentielles. Au niveau le
plus eleve, l'Institut superieur d'etudes agricoles pourra former un nombre
suffisant de diplBmes en agriculture, mais faute d'equipement et d'installa
tions, la formation qu'il dispense laisse actuellement a desirer. Au niveau
des auxiliaires, les besoins pourront etre satisfaits par une formation sur le
tas et en cours d'emploi. C'est au niveau des techniciens que les besoins
sont les plus pressants. Les Instituts techniques agricoles (ITA) ne sont pas
equipes pour former le type de techniciens dont le pays a besoin (par. 2.09).
11 faudrait les remettre en etat et les ameliorer pour qu'ils puissent former
un nombre suffisant de dip18mes. Les ITA qui seront remis en etat dans le
cadre du projet ont ete choisis par zone agro-climatique et leurs programmes
d'etudes, qui etaient des programmes d'enseignement general avec une legere
specialisation agrico1e (par. 3.03) ont ete modifies pour devenir des programmes
a l'intention des techniciens agricoles beaucoup plus orientes vers la prati
que et comprenant des travaux agricoles adaptes aux besoins regionaux.

3.12      Actue1lement la coordination entre le Departement de l'agriculture
et 1e Departement de l'education nationa1e est insuffisante pour assurer que
les ITA repondent aux besoins du service de vulgarisation, des organisations
semi-pub1iques s'occupant d'agriculture et du secteur prive. 11 existe bien
un comite interministerie1, qui se reunit rarement et ne paratt avoir beaucoup
d'inf1uence. 11 est question de creer un comite national de l'enseignement et

1/   Kyondo Kambidi, Kapoloe, Bunkeya, Mufunga et Kongo10.
                                    - 11 


de la formation agricoles, ou siegeront de hauts fonctionnaires des deux depar
tements et du Bureau de la Presidence, et qui recommandera et coordonnera les
mesures a prendre dans ce domaine. Ce comite devra egalement donner son avis
sur l'avenir des ecoles d'agriculture (Appendice It par. 14). Les autorites
zalroises se sont engagees a creer ce comite dans l'annee qui suivra la signa
ture de l'accord de credit.
3.13      II faudra plusieurs annees avant que ces mesures destinees a amelio
rer la qualite du personnel aient un effet sensible. Entre temps, il y aura
lieu d'envisager la fourniture d'autres moyens necessaires au fonctionnement
efficace d'un service de vulgarisation agricole et de 1a mise en valeur accrue
des terres tels que semences ameliorees, engrais et installations de transport.
Actuellement, ces moyens font entierement defaut et Ie Departement de l'agri
culture commence a relancer ses centres agricoles pour combler ces lacunes.
Toutefoi~ comme Ie processus de formation du personnel prend plus de temps que
la fourniture des autres moyens t i1 conviendrait d'entreprendre des que possible
la remise en etat des ITA et de l'ISEA, ainsi que la modification des program
mes d'etudes.

3.14       Les programmes relatifs aux autres niveaux et a d'autres types d'en
seignement secondaire et superieur ne sont pas suffisamment elabores pour que
l'on puisse evaluer leur influence sur Ie developpement. Toutefois, diverses
institutions multilaterales et bilaterales ont deja engage plus de 50 millions
de dollars pour promouvoir l'amelioration du secteur zairois de l'education
(Appendice I, par. 28). Actuellement, un projet du PNUD auquel l'OIT et
l'Unesco servent d'agences d'execution aide Ie gouvernement a formuler des plans
a long terme comprenant des objectifs et des programmes pour l'enseignement
(par. 2.05). En outre, dans Ie cadre d'une etude du PNUD sur les ressources
humaines, on a entrepris une enquete sur la main-d'oeuvre (par. 2.06). Un
inventaire detaille des equipements scolaires a egalement ete effectue dans Ie
cadre d'une etude de gestion financee au titre duPremier projet d'education
(par. 1.01). Enfin, a la fin de 1975, dans Ie cadre de l'accord de cooperation
avec la Banque, l'Unesco a realise une etude globale du secteur d~_l'enseigne
mant qui fournira des renseignements supple.entaires utiles ala formulation-d'une
politique. A la fin des annees soixante-dix, Ie Groupe de la Banque pourrait
sur la base de ces etudes fournir une nouvelle aide au titre de divers-elements
du plan global d'enseignement qui aura alors ete formule. Un Troisieme projet
d'education qui pourrait eventuellement etre finance par Ie Groupe de la Banque
selon l'etat d'avancement des premier et deuxieme projets, pourrait comprendre
l'etablissement d'une ENVR dans les regions qui n'en seront pas encore pourvues,
la fourniture de manuels aux ~eoles primaires, et une assistance a divers types
d'enseignement specialise. Afin d'eviter les retards dans la preparation des
projets, Ie Deuxieme projet d'education comprendra    des fonds devant permettre
a la realisation d'etudes de justification et architecte en vue d'un troisieme
projet.
                                        - 12 


                               IV.  LE PROJET


4.01      Objectifs. Le projet, qui vise      a former 1es instituteurs et
techniciens agricoles dont 1es zones rura1es ont besoin en priorite (par. 3.06
3.11) comprendra   1es elements suivants:

      a)    construction de batiments et achat de mobi1ier et materiel pour cinq   ·
            nouvelles ECo1es norma1es a vocation rura1e (ENVR) pouvant chacune
            accuei11ir 320 etudiants dont 240 pensionnaires, et pour cinq nou
            velles eco1es primaires de 480 places devant servir a 1a formation
            pedagogique;

      b)    mise en etat et reparation de six Instituts techniques agrico1es 

            (ITA) et d'un Institut superieur d'etudes agrico1es (ISEA); 


      c)    assistance technique relative au projet (Appendice II);

      d)    etudes de preinvestissement et de gestion; et

      e)    evaluation des resu1tats.

L'Annexe 9 donne des details sur 1es effectifs et 1es besoins en personnel des
eco1es comprises dans 1e projet.

4.02      Elements du projet. Grace aux cinq ENVR, 1e ZaIre disposer~ pour
1a premiere fois, d'insta11ations permettant de former des instituteurs ruraux
qui soient capab1es d'enseigner se10n 1e nouveau programme d'etudes actue11ement
applique a titre experimental dans cinq eco1es du Shaba (par. 3.09). Ce pro
gramme met l'accent sur le developpement communautaire, 1 'agriculture, 1a sante
rurale et l'hygiene, disciplines auxque1les sont consacres environ 20 % de
l'horaire hebdomadaire au lieu de moins de 7 % dans 1es anciens programmes.
Chaque ENVR comprendra    egalement une ferme d'environ 10 ha, qui servira
non seulement a l'enseignement agricole mais permettra. aussi d'ameliorer la
nutrition des eleves et de reduire 1es frais de pension. Les ENVR seront
situees a la peripherie de petites v1lles, pour que certains des etudiants
puissentl,'y loger et que les ecoles primaires annexes aient une clientele suf
fisante.-    Chaque ENVR comprendra   egalement six logements pour les membres
les plus importants du personnel. Les eleves entreraient a l'ENVR a la fin
de leurs etudes primaires et y resteraient quatre ans avant de recevoir leur
diplome d'instituteur. Munis de ce diplome de fin d'etudes, 1es jeunes gens
seraient plus interesses d'entrer dans l'enseignement que ceux qui suivent


11    D'apres 1es estimations, 1es petites vi1les ne pourront fournir un 10ge
      ment a plus du quart des stagiaires.
                                         - 13 

     actuellement le programme d'enseignement normal apres le cycle d'orientation
      (Append:f.ce _I,. par. 12-13). Chaque ENVR comprendra 1m. petit bureau d' elabo
-~---ration- des programmes charge de mettre au point des programmes a orientation
     regionale dispenses dans la langue principale parlee dans chaque region (par.
     2.01 et 3.08). Les etudiants des ENVR apprendront      aussi a fabriquer un ma
     teriel pedagogique simple a l'aide de materiaux locaux.
     4.03       Dans l'hypothese ou les effectifs des ecoles primaires rurales at
     teindraient quelque 4 millions d'enfants en 1990, 10 % au plus des institu
     teurs ruraux seraient diplomes des ENVR. Toutefois, si au cours des prochai
     nes annees, on parvenait a instituer un cycle d'orientation qui reponde a son
     objectif initial, a savoir diriger les eleves vers une carriere (qu'il s'agisse
     de l'enseignement ou d'autres professions), les ENVR pourraient alors offrir
     un programme de deux ans, ce qui leur permettrait de former le double d'ins
     tituteurs. En outre, les instituteurs diplSmes des ENVR assureront la forma
     tion en cours d'emploi de ceux de leurs collegues qui n'auront pas re~u de
     formation pedagogique ou qui auront suivi une filiere moins mademe. Ils
     joueront enfin un· role d'animateur en encourageant l'introduction, dans les
     ecoles primaires, de programmes mieux adaptes aux realites et en. participant
     aux activites de developpement communautaire (par. 3.08). Les ENVR accueil
     leront    egalement des stagiaires pendant les vacances. Les autorites prepa
     rent actuellement un plan d'action concernant le developpement del'enseigne
     ment prima1re et fondamental, qui comprend un programme de deploiement et d'af
     fectation des instituteurs formes dans les ENVR. Les autorites zairoises ont
     confirme que ce plan serait soumis a l'Association dans l'annee suivant 1a si
     gnature de l' accord de credi~. Elles ont egalement c:;onfi_~!que les etudiants
     pauvres recevront des bourses d' internat dans les cinq ENVR·.. ·
     4.04      Le gouvernement souhaite         construire une ENVR dans chacune des
     huit regions en dehors de Kinshasa (par. 3.10). Toutefois, en raison des con
     traintes financieres et des difficultes d'execution, ces regions rurales n'ont
     pas toutes pu etre incluses dans le projet. Les ENVR beneficiant du projet,
     dont on verra l'implantation sur la carte, sont donc situees dans les regions
     les moins bien pourvues en ecoles normales d'instituteurs (Annexe 2) et, a
     l'interieur de ces regions, dans des zones qui offrent un bon potentiel agri
     cole et ne possedent pas assez d'etablissements scolaires. 11 est prevu que
     les enseignants des ENVR seront des diplomes de l'Institut de formation des
     cadres de l'enseignement primaire (IFCEP), etablissement postsecondaire qui
     assure la formation d'inspecteurs primaires et de professeurs d'ecoles normales.
     Situe a -K1sangani;--i I IFCEP beneficie de l' aide de l' IDA dans le cadre du
     Premier projet d'education. Ce projet ayant subi des retards, il est possible
     que l'IFCEP ne soit pas pret a temps pour le deuxieme projet, mais comme plu
     sieurs agences d'aide bilaterale accordent une forte priorite a l'enseignement
     normal, il ne devrait pas etre trop difficile de trouver des enseignants pour
     les ENVR. Toutefois, lors des negociations, le gouvernement a donne l'assurance
                                   - 14 



qu'il demanderait, en temps opportun, aux organismes d'assistance bilaterale,
de lui fournir du personnel s'il ne pouvait pas encore faire appel aux diplo
mes de l'IFCEP. Pour completer cette aide bilaterale et s'assurer que des
fonds suffisants pourront etre affectes aux services des specialistes, dont
l'aide portera principalement sur la methodologie a suivre pour preparer des
programmes a orientation regionale, le projet prevoit l'octroi aux ENVR de
services d'assistance technique (10 hommes-annee) et de bourses d'etudes pour
leur personnel (10 hommes-annee) (voir details dans l'Appendice II).

4.05       Le projet contribuera   egalement au financement de six ITA et de
l'ISEA de Bengamisa. Les ITA seront     remis en etat, moderement agrandis
pour avoir une taille optimale du point de vue economique et reequipes pour
pouvoir assurer la formation complete de techniciens (par. 2.08, 3.03 et 3.11).
Actuellement, il existe 15 ITA au Zaire (Annexe 1, par. 15), dont beaucoup sont
trop petits pour fonctionner de maniere efficace. La plupart d'entre eux ont
ete gravement endommages pendant les troubles des annees soixante. Les six
ITA compris dans le projet ont ete choisis de fa~on que les grandes zones agro
climatiques et;par consequen~les principales regions agricoles du Zaire soient
desservies. Ils formeront     tous des techniciens; en outre, deux d'entre eux
assureront    la formation de specialistes de l'elevage. Trois des six ITA se
ront   mixtes et comprendront    des programmes visant a creer un service de
vulgarisation efficace pour les femmes, a l'intention des regions du Zaire ou
les femmes jouent un role important dans la production agricole. L'ISEA de
Bengamisa formera    des specialistes agricoles et forestiers. A long terme Ie
gouvernement espere former un nombre suffisant de specialistes forestiers pour
superviser l'exploitation des vastes reserves forestieres du Zaire et enseigner
au niveau secondaire. Faute de professeurs, il est actuellement impossible
d'assurer au Zaire la formation de techniciens forestiers.

4.06      La capacite d'accueil des instituts, qui varie actuellement entre
110 et 280 places, sera   fixee a 210 etudiants, plus 20 places reservees a
la formation en cours d'emploi de specialistes et de techniciens charges de la
gestion de projets ou d'entreprises. L'ISEA de Bengamisa ne sera    pas pourvu
des 20 places reservees aux stagiaires. Comme les sept instituts sont tous
situes dans des zonesrurales, il sera    essentiel de construire en cas de be
soin des internats. Le gouvernement a confirme, lors des negociations, qu'il
fournira des bourses d'internat aux etudiants pauvres. On construira des 10
gements pour la totalite du personnel (pour arriver a 15 logements par insti
tut), dans Ie cas ou il n'existe pas de logements acceptables dans les villes
voisines. Les etudiants des ITA seraient admis apres trois annees d'enseigne
ment secondaire general et leurs etudes dureraient trois ans (au lieu de quatre
actuellement). Le programme d'etudes a ete esquisse avec l'assistance de la
FAD et d'organismes d'aide bilaterale,et certains programmes de cours ont deja
ete elabores. Le nouveau programme met l'accent sur les etudes techniques
plutot que generale~ et consacre la moitie de l'horaire hebdomadaire (au lieu
de 20 % actuellement) a des activites de laboratoire et d'atelier et a des
                                   - 15 



travaux dans les champs. Globalament, les ITA pourront    former tous les techni
ciens dont on estime avoir besoin (par. 2.08); ils permettront   en outre une
certaine specialisation regionale. Les autorites zairoises ont confirme qu'elles
prendront   toutes les mesures necessaires pour assurer un emploi aux diplomes
des ITA et de l'ISEA et-qu'elles fourniront a l'Association, dansles deux ans sui
vant la signature de l'accord de credit, un plan indiquant l'empioi probable
des diplomes des IT~ et de l'ISEA.
4.07      Pendant quelques annees, les ITA et l'ISEA devront    se procurer les
eDseignants dont 11s auront besoin aupres de programmes d'assistance technique.
La Belgique apporte deja une assistance technique aux ITA de Gombe-Matadi,
Mondongo, Butembo, Gandajika et Tshibashi et l'ISEA de Bengamisa re~oit une
aide du PNUD et du Canada. Bien que le Gouvernement belge diminue reguliere
ment son aide au Zaire, il est vraisemblable qu'il continuera a apporter une
assistance au developpement de l'enseignement agricole, auquel il accorde une
forte priorite. Le Gouvernement zairois a confirme qu'il s'adressera     en
temps voulu aux organismes d'aide bilaterale pour obtenir l'assistance techni
que necessaire. Pour completer cette assistance et s'assurer que des fonds
suffisants seront affectes a l'emploi de cadres, notamment de ceux qui seront
charges d'elaborer les nouveaux programmes d'etudes, Ie projet prevoit l'octroi
aux instituts d'une assistance technique (20 hommes-annee) et de bourses d'etudes
(29 hommes-annee) (voir details a l'Appendice II).
4.08       Des etudes de preinvestissement at de gestion seront comprises dans
le projet afin d'avancer la preparation d'un Troisieme projet eventuel d'edu
cation et de poursui.re les etudes visant a aider le Departement de l'educa
tion nationale a accrottre son controle administratif et financier de l'ensei
gnement, entreprises dans Ie cadre du premier projet d'education finance par
l'IDA. Le troisieme projet mettrait sans doute aussi l'accent sur l'enseigne
ment rural, jusqu'a present completement neglige. II pourrait comprendre la
construction des trois ENVR qui ne sont pas comprises dans Ie present projet
(par. 4.04) et dont le gouvernement a accepte de choisir l'emplacement en
consultation avec l'Association, au plus tard 1e 31 decembre 1976. Lorsque
les emplacements auront ete choisis, le gouvernement devra s'assurer les ser
vices de consuitants, a "Q,es conditions jugees satisfaisantes par l' Association,
pour la preparation des plans et des listes de materiel et de mobilier, ainsi
que des documents d'appel d'offres. En dehors des ecoles normales a vocation
rurale, il est plus difficile de preciser deja les autres elements de ce pro
jet. Comme nous l'avons mentionne au paragraphe 3.14, des plans de developpe
ment de l' enseignement a long et moyen termes sont en cours d' elaboration et
il est probable que, d'ici au debut de 1977, des investissements prioritaires
auront ete identifies. Tout projet qui pourrait se faire jour a l'issue des
etudes en cours serait,si l'Association acceptait de ltevaluer, prepare a
l'aide des fonds affectes aux etudes de preinvestissement dans le present projet.
                                   - 16 



4.09      Evaluation des resultats. Il conviendra d'evaluer les resultats des
nouveaux programmes lances dans les ENVR et les ITA pour determiner si a) la
reorientation des ecoles normales d'instituteurs est parvenue a faire des eco
les primaires de veri tables centres communautaires et villageois et b) la for
mation des techniciens agricoles repond aux besoins futurs du marche du tra
vail. Cette evaluation sera menee par une equipe de consultants (2 hommes
annee~ dont Ie mandat sera elabore en consultation avec l'Association.   Ces
experts se rendront au Zaire trois ou quatre fois pour des missions de six
semaines a deux mois chacune pendant la periode d'execution du projet; ils
visiteront les ENVR et les ITA, examineront les operations en cours, notamment
celles    des ITA du Shaba qui utilisent Ie nouveau programme d'etudes (par.
3.09) et recommanderont des modifications eventuelles a apporter aux programmes
d'etudes et au deploiement et a l'affectation des instituteurs formes dans les
ENVR. Les consultants participeront egalement a l'etablissement d'un bureau
permanent d'evaluation des resultats et a la formation professionnelle du per
sonnel zairois qui sera affecte a ce bureau.
                                               - 17 
                      v.  ESTIMATION DES COUTS I PLAN DE FINANCEMENT.,
                      EXECUTION , PASSATION DES MARCHES ET DEBOURSEHENTS


      5.01      Estimation des couts. Le cout total du projet est estime a 18 contre
      valeur de 48,5 millions de dollars. L'Annexe 10 donne Ie detail des couts es
      timatifs et des couts en devises des divers elements du projet, qui sont reca
      pitu1es ci-dessous:
                                     Millions de zatres      Millions de dollars
                                  Monnaie                 Monnaie                 Pourcentage
                                  nationa1e Devises Total nationa1e Devises Total du total

i)    Travaux de genie civil
      Amenagement du terrain         1,15    0,59      1,74    2,29   .1,19    3,48     12
      Batiments sco1aires et
       communaux                     2,24    1,16      3,40    4,49    2,31    6,80     24
      Batiments agrico1es            0,45    0,23      0,68    0,90    0,46    1,36      5
      Internats                      1,36    0,70      2,06    2,72    1,40    4,12     14
      Logements pour Ie
       personnel                     1,68    0,86      2,54    3,35    1,73    5,08     18

           Total partie1             6,88    3,54   10,42     13,75    7,09   20,84     73
ii)   Services professionne1s        0,37    0,37      0,74    0,74    0,74    1,48      5
iii) Mobi1ier                        0,29    0,35      0,64    0,58    0,70    1,28      5
iv)   Materiel                       0,10    0,95      1,05    0,21    1,90    2,11      7
v)    Assistance technigue,
      Evaluation des resu1tats et
      Administration du projet    0,33      1,16       1,49    0,67    2,31    2,98    10
           Total des couts de
           base-l (octobre 1975)     7,97    6,37   14,34     15,95   12,74   28,69    100

vi)   Provisions pour imprevus
      Evenements imprevus (8 %)      0,75    0,45      1,20    1,49   0,91     2,40
      Hausse des prix (61 %)         5,28    3,43      8,71   10,56   6,85    17 ,41

           Total partie1             6,03    3,88      9,91   12,05    7,76   19,81

Total du projet                     14,00   10,25   24,25     28,00   20,50   48,50
                                    - 18 



5.02      Les couts des travaux de genie civil ont ete ca1cu1es d'apres 1es
renseignements obtenus aupres d'entreprises privees, d'organismes publics et
d'organisations re1igieuses qui ont construit des etab1issements sco1aires et
d'apres des offres re~ues recemment pour 1a construction d'eco1es financees
par divers organismes d'assistance bi1atera1e et mu1ti1atera1e. Le cout moyen
de construction des nouvelles eco1es est estime a environ 400 dollars 1e metre
carre au taux de change officie1. Toutefois, a un taux de change qui tienne
mieux compte de 1a raI,te des devises, ce cout de construction est de l'ordre
                   2
de 350 dollars 1e m ._ Ces estimations sont etab1ies dans l'hypothese ou l'on
uti1iserait au maximum des materiaux de construction d'origine locale, ou l'on
aurait recours au personnel et aux techniciens zalrois disponib1es et ou des
entreprises moyennes zaIroises participeraient aux appe1s d'offres. Ces entre
prises doivent etre renforcees par l'intermediaire du Departement des travaux
publics, grace a une assistance financiere provenant d'institutions comme l'OPEZ
(Organisation pour 1a promotion des entreprises zairoises) et de 1a SOFIDE (So
ciete financiere de deve10ppement qui a re~u des prets du Groupe de 1a Banque).
Le prix e1eve de 1a construction au ZaIre est imputable: i) aux 10urds droits
et taxes 1eves sur 1es materiaux importes; ii) aux couts tres e1eves de trans
port interieur qui resu1tent de 1a longueur des trajets et des pertes et dom
mages subis en transit; iii) a 1a situation economique et po1itique dans 1a
que11e 1e Zaire s'est trouve apres l'independance et qui a permis a un petit
nombre de grosses entreprises de construction de contra1er l'approvisionnement
et 1es prix; et iv) au taux d'inf1ation tres e1eve enregistre ces dernieres
annees. Les pouvoirs publics ayant recemment pris des mesures de contra1e de
l'industrie de 1a construction qui ont stabilise 1es couts, on a tenu compte
de ce facteur dans 1es estimations. Les couts estimatifs du materiel et de
l'equipement sont comparab1es a ceux des pays voisins; des 1istes detai11ees
seraient etab1ies pendant 1a phase d'e1aboration des plans.

5.03      D'apres 1es estimations, 1es couts unitaires par etudiant des ENVR
comprises dans 1e projet seraient 1es suivants:




     Dans 1a p1upart des pays africains. 1es couts de construction d'etab1isse
     ments semb1ab1es a ceux qui sont compris dans 1e projet sont de l'ordre de
                           2
     200 a 300 dollars 1e m · aux prix en vigueur au milieu de 1975.
                                                           - 19 -

                                       Superficie mediane
                                       brute par etudiant
                                       pour l'ensemb1e des                   CoGt unitaire par etudiant
                      Superficie brute projets finances                Amenage-                  Total (prix
     .                par etudiant     par 1e Groupe de 1a             ment du Biti- Mobi- Mate- d'octobre
TyPe de batiment      Deuxieme projet ,-===Ban:::=qu::e:::=-__         terrain ments 1ier riel       1975)
                                        .. in2                               - ..... ---- $ -
a)   ~Batimentssco
     1aires et com
     munaux                 5,0                                             430    2.150 170     300   3.050

b)  Bitiments agri
    coles                   1,4                       n.d.                   58      290         150     498

c.)  Intemats               5,1                           7,8               474    2.370   190    66   3.100
d) Eco1es primaires
   pour stages peda
   gogiques                 2,3                           3,1               190      954. 76      30   1.250

Ca1cules a un taux de change qui tienne compte de 1a rarete des devises, ces couts
unitaires seraient 1es suivants:

                                           CoGt unitaire Ear etudiant
                                                                          Total (prix
Type de                    !management                                     d'octobre
batiments                   du terrain        Batiments Mobi1ier Materiel    1975)

a) Batiments sco1aires
   et communaux                   373             1.860         156   294         2.683

b) Bitiments agrico1es             50               250               147           447

c) Internats                      412             2.060         173    65         2.710

d) Eco1es primaires pour
   stages pedagogiques            165               830          70    29         1.094
                                        - 20 -




Ces couts estimatifs sont eleves; ils ne sont toutefois pas trop eloignes de
ceux des projets educatifs finances par Ie Groupe de la Banque Mondiale dans
des pays voisins qui atteignent pres de 3.000 dollars par etudiant pour des
etablissements semblables. Afin de contenir ces couts dans les limites rai
sonnables, Ie gouvernement, en collaboration avec Ie personnel du Groupe de
la Banque, a veille tout particulierement a ce que les programmes de construc
tion soient economiques; par exemple, les pourcentages d'utilisation des locaux
des ENVR sont estimes a 90 % pour les salles de classe et a 70 % pour les equi
pements speciaux et les !uternats des ENVR comme des ITA setont   meubles de
lits superposes au lieu des lits juxtaposes utilises actuellement. En outre,
les equipements collectifs seront reduits au minimum: une meme salle polyvalente
servira   de gymnase, d'auditorium et de refectoire. Le cout des internats et
des logements representera   32 % du cout total du projet, pourcentage justifie
par les raisons exposees dans les paragraphes 4.02 et 4.06.

5.04      Droits de douane et iropots. Les materiaux directement importes pour
la construction de bitiments scolaires ou de batiments gouvernementaux sont
exoneres de droits de douane et d'impots. Afin de reduire les frais et d'aider
les entrepreneurs zairois, Ie bureau du projet importera les materiaux de
construction en gros dans la mesure du possible et les revendra aux entrepre
neurs. Toutefois, les entrepreneurs acheteront sur Ie marche une grande partie
des materiaux de construction, lesquels sont soumis a l'impOt. On estime a la
contre-valeur de 7 millions de dollars Ie montant des droits et taxes a l'im
portation, soit 14 % du cout total du pro jet.

5.05      Provisions pour imprevus. On a ajoute aux couts de base 10 % pour
les provisions pour imprevus sur les travaux de genie civil et services pro
fessionnels (travaux d'architectes, ingenierie) et 5 % pour Ie mobilier et
Ie materiel. Les hausses des prix ont ete calculees en appliquant au cout de
base les taux annuels d'inflation ci-apres conformement au calendrier d'execu
tion du projet (Annexe 11):

          Travaux de      Mobilier    Services professionnels   Administration
          genie civil   et materiel   et assistance technique    du projet

1975         16 %           12 %          7-1/2   %                 10   %
1976         15 %           10 %          7-1/2   %                 10   %
1977-79      14 %            8 %          7-1/2   %                 10   %
1980         W%              7 %          7-1/2   %                 10   %

5.06      L'element en devises a ete calcule comme suit: a) travaux de genie
civil, 34 %; b) services professionnels (travaux d'architectes, ingenierie),
50 %; c) mobilier, 55 %; d) materiel, 90 %; e) assistance technique, 80 %; et
f) administration du projet, 40 %. Y compris les provisions pour imprevus,
l'e1ement en devises est estime a 20,5 millions de dollars, soit 42 % du coat
total du projet, impots compris.
                                      - 21 



5.07      Plan de financement. Le cout total du projet, estime a 48,5 millions
de dollars, sera   finance comme suit:

                                                      (En millions de dollars)
                                                                 IDA              Total
                                              Etat
                                                                -
1.   Travaux de genie civil                   21,35            11,00              32,35
2.   Mobilier et materiel                      0,48             4,00               4,48
3.   Services professionnels                   0,90             0,90               1,80
4.   Assistance technique
     (professeurs specia11stes
      et bourses)            1                0,32              1,30              1,62
5.  Administration du projet-'                0,45              1,70              2,15
6. " Norisffecte                              4,00              2,10              6,10

            Total                             27,50             21,00            48,50
            dont impots                        7,00              0,00             7,00



1/  Evaluation des resultats et etudes de preinvestissement et de gestionj
    specialistes des travaux de construction et de la passation des marches
    et depenses de fonctionnement du bureau du projet.

Le credit de l'IDA, de 21 millions de dollars, financera    l'element en devises
du projet (20,5 millions de dollars) plus 500.000 dollars representant la dif
ference entre 90 % des couts depart usine et l'element estimatif en devises des
depenses relatives au mobilier et au materiel fabriques au ZaIre et achetes sur
place a l'issue d'appels d'offres internationaux. Ce credit couvrira     donc
43 % du cout total du projet, impots compris, et 51 % de ce cout, net d'impots.
LtEtat contribuera   pour 27,5 millions de dollars aux depenses dtequipement,
cet apport etant etale sur six ans et atteignant au maximum 10 millions de
dollars au cours dtun meme exercice. Le Gouvernement zatrois accorde une
forte priorite au projet et a affirme qu'il etait en mesure de financer sa part
des couts. Le projet ntaugmentera     pas sensiblement les couts de fonction
nement de l'enseignement puisqu'il portera    essentiellement sur une amelio
ration de la qualite et une reorientation des programmes d'etudes plutot que
sur une augmentation des effectifs. On estime a 600.000 zaIres, aux prix de
1974, (1,2 million de dollars) Ie cout de fonctionnement des etablissements
compris dans Ie projet, soit moins de 0,5 % du montant estimatif des couts
annuels de fonctionnement de l'enseignement en 1980. 2 /


y       Les calcu1s ne comprennent pas Ie cout de fonctionnement des fermes rat
        tachees aux ENVR, aux ITA et a l'ISEA puisqu'elles couvriront elles-memes
        leurs frais, comme Ie font deja la plupart des fermes des ITA.
                                   - 22 



Execution du projet

5.08       Administration. L'execution du projet devrait demander six ans et
demi a partir de l'entree en vigueur du credit, y compris sixmois pour l'ache
vement des versements et des retraits de fonds du compte de credit. La date
de cloture envisagee est Ie 30 septembre 1982. Si lIon a prevu des delais aussi
longs pour un projet relativement simple, c'est pour tenir compte des diffi
cultes de transport et des problemes administratifs particuliers au Zaire. Le
bureau du projet etabli au sein du Departement de l'education nationale, dans
Ie cadre du Premier projet d'education, finance par l'IDA, sera charge de l'exe
cution d'ensemble du projet et de la liaison avec l'Association et avec Ie Oe
partement des travaux publics, Ie Departement de l'agriculture et les autres
services de l'Etat interesses. II comprend actuellement un directeur du projet
employe a plein temps (specialiste de l'education), un directeur adjoint employe
a plein temps (architecte) et un comptable employe a temps partiel. Les dis
positions qui ont ete prises pour remplacer Ie specialiste des achats employe
a temps partiel ne donnent pas pleinement satisfaction. Le bureau du projet
aura   besoin d'etre renforce pour accomplir les taches supplementaires qui
lui seront   confiees au titre de ce nouveau projet. Lors des negociations,
Ie gouvernement a donne l'assurance que, dans l'annee suivant la signature
de l'accord de credit, les postes de specialiste des achats et de comptable
seront occupes par des cadres employes a plein temps et juges acceptables par
l'Association et qu'il recrutera    en outre un inspecteur et cinq surveillants
des travaux, employes a plein temps, a des dates qui serent    fixees par les
architectes-consultants avant l'attribution des marches de travaux. L'inspec
teur et les cinq surveillants des travaux serent    employes par Ie bureau du
projet, mais affectes au Departement des travaux publics. lIs travailleront
donc dans Ie cadre du Departement des travaux publics, devant lequel ils se
ront   responsables de toutes les questions techniques ayant trait a la construc
tion des etablissements compris dans Ie projet. Le credit envisage fournira
les fonds necessaires a la remuneration du specialiste des achats, de l'inspec
teur et des cinq surveillants des travaux, au titre de la categorie "assistance
technique" (Appendice II).

5.09      Services professionnels (travaux d'architectes, ingenierie). Les
etudes techniques et la supervision des travaux relatifs aux cinq ENVR,aux
six ITA et a l'ISEA seIOnt   confiees a des consultants etablis au Zaire, dont
les conditions d'emploi devront etre jugees satisfaisantes par l'Association.
Le bureau de consultants a ete choisi en consultation avec l'IDA avant les ne
gociations. Le credit financerait a titre retroactif les depenses effectuees
apres Ie ler septembre 1975 au titre de ces services, a concurrence de
300.000 dollars. II sera charge des plans et etudes techniques relatifs aux
travaux de genie civil (et de la coordination avec les autres consultants),
de la preparation des documents d'appels d'offre s (y compris des documents re
latifs a l'achat en gros de materiaux de construction par Ie bureau du projet),
de l'analyse des soumissions et de la surveillance des travaux de genie civil.
                                    - 23 


5.10       Terrains. Les autorites zairoises ont deja propose des terrains pour
les cinq ENVR. Par la suite, Ie gouvernement a confirme qu'au moins 10 ha de
terres agricoles seront mis a la disposition de chaque ENVR (para. 4.02). Les
ITA et l'ISEA disposent des terrains necessaires pour les modestes travaux
d'agrandissement proposes dans Ie cadre du projet. Tous lesITA possedent ega
lement des terres agricoles suffisantes, sauf celui de Gandajika auquel Ie gou
vernement a accepte de transferer 750 ha de terres qui serviront a l'elevage.
Par ailleurs, Ie Departement de 1 'agriculture , par l'intermediaire de son bureau
regional de Kisangani, mettra a la disposition de l'ISEA de Bengamisa une conces
sion forestiere de 5.000 ha a 10.000 ha; ces transferts ont ete confirmes par
Ie gouvernement au cours des negociations.
5.11      Les marches seront, passes apres appel a la concurrence interna
tionale conformement aux directives du Groupe de la Banque. Toutefois, les
marches de travaux de genie civil relatifs a 1a remise en etat des ITA et de
l'ISEA qui n'interesseront    vraisemblablement pas les entreprises etrangeres,
du fait qu'ils sont disperses, d'acces difficile et d'envergure modeste, se
ront   attribues apres appel a la concurrence locale et conformement aux pro
cedures d'appels a la concurrence en vigueur au ZaIre, qui sont jugees satis
faisantes par l'Association. Les marches de materiel et de mobilier dont Ie
coGt serait inferieur a 50.000 dollars, seIPnt    attribues selon ces memes,pro
cedures, afin de reduire au minimum les delais administratifs; d'ailleurs, ces
marches n'interesseront    probablement pas les fournisseurs etrangers qui ne
sont pas representes au ZaIre en raison de leur diversite et de leur faible
importance.

5.12      L'Association examinera    les esquisses, les projets de documents
d'appels d'offres et les listes de materiaux de construction, mobilier et ma
teriel. Les elements seront     groupes en lots dans toute la mesure du possible,
afin d'encourager la concurrence et de permettre des achats en gros. On s'attend
que la plus grande partie du materiel pedagogique soit achete a l'etranger
et la plupart des meubles au ZaIre. Tous les documents d'appels d'offres re
latifs a la construction seIPnt    prepares de maniere a encourager une parti
cipation maximale des entreprises locales (par. 5.02); les entreprises pour
ront   notamment soumettre des offres distinctes pour un etablissement ou
plusieurs ou pour divers elements (par exemple, logements, internats) de cha
que etablissement, dans la mesure ou cela sera    techniquement possible.

5.13      Dans les cas ou il serait fait appel a la concurrence internationale,
i) les fabricants zairois de mobilier et de materiel beneficie~nt    d'une pre
ference de 15 % ou du montant des droits a l'importation en vigueur, si ce
montant est inferieur a 15 % sur Ie prix c.a.f. demande par les fournisseurs
                                    - 24  



etrangers; et ii) les entreprises zalroises qualifiees de travaux de genie civil
beneficietPnt   d'une marge de preference de 7,5 % sur Ie prix des offres des
entrepreneurs etrangers. Pour les marches de mobilier et materiel d'un montant
inferieur a 50.000 dollars et pour les marches de travaux de genie civil d'un
montant inferieur a 250.000 dollars, il ne sera   pas necessaire de soumettre
Ie dossier d'evaluation des offres a l'Association avant l'attribution du marche.

5.14      Deboursements.   Le credit envisage, de 21 millions de dollars, sera
debourse pour couvrir:

     a)  14 % du cout des travaux de genie civil a l'exclusion du cout des ma
         teriaux de construction directement importes et du transport au Zaire
         de ces materiaux;

     b)    100 % des depenses en devises relatives aux materiaux de construction
           directement importes, mobilier, materiel, assistance technique (ser
           vices d'experts et bourses) et services de consultants;

     c)  90 % du prix depart usine du materiel et du mobilier fabriques au
         Zaire;

     d)    55 % du cout du mobilier et du materiel importes mais achetes au
           Zaire;

     e)    40 % du cout en monnaie nationale, du transport des materiaux de
           construction directement importes, du materiel et du mobllier, des
           depenses de fonctionnement du bureaudu projet et des services de
           consultants.
Les deboursements seront' effectues sur la base d'une documentation complete
a l'exception des deboursements relatifs a l'administration du projet: ceux-ci
seront   effectues sur la base d'un releve de depenses et l'Emprunteur ne sera
pas tenu de soumettre la documentation a l'appui de ces depenses a l'Associa
tion, mais la mettra a la disposition des missions de supervision du projet.
Les pourcentages indiques ci-dessus seront    ajustes dans la mesure ou cela se
revelera   necessaire pour etaler les deboursements sur la periode d'execution
du projet. Le calendrier estimatif des versements est donne a l'Annexe 12.
Tout solde restant au compte de credit sera    utilise pour des biens, travaux
ou services lies au projet.
                                   - 25 


                       VI.   AVANTAGES ET JUSTIFICATION


6.01      Avantages. Le projet prevoit une assistance technique et financiere
devant permettre au Zaire de reorienter progressivement son systeme d'enseigne
ment, en vue d'accrottre 1a production agrico1e et de promouvoir 1e deve10ppe
ment rural (par. 2.10). Ma1gre 1a comp1exite des prob1emes auxque1s se heurte
l'enseignement au Zaire et l'absence de po1itique globa1e et de plan d'ensemb1e
pour 1e secteur (par. 3.06), 1e gouvernement a deja entrepris cette reforme de
l'enseignement. I1 a i) commence a reintroduire 1es 1angues autochtones comme
1angues d'enseignement au niveau primaire (par. 3.08); ii) lance un programme
experimental de formation des enseignants dans 1e Shaba (par. 3.09); ;~t_iii)
commence a inc1ure l'agricu1ture, 1a sante et 1e deve10ppement communautaire
dans 1es programmes d'enseignement des eco1es primaires et des eco1es norma
les·(par. 3.09). Le projet, qui vise a aider cette reforme, aura    1es avan
tages suivants: a) i1 ame1iorera    l'offre en techniciens agrico1es; b) i1
1ancera 1e long processus de renforcement de l'enseignement de base par 1a
mise au point et l'app1ication, dans l'enseignement primaire, de methodes pe
dagogiques axees sur 1e milieu rural; et c) i1 accrottra   l'aptitude de l'Etat
a construire des etab1issements sco1aires dans 1es zones rura1es.

6.02      D'ici a 1990, 1es sept ITA compris dans 1e projet fourniront    un
nombre de techniciens agrico1es suffisant (4.500) pour desservir l'ensemb1e du
Zaire, a raison de un technicien pour 800 fami11es d'agricu1teurs (par. 2.08);
point plus important encore: l'ame1ioration des equipements et l'introduction
de nouveaux programmes d'etude devront    permettre aux ITA de former des tech
niciens agricoles plus efficaces qu'actue11ement (par. 4.06). Les ENVR n'au
rant   qu'un impact modeste sur 1es effectif~puisque seu1s 8 a 10 % des ins
tituteurs ruraux enseignant en 1990 seront    dip1&mes de ces eco1es (par. 4.03).
Toutefois, leur incidence sur 1a qua1ite de l'enseignement primaire devrait
@tre appreciable grace i) a 1a mise en place de programmes a orientation ru
rale et regiona1e dispenses dans 1es principa1es 1angues autochtones; ii) a 1a
formation en cours d'emp10i des enseignants qui exercent deja; et iii) aux ac
tivites de deve10ppement communautaire qu'entreprendront 1es maitres formes
aux ENVR dans 1es villages OU i1s enseigneront (par. 4.02). Enfin, ce sera
1a premiere fois que l'Etat entreprendra    de grands travaux de construction
et d'amelioration d'etab1issements sco1aires en dehors des cinq vi11es princi
pales du Zaire. La tota1ite des depenses sera       consacrees aux zones rura1es
et 1e renforcement des services gouvernementaux qui a ete entrepris pour assu
rer une execution satisfaisante du projet contribuera    a mettre en place des
procedures efficaces de contro1e financier et administratif des activites me
nees dans 1es regions par 1e Departement de l'education nationa1e (par. 3.04).

6.03      Risgues. Le projet presente des risques considerab1es qui se divi
sent en deux categories principa1es: a) incertitudes 1iees a 1a politique a
long terme du Zaire en matiere d'education, et b) difficu1tes que presente
l'execution d'un grand programme de travaux dans de lointaines campagnes. I1
convient donc d'etre prudent,et c'est pourquoi 1e projet est modeste par rap
port aux besoins totaux du secteur.
                                    - 26 



6.04       En ce qui conceme les incertitudes en matiere de planification, si
les objectifs a atteindre dans Ie domaine de l'agriculture et de l'enseignement
sont encore a l'etude, Ie projet se fonde sur une etude approfondie de l'en
seignement rural et agricole au Zarre menee par 1a FAD avec la participation
de la Banque; Ie Gouvernement zaIrois a accepte les conclusions de cette etude
parce qu'elles corncident avec les efforts concertes qu'il deploie pour ame
liorer l'enseignement fondamental et rural (par. 3.08). En outre, les recentes
declarations de politique sur l'enseignement fond amental pour tous et sur Ie
role de l'education dans Ie developpement rural indiquent que la direction du
projet coincide avec la politique qui se fait jour au ZaIre en matiere d'edu
cation. Enfin, Ie fait que ce deuxieme projet est axe sur l'enseignement ru
ral, alors que Ie Premier projet d'education finance par l'IDA porte sur Ie
developpement du secteur modeme, temoigne de la priorite absolue que Ie gou
vernement accorde maintenant a l'agriculture. Le deuxieme projet complete donc
Ie premier et anticipe sur l'evolution que lIon peut attendre de la planifica
tion du secteur, menee avec l'aide du Groupe de 1a Banque, du PNUD, de l'Unesco
et d'autres organisations (par. 3.14).

6.05       Quant aux difficultes d'execution du projet, on a pris soin i) d'eta
blir un programme realiste qui tienne pleinement compte des retards que ris
quent de provoquer des problemes de transport ou autres (par. 5.08); ii) de
s'assurer que les etudes techniques commenceront Ie plus tat possible (par.
5.09,); iii) de renforcer les services de l'Etat charges de l'execution du pro
jet (par. 5.08); et iv) de preparer des documents d'appels d'offres qui encoura
gent les entreprises moyennes zaIroises a presenter des soumissions (par. 5.12).
Ces mesures conjuguees a la reorganisation recente du Departement des travaux
publics et de l'industrie de la construction, devraient minimiser les risques
lors de l'execution du projet.

6.06      Malgre ces risques, Ie projet a place, sans conteste, par ses
objectifs et les avantages qu'on peut en attendre, dans Ie cadre de la politi
que d'ensemble qui vise a realiser Ie potentiel agricole du ZaIre, a reorienter
l'enseignement, a accroitre la participation au developpement et a repartir
plus equitablement les equipements sociaux entre les cinq villes principales
et Ie reste du pays.
                                    - 27 


                  VII.   POINTS D'ACCORD ET RECOMMANDATIONS


7.01      Les principaux points ci-apres ont fait l'objet d'un accord avec Ie
Gouvernement zalrois:

     a)   entretien, contrale financier et administratif du systeme scolaire,
          coordination avec Ie Departement de l'agriculture et Ie Departement
          de l'education nationale et developpement de l'enseignement primaire
          et fondamental (par. 3.04, 3.12, 4.03 et 4.06);

     b)   bourses d'internat, recrutement de personnel et choix des terrains
          ou seront construits les etablissements du projet (par. 4.03, 4.04,
          4.06, 4.07, 4.08 et 5.10); et

     c)   modalites d'execution du projet (par. 5.07 et 5.08).

7.02      Le remboursement retroactif d'une somme ne devant pas depasser
300.000 dollars est recommande pour des depenses effectuees apres Ie
ler septembre 1975 au titre de services de consultants (par. 5.09).

7.03      Le projet justifie l'octroi a la Republique du Zaire d'un credit
de l'IDA de 21 millions de dollars assorti des conditions habituelles.
                                                                    APPENDICE I
                                                                    Page 1


                     LE SYSTEM!  D'EDUCATION ET DE FORMATION
                                 PROFESSIONNELLE


Administration et structure

1.        Jusqu'a la fin de 1974, les ecoles zaIro1ses se rangea1ent en quatre
categories:

     a)    les ecoles publ1ques ou d'Etat, fondees par l'Etat et admin1strees
           par des fonct1onna1res;

     b)    les ecoles publ1ques confess1onnelles, fondees et subvent10nnees 

           par l'Etat ma1s admin1strees par des missions locales; 


     c)    les ecoles pr1vees subvent1onnees, fondees et admin1strees par des
           groupes rel1g1eux pr1ves, generalement des miss1onna1res, ma1s sub
           vent10nnees par l'Etat, a condition qu'elles suivent les programmes
           officiels d'etudes; et
     d)    les ecoles privees non superv1sees et non subventionnees par l'Etat.

Seul un tr~s ·petii nombre d'ecoles appartend.t a cette d.erniere catpO'o,.... p. 1<''1''--1973,
les ecoles dependant de groupes religieux representaient 85 % des effectifs
du pr1ma1re et 62 % des effectifs du secondaire. Les decisions recemment prises
par Ie gouvernement ont reduit l'autorite des groupes religieux et amene les
trois dernieres categories dtecoles plus directement sous Ie contrale de l'Etat.

2.        L'admin1strat1on des ecoles publiques et subventionnees est fortement
centralisee au Departement de l'education nationale a Kinshasa. C'est ce de
partement qui approuve Ie recrutement du personnel enseignant et s'occupe de
toutes les questions ayant trait a la plan1ficat1on, au financement, aux pro
grammes d'etudes, a l'inspection des ecoles secondaires et a l'administration
generale. Les huit directions regionales se chargent de la supervision des
enseignants, de l'administration des examens nationaux, du contraIe des exa
mens administres par les ecoles et de l'inspection primaire. Tant au niveau
national que regional, les admin1strateurs et les inspecteurs manquent de ma
teriel et de locaux, Is coordination est mediocre et il y a plethore de per
sonnel administratif sous-qualifie.

3.        L'enseignement comprend i) six annees d'etudes pr1maires commen~ant
off1ciellement a l'age de six ans; 1i) un enseignement secondaire comprenant
un cycle de post-primaire de quatre annees (7e alOe annees de scolarite) ou
bien un cycle d'orientation de deux ans (7e et 8e annees de scolarite) suiv1
de deux a quatre annees d'enseignement general ou technique; et iii) trois a
                                                                            APPENDICE I
                                                                            Page 2


sept ans d'enseignement superieur a l'Universite nationale du Zaire (UNAZA),
qui comprend 18 instituts specialises et trois campus. Depuis 1974, les lan
gues autochtones sont reintroduites comme langues d'instruction dans les pre
mieres classes primaires, mais a tous les autres niveaux, les cours se font
en fran~ais. Les effectifs feminins augmentent regulierement, bien qu'au ni
veau universitaire, 18 proportion de filles soit encore tres modeste (voir
pyramide de l'enseignement). Apres avoir ete supprimes en 1968, les frais de
scolarite ont ete reintroduits aux niveaux primaire et secondaire en 1972,
mais les eleves ne sont pas exclus des externats s'ils n'ont pas les moyens
de payer. Au niveau universitaire la plupart des etudiants sont boursiers.

Enseignement primaire

4.               Les donnees de base pour l'annee scolaire 1972/73 etaient les sui
vantes:

                                             Nombre                               Taux d'en-
              Effectifs         d'Enseignants de Classes diEcoles   % filles      cadrement

Ecoles
pub~l.!--'l.1les_~:
et aidees
par
l'Etat    3.175.648                  77 .686    74.472    5.050        38             41

Ecoles
privees               116.372         2.795      2.792      274        42             42

Total           3.292.020           80.481      77 .264   5.324        38             41


5.        Sur les 3.300.000 eleves inscrits, quelque 2.400.000 etaient ages
de 6 a 11 ans (soit environ 63 % de ce groupe d'age) et le reste avait depasse
l'age normal. Le systeme est tres peu efficace et les taux de redoublement
et d'abandonsont elevesj 20 % des eleves inscrits sont des redoublants et
10 % abandonnent leurs etudes chaque annee. Certains de ces abandons sont
forces, particulierement dans les campagnes ou les ecoles n'offrent pas toutes
le cycle complet de six annees et ou les enfants ne peuvent pas trouver de
place ailleurs. Les effecti~s de la six~eme annee d'etudes primaires repre
sentent moins de 40 % de ceux de la premiere annee, et la plupart des eleves
de sixieme annee ont redouble au moins une classe.

6.        Cette inefficacite est principalement attribuable au manque de qua
lifications d'un grand nombre d'instituteursj sur 80.000 instituteurs, un sur
cinq seulement a re~u une formation pedagogique. Parmi les autres facteurs
                                                               APPENDICE I
                                                               Page 3


d'inefficacite, citons l'utilisation d'une langue etrangere comme langue
d'instruction; des programmes d'etudes trop theoriques et mal adaptes au mi
lieu rural; Ie fait que de nombreuses ecoles1i organisent deux sessions d'une
demi-journee et la mediocrite des locaux scolaires. Dans les grandes villes.
l'equipement de base est insuffisant; dans les campagnes, il est generalement
inexistant. Les batiments ne sont presque pas entretenus.

7.        Le gouvernement a conscience de ces faiblesses et s'efforce de reme
dier a certaines d'entre elles; il a accorde 18 priorite a la mise en place
d'un nouveau type de formation pedagogique dans des ecoles normales a vocation
rurale qui offrent un cycle post-primaire de fin d'etudes durant quatre ans au
lieu du cycle secondaire de six ans, dont les diplomes entrent rarement dans
Ie corps enseignant. L'utilisation d'une langue autochtone comme langue
d'instruction est encouragee dans les premieres annees de scolarit~ ainsi que
la mise en place d'un programme d'etudes plus approprie. Le gouvernement ac
corde egalement la priorite a la mise en place d'ecoles primaires offrant Ie
cycle complet de six annees. Toutefois, compte tenu de toutes les difficultes.
l'amelioration demandera probablement du temps.

Enseignement secondaire

B.         La structure et l'organisation de l'enseignement secondaire sont
particulierement complexes. En 1972/73. les effectifs totaux s'elevaient a
325.000 eleves, dont 19.000 dans des ecoles privees non subventionnees. De
1963 a 1970, presque tous les eleves du secondaire sont entres dans Ie cycle
d'orientation de deux ans (7e et Be annees de scolarite) avant de passer au
cycle de deux ou quatre ans en section litteraire, scientifique, technique ou
pedagogique. En 1970, Ie gouvernement a reinstaure.le cycle post-primaire de
fin d'etudes .de - quatre--ans dans les sections technique et pedagogique. En
1972/73, ces'sections accueillaient respectivement 12.700 et 13.000 etudiants.

9.        En 1972/73, 191.000 eleves etaient inscrits dans Ie cycle d'orien
tation. Les effectifs des sections (ge a 12e annees de scolarite) suivant 1e
cycle d'orientation etaient les suivants:

Section     Scientifique   Utteraire     Pedagogique    Technique    Total
Effectifs       23.600     l4.BOO          43.000         26.700     10B.lOO
La ventilation des effectifs de la section technique n'est disponible que pour
les ecoles publiques et subventionnees et se presente comma suit:


1/   Un groupe d'eleves va a l'ecole Ie matin et un autre l'apres-midi. Chaque
     eleve ne suit ainsi que 15-1/2 heures de cours par semaine, au lieu de
     31 heures dans les ecoles que les eleves frequentent toute la journee.
                                                                  APPENDICE I
                                                                  Page 4


                                                                   Agricole et
Section     Industrielle   Commerciale   Sociale   Paramedicale    veterinaire   Total

Effectifs     7.000          8.300         2.800      3.100           2.700      23.900

10.        Les effectifs des ecoles secondaires ont progresse tres rapidement:
entre 1966 et 1972, ils ont ete multiplies par deux et demi. Pour permettre
de tels progres, il a fallu organiser deux sessions journalieres dans plusieurs
cas, en utilisant souvent les locaux des ecoles primaires. Les ecoles manquent
de materiel, elles ne sont pratiquement pas entretenues et la qualite de l'en
seignement y est mediocre. Les cours sont trop theoriques et axes sur Ie pas
sage dans l'enseignement superieur. Les taux de redoublement et d'abandon sont
eleves, tout en restant inferieurs a ceux des ecoles primaires. Les ecoles
techniques dispensent un enseignement plus pratique, mais depuis 1967, Ie di
pl6me final du cycle de quatre ans faisant suite au cycle d'orientation donne
acces a l'enseignement superieur,et les matieres pratiques ont perdu de leur
importance. Le niveau etant faible, les eleves doivent souvent suivre une an
nee preparatoire avant d'entrer dans l'enseignement superieur.

11.       Cette augmentation rapide des effectifs secondaires a oblige les
ecoles a recourir de plus en plus souvent a des enseignants peu qualifies et a
faire appel a des etrangers. Sur les 13.800 professeurs du secondaire, 4.200
sont etrangers. Plus des trois quarts de ces enseignants etrangers sont qua
lifies et ils travaillent pour la plupart employes dans Ie deuxieme cycle.
Par contre, seul Ie tiers des enseignants zairois sont qualifies, proportion
qui est toutefois, en hausse. Des efforts ont ete entrepris pour mieux adap
ter Ie programme d'etudes au milieu, mais les ecoles manquent de materiel pe
dagogique et d'enseignants zairois suffisamment qualifies.

Formation des instituteurs

12.        II existe trois filieres: i) Ie cycle post-primaire de quatre ans
deja mentionne (par. 7) qui a ete reinstaure et dont les effectifs atteignent
13.000 etudiants; ii) un cycle secondaire de deux ans suivant Ie cycle d'orien
tation , qui compte 4.300 etudiants; et iii) un cycle secondaire de quatre ans
suivant Ie cycle d'orientation, ou sont inscrits 38.000 eleves. Le stage
special d'un an suivant les etudes secondaires generales n'accueillait que
245 etudiants en 1973.

13.       L'enseignement n'est pas un metier tres attrayant au Zaire, car les
enseignants sont mal payt, et travaillent dans des conditions penibles, notam
ment dans les campagnes.- Les sections pedagogiques des ecoles secondaires

1/  Un enseignant pleinement qualifie (D6) re~oit un traitement mensuel moyen
    de 63 zaires, un mattre D4 re~oit 43 zaires et un instituteur non quali
    fie 29 zaires. Ces traitements sont tellement faibles que les enseignants,
    notamment dans les v1lles, ont souvent d'autres emplois a temps partiel.
                                                            APPENDICE I
                                                            Page 5


accueillent les eleves les plus faibles qui n'ont pas pu passer dans les sec
tions litteraires ou scientifiques, et qui veulent continuer leurs etudes plu
tat que de devenir instituteurs; on dit meme qu'ils prefereraient etre cho
meurs en ville qu'instituteurs a la campagne. En outre, la formation dispensee
dans ces sections differe assez peu de celIe des sections litteraires ou scien
tifiques des ecoles secondaires. C'est pourquoi Ie gouvernement s'interesse
maintenant a l'etablissement d'un cycle post-primaire de quatre ans dans les
ecoles normales a vocation rurale (ENVR). Des ecoles pilotes de Kyondo Kambidi,
Kapoloe, Bunkeya, Mufunga et Kongolo, dans la region du Shaba, utilisent deja
Ie nouveau programme d'etudes qui accord. une plus grande importance a l'agri
culture et a la sante. Elles ont obtenu de tres bons resultats car elles for
ment des instituteurs bien prepares et bien motives bien qu'elles soient mal
equipees pour l'enseignement des matieres pratiques. Le gouvernement espere
accrottre Ie nombre des ecoles normales utilisant ce nouveau programme d'etudes;
et les ENVR comprises dans Ie projet seraient les premieres au Zaire a dispo
serdes installations necessaires a ce nouveau type d'enseignement.

Enseignement secondaire agricole

14.       En 1972/73, il existait vingt-six ecoles d'agriculture ayant un ef
fectif total de 1.600 eleves; elles offrent soit un programme de deux ans sui
vant Ie cycle d'orientation, soit un programme post-primaire de quatre ans,
dans Ie cadre du systeme reinstaure en 1970. Initialement destinees a assurer
la formation d'auxiliaires agricoles et, dans Ie cas de deux d'entre elles,
d'assistants veterinaires, ces ecoles offrent maintenant un enseignement pro
fessionnel post-primaire a l'intention de jeunes gens qui resteront dans les
campagnes et travailleront dans l'agriculture.

15.       En 1972/73, il existait 14 instituts techniques agricoles (ITA) comp
tant au total 1.735 etudiants qui suivaient un cycle d'etudes de quatre ans
apres Ie cycle d'orientation. Un nouvel institut a ete ouvert en 1974. Le
programme d'etudes a un double objectif: preparer les eleves a entrer dans
l'enseignement superieur et leur donner une certaine formation professionnelle
en agriculture. Toutefois, les cours sont pour la plupart theoriques et gene
raux; un sixieme seulement de l'horaire hebdomadaire est consacre aux travaux
pratiques. Les instituts ne sont pas orientes vers la formation de techni
ciens de l'agriculture et de l'elevage dont ont besoin Ie Departement de l'a
griculture et d'autres services techniques. Le projet contribuera a la reorien
tation de ces instituts, voulue par Ie gouvernement: les etudes y deviendront
plus pratiques et deboucheront directement sur Ie marche du travail.

Enseignement secondaire technique non agricole

16.       II s'agit i) du programme post-primaire de quatre ans reinstaure
en 1970, ii) de cycles courts de deux a trois ans faisant suite au cycle
d'orientation, et iii) du cycle "long" de quatre ans faisant suite au cycle
                                                             APPENDICE I
                                                             Page 6



d'orientation qui donne acces a l'enseignement superieur. Outre 1es ecoles
publiques et subventionnees, il y avait, en 1972/73, cinquante ecoles privees
non subventionnees qui dispensaient ce type d'enseignement a 5.070 etudiants,
dont on ne connatt pas la ventilation par specialite. Comme c'est le cas
pour certaines ecoles publiques, les effectifs de ces ecoles privees sont sou
vent trop faibles pour permettre un fonctionnement efficace et economique.
17.       Les eco1es publiques et subventionnees comprennent 1es principales
sections suivantes:

     a)  Enseignement industrie1 dispense dans 112 eco1es, les effectifs
         atteignant pres de 16.000 e1eves, dont 9.000 dans 1e cycle post
         primaire de quatre ans, 3.000 dans le cycle court et 4.000 dans 1e
         cycle long faisant suite au cycle d'orientation. Les effectifs de
         ces ecoles se sont rapidement accrus ces dernieres annees et 1e per
         sonnel zalrois est insuffisamment qua1ifie; cette situation devrait
         s'ame1iorer lorsque l'Ecole norma1e d'enseignement technique de
         Likasi comprise dans 1e premier projet d'education finance par 1a
         Banque , sera ouverte. La p1upart des eco1es manquent d'outil1age,
         de pieces de reebange et de matieres premieres et leur budget d'en
         tretien a ete reduit au strict minimum.

     b)    Enseignement commercial et administratif, offert dans 31 eco1es
           accuei11ant plus de 8.000 e1eves, dont-90 % dans 1e cycle long. De
           nombreux professeurs d'enseignement commercial travai1lent a temps
           partie1.
     c)  Enseignement social dispense dans 14 ecoles accuei1lant pres de
         3.000 e1eves.
    d)     Enseignement paramedical, dispense dans 51 eco1es dont 1es effec
           tifs depassent 3.000 1a moitie dans 1e cycle long et 1a moitie dans
           1e cycle court.

Enseignement superieur
18.       L'enseignement superieur a ete nationalise en aou~!~J~~ par une lot
portant creation de l'Universite nationa1e du ZaIre (UNAZA). L'UNAZA comprend
1es universites autrefois distinctes de Kinshasa, Lubumbashi et Kisangani, ainsi
que onze instituts superieurs de pedagogie et sept instituts superieurs de
techno1ogie. La fondation de ltUNAZA visait a ame1iorer 1e contro1e de l'en
seignement, a rationa1iser le systeme et a eviter 1es doubles emplois. La
reforme s'est heurtee a de nombreux prob1emes, dont certains sont en voie
d'etre reso1us. En 1972/73, 1es trois campus universitaires tota1isaient
                                                         APPENDICE I
                                                         Page 7

11.100 etudiants; 1es instituts pedagogiques, 3.300 et les instituts technolo
giques 2.500, dont 900 dans des institutions privees. L'UNAZA employait 1.400
professeurs a plein temps en 1972/73, dont 600 etaient des Zalrois, ainsi qu'un
petit nombre de personnel occupe a temps partiel.
Autres programmes de formation

19.       Le Departement de la jeunesse et des sports administre des centres
ou les jeunes chSmeurs ruraux peuvent recevoir une formation en agriculture,
mecanique, ma~onnerie, menuiserie, economie domestique, etc. Les titulaires
du certificat d'etudes primaires ages d'au moins 15 ans suivent Ie cycle de
quatre ans; les eleves plus ages, ayant suivi des etudes plus longues, peuvent
terminer en trois ans. Le developpement de ce systeme a ete freine par l'in
suffisance des equipements et Ie manque de debouches; on ne dispose toutefois
pas de statistiques detaillees a ce sujet. Le Departement de l'education na
tionale administre un systeme analogue a l'intention des chomeurs adultes (de
plus de 17 ans); ils peuvent recevoir une formation dans les metiers du bati
ment, l'electricite et la mecanique. Les programmes d'education pour les
adultes, qui relevaient autrefois du Departement des affaires sociales, et
portaient principalement sur la formation feminine~ ont recemment ete places
sous la direction personnelle de la femme du President, Mama Mobutu.

20.       En dehors du systeme scolaire d'enseignement, la formation profession
nelle est dispensee par l'Institut national de preparation professionnelle
(INPP) cree en 1965 avec l'aide du PNUD. Pres de 10.000 travailleurs ont suivi
des stages aux centres de Kinshasa, Dama, Kisangani et Lubumbashi. Les pro
grammes comprennent une formation en cours d'emploi visant a perfectionner les
travailleurs et des stages organises dans les locaux de l'INPP a l'intention
de travailleurs et de quelques jeunes gens sortant des ecoles. Ces program
mes ont obtenu de bons resultats et repondent aux besoins de l'industrie et
du commerce, qui financent Ie fonctionnement de l'INPP en prelevant 1 % sur
les salaires. Certaines grandes entreprises comme la GECAMINES administrent
des programmes d'apprentissage destines a former leurs propres employes.

Financement de l'education

21.       L'enseignement et la formation professionnelle au Zaire sont finan
ces par l'Etat, par Ie secteur prive et par l'aide exterieure. La majorite
des fonds sont achemines par l'intermediaire du Departement de l'education na
tionale. En dehors de ce departement, on dispose de tres peu de aODDee sur
les depenses consacrees aux activites d'enseignement et de formation profes
sionnelle. Toutefois, l'equipe chargee de la planification des ressources
humaines et de l'enseignement au sein du Service de planification du Bureau
de la presidence rassemble actuellement des donnees sur ces activites et de
penses, de sorte qu'on devrait a l'avenir etre mieux renseigne. Nous recapi
tulons ci-dessous les depenses relatives a l'education et a la formation pro
fessionnelle que Ie Zaire aurait selon les estimations effectuees en 1973.
                                                          APPENDICE I
                                                          Page 8


                                                              En millions de
                                                              zaIres courants
Depenses de fonctionnement du Departement de
  l'education nationale                                        61,4     ( 66 %)

Depenses de fonctionnement d'autres
 departements                                                   1,7     (   2 %)

Depenses publiques d'equipement afferentes
  i l'education                                                 1,8     (   2 %)

Depenses privees consacrees i l'education                       5,0     (   5 %)

Aide exterieure au titre des depenses de
  fonctionnement                                               17,9     ( 19 %)

Aide exterieure au titre des depenses
  d'equipement                                                  5,2     (   6 %)

                                               TOTAL           93,0     (100 %)

22.       Les procedures budgetaires du Departement de l'education nationale
laissaient beaucoup i desirer. Dans Ie cadre du Premier projet d'education
finance par l'IDA au ZaIre, un bureau de consultants a aide Ie Departement dans
ce domaine1et on devrait disposer d'une quantite croissante de renseignements
sur les depenses, par type, et par niveau d'etudes. Au cours de l'annee sco
laire 1971/72, les estimations des depenses consacrees i l'education, par ni
veau sont les suivantes:

                                                                  Millions de
                                                                  zaIres courants

Enseignement primaire                                                 29,9 (54 %)
Enseignement secondaire                                                9,4 (17 %)
Enseignement superieur                                                16,0 (29 %)

                                                  TOTAL               55,3 (100 %)

23.       En 1971/72, les couts unitaires etaient de l'ordre de 19 dollars
par eleve dans les ecoles primaires, 70 dollars dans les ecoles secondaires
et 2.100 dollars dans l'enseignement superieur. Si l'on utilise un taux de
change qui tienne compte de la rarete des devises au ZaIre, ces chiffres bais
sent: 15 dollars dans les ecoles primaires, 56 dollars dans les ecoles aecon
daires et 1.680 dans l'enseignement superieur. On peut comparer ces chiffres
avec les donnees suivantes:
                                                                 APPENDICE I
                                                                 Page 9



    Couts unitaires de fonctionnement en 1971 (contre-valeur en dollars)

                                                            Enseignement
                                                 Primaire     Secondaire Superieur

     Kenya                                         30              190     3.000
     Ouganda                                       25              220     2.200
     Zambie                                        45              390     3.700
     ZaIre                                         15               56     1.680

Comme on peut Ie constater, les chiffres relatifs au ZaIre sont dans tous les
cas inferieurs a ceux des trois autres pays. En ce qui concerne l'enseignement
primaire, la difference est probablement attribuable au fait un pourcentage
tres important des enseignants zalrois ne sont pas qualifies et par consequent,
sont mal payes. Aux niveaux secondaire et superieur, les chiffres ne sont pas
parfaitement comparables, en raison de differences dans la structure de l'en
seignement et du fait que l'assistance exterieure considerable que re~oit Ie
ZaIre ne figure pas dans les chiffres.

24.        Le tableau ci-dessous donne une ventilation estimative des depenses
de fonctionnement du Departement de l'education nationale, par type de depen
ses en 1973.

                  Depenses de fonctionnement par tyPe, 1973
                       (Millions de zaIres courants)

     Traitements (y compris administration)     43,0    (70 %)
     Bourses                                     4,9    ( 8 %)
     Entretien et materiel                      11,7    (19 %)
     Internat                                    1,8    ( 3 %)

                                    TOTAL       61,4    (100 %)
25.       De 1968 a 1973, les depenses de fonctionnement du Departement de
l'educatton nationale ont augmente au rythme moyen de 8,7 % par an en valeur
reelle.~   Au cours de cette periode, elles ont varie entre 15,6 % et 23,4 %
du budget general de fonctionnement de l'Etat et entre 3,4 % et 5,5 % du PIB.



     Toutefois, de 1971 a 1973, elles ont baisse en valeur reelle, par suite
     de la politique d'austerite budgetaire.
                                                             APPENDICE I
                                                             Page 10


L'Annexe 5 fait apparattre les depenses de fonctionnement passees et projetees
du Departement de l'education nationale et Ie pourcentage du budget de fonc
tionnement de l'Etat et du PIB qu'elles representent. Puisque d'autres secteurs
de l'economie s'efforceront de conserver la part du budget de fonctionnement de
l'Etat et du PIB qu'ils dettennent actuellement il ne serait pas raisonnable
de s'attendre que l'education re~oive plus de 22 % du budget total de fonction
nement (5 % du PIB). Dans ce cast les depenses de fonctionnement afferentes a
l'education progresseraient a un rythme sensiblement egal a celui du PIB au
cours des 15 prochaines annees t soit entre 5 % et 6 % par an.

26.       Les depenses dteguipement du Departement de l'education nationale
varient largement d'une annee a l'autre~et elles ne representent qu'une part
extremement faible des depenses totales d"education puisqu'elles sont en grande
partie financees par l'aide exterieure. En fait, de 1968 a 1973 t les depenses
publiques d'equipement consacrees a l'education ont baisse en valeur reelle et
semblent avoir ete insuffisantes.

27.       Aide exterieure au secteur de l'education. Le tableau ci-dessous
indique Ie montant estimatif des depenses de fonctionnement de l'enseignement
zairois qui a ete finance par l'aide exterieure:

                Depenses de fonctionnement de l'enseignement 

     financees dans Ie ca.d.re de programmes.dtassistance exterieur~, 1973 

                              (Millions de zaires) 


                         Belgique              15,0
                         PNUD                   1,0
                         France                 0,8
                         Autres (Allemagne,
                         Canada, Etats-Unis)   ~

                                     TOTAL     17,9
La Belgique a fourni environ 830 enseignants (dont plusieurs professeurs d'en
seignement technique) et administrateurs, quelque 900 bourses et des subven
tions directes a l'universite. La contribution du PNUD a ete en grande par
tie consacree a l'Institut national des mines, a l'Institut national du bati
ment et des travaux publics, a l'Institut superieur d'enseignement agricole
de Bengamisa, a l'Ecole normale superieure, a ltlnstitut de formation des
cadres de ltenseignement primaire et au projet de developpement des ressources
humaines et de l'enseignement, qui finance la planification de ces secteurs
au sein du Service de planification. La France a fourni 110 enseignants (pour
la plupart professeurs de fran~ais et de mathematiques) et 60 bourses. Le
Canada a apporte une aide importante 3 l'Institut superieur d'etudes agricoles
de Bengamisa.
                                                                 APPENDICE I
                                                                 Page 11

28.       La eableau ci-des8oua fait apparattre la contribution exterieure aux
depenaes d'equ1.pemeut de 1 'anseignement zalrois.

        Aide extirieure aax dipenaes d t iqu1.pement de llenseignement
                     (Montant des engagements en 1974)
                            (MllUons de zaIres)
          FED                                           17,8
          BIRD                                           l,l
          USAID                                          3,2
          Pays-Bas                                       0,8
          Autres                                        .1.&2.
                                       TOTAL            28,1
Le programme du FED porte sur la construction et l'iqu1.pement de sept ecoles 

norma1es, pouvant chacune accueillir 250 a 300 etudiants. L'USAID et les Pays 

Bas contribuent principalement a des travaux de construction a l'universite. 

En 1973, les diboursements se sont eleves a 5,2 millions de zaIres. 

29.       L'USAID a recemment choisi trois regions dans lesquelles elle a
l'intention de financer des projets de developpement rural intigre comprenant
des elements de formation. Certains projets recents du FED sont egalement des
projets de diveloppement integre qui mettent l'accent sur l'accroissement de
la production, la formation professionnelle etant limitie a l'apprentissage de
nouvelles techniques de production.
                                                                 APPENDICE II
                                                                 Page   1


                                  ASSISTANCE· TEcmn:gUl


1.        L'aaristance taclm1qae priwe au projet, c'est-i-"clUe le. senice.
de professeurs spicial1ste., sera probablemant fournie en grande partie par
des doa.ateurs b1laterauz en particular 18 Belgique, le CaDsda et 18 Fr8l1ce.
On De pense pas que le PNUD finaDcera ces depeuses.

2.        Pour compliter catte assistance bilatirale, et s' assurer que des
fonds seront dispcm.ibles pour le recrutement des cadres-c:lis et pour per.ttre
a\IX autoritis zaIro1ses de recruter plus facUement du personnel qualifie lors
des premieres phases du projet, le projet f1nancera certa1ns services d t assis
tance teclm1que. DaDs 18 mesure du pOSSible, cette assistance technique sera
fouraie par des equ1pes rattachees a des bureaux de consultants plutSt que par
des experts iDdipeD.dants. La mandat detaille des specialistes devrait atre
approuve par l'Association. A titre 1ndicatif, la repartition des services de
specialistes et des bourses serait la suivante:

A.      !coles I10rmales   a vocation   rurale (ENVR)

3.           Un   snecialiste ayant ltexperience du fonctiounement d'une ENVR serait
uomme pour deux ans au poste de conseiller aupres du Directeur de chaqua ecole.
Total :    10 hommes-annee.

4.            Des bourses d' un 811 seraient accordees dans chaque ENVR 1 deWl: ZaIrois
qui passera:l.eD.t chac:un un an a l' etranger et un an aupri!s des special1stes
D01IIIIlis ci-dassus. Total: 10 hommes_unee.

B.      Instituts teChniaues agricole. (ITA) at In.titut superieur d'etudes agri
        coles (ISBA)

s.        Services de .deux specialistes, qui travailleraient chacun pendant
trois ana au Siege du Departement de l'education nationale. L'un conseillerait
le directeur de l'enseignement technique et professiennel sur 18 reorganisation
de l'ISBA et des ITA et la plaaification de l'enseignement agricole, y compris
18 coord1nation avec le Dipartement de l'agriculture. La second ilaborerait
lea programmes ditailles d'etudes pour les ITA et l'ISEA en collaboration avec
le persoUDal des ecoles et a~c ltequipe d'evaluation des resultats prevue au
prajet. Total: 6 bommes-annee.                              .

6.             Un specialiste ayant l'experience du fonctiennement d 'un ITA serait
l'1OIIIIBi pour deux ana aupres du Directaur de chaque ITA. Ull specialiste ape
r:lmaute seconderatt egalement le Directeur de l' ISM. Total: 14 b01Dll8s anuee.
                                                             APPENDICE II
                                                             Page 2

7.        nes bourses d'un an chaeune seraient accordees aux cadres zalrois
suivants:
       i)  au directeur zalrois de l'enseignement et de la formation agricoles,
           pour lui permettre de se rendre dans des institutions de formation
           de technicians. Total: 1 homme-annee.
      ii)  aux directeurs zalro1s de l'ISEA et des six ITA inclus dans le pro
           ~et OQur leur permettre de recevoir une formation supplementaire en
           ma dere d' organisation et d' administration d' un ITA. Total : 7 hommes
           annee.
      iii)    a trois ZaIrois travaillant dans chaque ITA du projet et a l'ISEA
              pour leur permettre de suivre une formation acceleree en enseignement
              et _thodologie agricoles. Total: 21 homme~mlee.
C.     Execution du projet
8.        Les services d'un inspecteur des travaux qualifie (4 hommes-annee),
d'un specialiste des achats (4 hommes-annee) et de cinq surveillants des tra
vaux (3 hommes-annee chacun) seraient egalement finances dans le cadre du cre
dit. Total: 23 hommes-annee.
                                                                 APPENDlCE II
                                                                 Page 3


D.      Recapitulation   d~s.~oGts   de l'assistance technique,    d~s   bourses, des ser
       ~s d'evaluation des resultats et des etudes de preinvestissement

                                                    Nombre
                                                d'hommes/annee     Dollars      Dollars
        i)   ENVR            Services de spe
                             cialistes                   10   x 40.000       400.000

                             Bourses                     10   x     7.000       70.000

       ii)   ITA et ISEA     Services de specialistes    20   x 40.000       800.000

                             Bourses                     29   x     7.000    200.000

      iii)   Execution
             du projet       Inspecteur des travaux       4   x    35.000    140.000

                             Specialiste des achats       4   x    35.000    140.000

                             Surveillants des travaux 15      x    30.000    450.000

       iv)   Evaluation
             des resultats
             Etudes de
             preinves
             tissement et
             de gestion                                                       600.000

               Total des coGts estimatifs (1 l'exclusion des
                  provisions pour imprevus):    2.800.000, soit Z 1.400.000
          --"'-----,~----




                                                                                                    CO"l"'''' r It· r;;;~~1             t:--."       t 'j   m:l'tn ~!.-                                          -'-ll"frrr
                                                                                                    ·· # ··    ~&~ · · · ~.~~, · · ~- · · · · · · · · · · ~.

                                                                                                                  (..IU\.Y :!'~.I".'


                           -....---...................-..............................._-...-................._--...-------...........................--........-_._--. 

                    ........         ,t                   ,     t     ,
                                                                                                                   .·'1. .
                                                                                                                         ".,.,. ·
                                                                                                                            t                                             t
                                      ·                                                                                                                       ·                                        ·
                                                                                                                                                                                                                                .
                                                     · ""PI: I: ~II"          "      for &I.:t:        Of' 'UUIC            I          t  t                  lUI: I
                                           ICA" IU: Ot"TrO'-JJLle , ClUC'flon        II. flU- , ..!tl. :C)~Lr.· ISIU- 'SCM.rEACM.'.QG~tsS-. ste. : S tv. :                   I
                                   I
                                   J
                                           I U                  ·
                                                      Tit nu·· :1" · · 1I(C1t"IR~ltr
                                           · II.dlen. "v.~lCIJ.fOttD'(lP 4LLJCA,t, ·
                                                                                     UCY        ItIl4fOLLstrO"     'OE'II" 'Slt." r JIlt lOll It arE u:.aOt.LJ on ".HIGM!.'
                                                                                          IUTI: .... ' 0 :IIUt '0. I f ' ' ' '."LAnUl! ""0'1 "tlt ·· IIUll          It ..".LL'                                       ."
                                                                              ·   ·
                                                                                                                     .,..
                                                                                     HI or


                                                                                                                                                   _
                                                                                                , II(.T 'PlI.SCH·· reACH' to G"PI Iro ste.
                                                     · Ct,n,.
                                   · I'OP. ,,,'CUt til'.
                                '."<fIlOt             GIlL"
                                                               10            ICI
                                                                              ·
                                                               tIN. ,,!III. SIc. Mt.uOU&.fSU CU IcreLUn.tlt                  · tUnA    t   (II       t en
                                                                                                                                                             "UCH· Ul:Jt
                                                                                                                                                     · Ilet .u      · CIJ                                                                           ·
                                      · ell
                                    .....-------
                                      t
                                                   t
                                                  t1    tu
                                                                I

                                                                    -
                                                                ·..eU             ·
                                                                                      __
                                                                    ...........u. .-......
                                                                                       ".                      --_..................
                                                                                                                            t             I
                                                                                                                                          I 'U
                                                                                                                                                 ....,      .. ...-
                                                                                                                                                                  (U
                                                                                                                                                                          I
                                                                                                                                                                          I CU      ·
                                                                                                                                                                                       -
                                                                                                                                                                                    · ....
                                                                                                                                                                          ............... HO'   elll
                                                                                                                                                                                                ----~
                                                                                                                                                                                                       ·UU
                                                                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                                                                                     ............-
                                                                                                                                                                                                                     t
                                                                                                                                                                                                                     "tU IU.I
                                                                                                                                                                                                                                    I
                                                                                                                                                                                                                                                    ·
        _ AM IIIICtlt
        ;.---
         uSlln.
         c.....                 "     hUO
                                ra n.ao
                                            r.s
                                      '.I.uoo
                                                                     '.,1
                                                                     t.,           I.'
                                                                                  u ··
                                                                                               401'0
                                                                                               I.
                                                                                                        !,. .,
                                                                                                        sa
                                                                                                            100                  ,.
                                                                                                                                 U
                                                                                                                                                 .. .
                                                                                                                                                 It               ,
                                                                                                                                                                  t5          U
                                                                                                                                                                              2'
                                                                                                                                                                                        t.O
                                                                                                                                                                                        2.0     ,.
                                                                                                                                                                                                 U
                                                                                                                                                                                                       "
                                                                                                                                                                                                       II
                                                                                                                                                                                                                          I'
                                                                                                                                                                                                                         It
                                                                                                                                                                                                                                         S.I'
                                                                                                                                                                                                                                          " · .!~
           ;!~",n' =",.lI£P.'I
         - .taP ...
        , att ItC!If.&IIO$
        , It!. ltAt.'"0
         1t3'''''''
                               .1.00 '.1200
                           rt US.IIl 1.10100'
                           rl. u ·· ~ 4.UOO
                           '1   2.' S·· 'O
                           ra S.'O '.4600
                                                                     -.2
                                                                     '.,1
                                                                     I.'
                                                                      .2_
                                                                     ''.0
                                                                                  ...1
                                                                                  2).1
                                                                                  1'.10
                                                                                  n.z
                                                                                               S.
                                                                                               12
                                                                                               I"
                                                                                                        ""- Uf
                                                                                                        Sl

                                                                                                        " I
                                                                                                            n
                                                                                                        Z' Zt
                                                                                                                                 "
                                                                                                                                 "
                                                                                                                                 ,t-
                                                                                                                                 ,.
                                                                                                                                 "
                                                                                                                                                 "
                                                                                                                                                 "I)

                                                                                                                                                 "
                                                                                                                                                 "
                                                                                                                                                                  99
                                                                                                                                                                  nc
                                                                                                                                                                  "
                                                                                                                                                                  ,.
                                                                                                                                                                  "
                                                                                                                                                                  ,.,
                                                                                                                                                                              n
                                                                                                                                                                              ISC
                                                                                                                                                                              Z9
                                                                                                                                                                              21
                                                                                                                                                                              10
                                                                                                                                                                                        1.0
                                                                                                                                                                                        S~I


                                                                                                                                                                                        I.'
                                                                                                                                                                                                ,.
                                                                                                                                                                                                "
                                                                                                                                                                                                nc
                                                                                                                                                                                                "
                                                                                                                                                                                                ,.
                                                                                                                                                                                                        '1
                                                                                                                                                                                                       _'40
                                                                                                                                                                                                       .,
                                                                                                                                                                                                       11
                                                                                                                                                                                                       t,
                                                                                                                                                                                                                         Z!
                                                                                                                                                                                                                         zoe
                                                                                                                                                                                                                         10
                                                                                                                                                                                                                         19
                                                                                                                                                                                                                         14
                                                                                                                                                                                                                                        ".OJcr
                                                                                                                                                                                                                                        U.iI':U
                                                                                                                                                                                                                                        1l.U
                                                                                                                                                                                                                                        n.""
                                                                                                                                                                                                                                        tl.H
           'i6tK~
           tI.I.
                           '.1  1.1 ,..to
                           '1 ~S.OO S....O
                                                                     I.'          ii.O
                                                                                  H.t
                                                                                              'S.

                                                                                              a
                                                                                               II
                                                                                                        IS
                                                                                                        U
                                                                                                         It
                                                                                                            11
                                                                                                                    lJ
                                                                                                                   II            ,.
                                                                                                                                 "               "
                                                                                                                                                 "
                                                                                                                                                 '''-             ..-
                                                                                                                                                                  ,.,
                                                                                                                                                                              .t
                                                                                                                                                                              n
                                                                                                                                                                                                "
                                                                                                                                                                                                ...    I'
                                                                                                                                                                                                       IS
                                                                                                                                                                                                                          to
                                                                                                                                                                                                                          It
                                                                                                                                                                                                                                        SleO"
                                                                                                                                                                                                                                        n.n
        : It.S....              "         210."0 '.ZOOO
                                                                     ' · .1
                                                                     1.0          &S.4                  'I--
                                                                                                                   "             "               "                            nu        I.'
                                                                                                                                                                                        I.'
                                                                                                                                                                                                       tS                 ltV           It··
         ,;alttlP!
         $IIEtC!                71         ,.Ja   1.1'00             1.1          n.1         ,...      u,          14'          III             'Sf              ,,.         In                 '01   'If       .        'lY     .-_ u."_
         lltCl.4'tD
         "UUIAt.
               "I
                                '1.
                                '2
                                P1
                                            1.00 l.iSOO
                                            t.oo 1.10100
                                           $40.10 t.l100
                                                                     '.1
                                                                     2."
                                                                                  u.,o
                                                                                  li.U
                                                                                              41'
                                                                                              UT
                                                                                                        ...
                                                                                                        'I'
                                                                                                        2IT
                                                                                                                    "T
                                                                                                                    1S'          ,.... "
                                                                                                                                 "               flU
                                                                                                                                                                              IS
                                                                                                                                                                              5,a
                                                                                                                                                                                                "A
                                                                                                                                                                                                       "
                                                                                                                                                                                                       "lIT
                                                                                                                                                                                                       Z,A
                                                                                                                                                                                                                         ...
                                                                                                                                                                                                                          l'
                                                                                                                                                                                                                          SO
                                                                                                                                                                                                                                          '.:~l
                                                                                                                                                                                                                                         1.61)r
                                                                                                                                                                                                                                          h004
         spa
         "'UCI
                                                                                                                                                 ""
         ,-tl£JUa

         ,'UII....
          1£Il1"
         """UNOI
         ell~!:Jf~llt,
         c···It.
                                15
                                13
                                           14.1

                                ,,. G.r no ,., U.O
                                '4
                                7J
                                            2.'
                                                       "0
                                                        UO
                                           ,,- '.1.0 u.,. 111' ltT
                                    I.'. no 2.5· 21.0 "" 10
                                    ··z
                                    1.10  1600 4.011 n.o
                                                                     '."A
                                                                     ,.J          n.o
                                                                                              4J
                                                                                              10'
                                                                                              J.
                                                                                                        U


                                                                                                        .
                                                                                                         II.

                                                                                                        'III
                                                                                                                   16
                                                                                                                    10
                                                                                                                   1S
                                                                                                                   12"
                                                                                                                   ... ...
                                                                                                                   In
                                                                                                                                 nA
                                                                                                                                 U
                                                                                                                                 IS
                                                                                                                                 to.
                                                                                                                                                 iT
                                                                                                                                                 sin
                                                                                                                                                 1011
                                                                                                                                                 20'(
                                                                                                                                                 n
                                                                                                                                                                  "
                                                                                                                                                                  10e
                                                                                                                                                                  7'5
                                                                                                                                                                  lOt

                                                                                                                                                                  zs
                                                                                                                                                                              4J
                                                                                                                                                                              '.lot
                                                                                                                                                                              n
                                                                                                                                                                              II
                                                                                                                                                                              '.110'
                                                                                                                                                                                        '.0
                                                                                                                                                                                       25.01
                                                                                                                                                                                        '.0
                                                                                                                                                                                       10.0
                                                                                                                                                                                                US

                                                                                                                                                                                                "
                                                                                                                                                                                                 n

                                                                                                                                                                                                14
                                                                                                                                                                                                11
                                                                                                                                                                                                        llX

                                                                                                                                                                                                        UI
                                                                                                                                                                                                           '.
                                                                                                                                                                                                           ,
                                                                                                                                                                                                           ZlC
                                                                                                                                                                                                           '.leT
                                                                                                                                                                                                                          2.
                                                                                                                                                                                                                          u.
                                                                                                                                                                                                                          tI
                                                                                                                                                                                                                          IS
                                                                                                                                                                                                                          nCT
                                                                                                                                                                                                                         UIT
                                                                                                                                                                                                                                         S.$O
                                                                                                                                                                                                                                         :t.4IoC'
                                                                                                                                                                                                                                         ;.lat
                                                                                                                                                                                                                                          I."
                                                                                                                                                                                                                                          a.'lIc,

                                " nl.l ZlO '.1 1hO " 16
                                TO                                                                                                               "'T                          "SCT                                                        0.07'
          C1f'O
         eJ!lGlluJ'             14
                                    4.00
                                          450
                                               I."       ~oo
                                               i.' 1'.1 40 II
                                                               tl                             11                     t
                                                                                                                    ZI
                                                                                                                                 15
                                                                                                                                 50'1         lUI
                                                                                                                                                 :'lIJT           JO
                                                                                                                                                                  .,
                                                                                                                                                                  n
                                                                                                                                                                              "aT
                                                                                                                                                                              6J       ,
                                                                                                                                                                                       IS

                                                                                                                                                                                       ...      U
                                                                                                                                                                                                 I
                                                                                                                                                                                                        lJX
                                                                                                                                                                                                           ZlCIT         10
                                                                                                                                                                                                                         Z2
                                                                                                                                                                                                                                          '.Qt!Y
                                                                                                                                                                                                                                          $.4'

                                7J u.,
         ~TPf                   7,    ··                  19                                                       24           .0-              1011                         40 -              ii4     StIC             zs               11x
          UH10PU,
         G4~J"                  13  0.' t.SlO
                                               1.1
                                               5.0
                                                     U.O
                                                     !J.6 " ,
                                                         to
                                                                                              Z5
                                                                                                        U          11
                                                                                                                   It
                                                                                                                                  1            11:
                                                                                                                                              144UT
                                                                                                                                                                  4Z
                                                                                                                                                                  ZSC
                                                                                                                                                                  u
                                                                                                                                                                              '0
                                                                                                                                                                              4"
                                                                                                                                                                              soer
                                                                                                                                                                                        :s.o
                                                                                                                                                                                        5.0
                                                                                                                                                                                                u
                                                                                                                                                                                                 lU
                                                                                                                                                                                                 u
                                                                                                                                                                                                       zoe
                                                                                                                                                                                                           2             30
                                                                                                                                                                                                                         nc
                                                                                                                                                                                                                                          ).20
                                                                                                                                                                                                                                          1.4"CT
         'it'" C!lr.sr
         lYJiI,
                                7t
                                11
                                    '.10  5000 4.1
                                            '.10
                                                          118
                                                        3100         6.1
                                                                                  ~,.40tt
                                                                                  t ·· 7      un un U'
                                                                                                        I~O        UQ                            56':'
                                                                                                                                                 5:1              '74
                                                                                                                                                                                                       llX
                                                                                                                                                                                                       to
                                                                                                                                                                                                                          16<:'
                                                                                                                                                                                                                         Z5
                                                                                                                                                                                                                                         ~.14n
                                                                                                                                                                                                                                          ·· :"T
                                                                     t.,                                                          fA
                                                                                                                                                                              "
         If;:",.
         I.Hot'4:J
         I.n;:"!.-
         "'OKUI:U'
         "4I.A~t
                                13
                                ,,,
                                15
                                ,.
                                '4
                                           12.4
                                            1.1
                                            1.40
                                           '.6
                                           ".10
                                                        170
                                                        liON
                                                        lIOO
                                                        1500
                                                        HOD
                                                                    1'.0P
                                                                     2.1
                                                                     J.l
                                                                     1.1
                                                                                  !r.o
                                                                                  21.0
                                                                                  15.'
                                                                                  2!.1
                                                                                  Zl.'
                                                                                              U
                                                                                              4f
                                                                                              Z5
                                                                                              51
                                                                                                        11
                                                                                                        til
                                                                                                        13-
                                                                                                        !,
                                                                                                                   1\
                                                                                                                   20
                                                                                                                   2Z
                                                                                                                   2'
                                                                                                                                 U
                                                                                                                                 '0
                                                                                                                                 U
                                                                                                                                 IS
                                                                                                                                              10'1(

                                                                                                                                                 "
                                                                                                                                                 '.It
                                                                                                                                                 ".r
                                                                                                                                                 "~I
                                                                                                                                                                  ...
                                                                                                                                                                  so
                                                                                                                                                                  10
                                                                                                                                                                  "0
                                                                                                                                                                              40
                                                                                                                                                                              52
                                                                                                                                                                              J'
                                                                                                                                                                              51
                                                                                                                                                                              '0
                                                                                                                                                                                        ...
                                                                                                                                                                                        ...0
                                                                                                                                                                                        1.011
                                                                                                                                                                                       t5.0
                                                                                                                                                                                        1.0
                                                                                                                                                                                                U
                                                                                                                                                                                                U
                                                                                                                                                                                                 U
                                                                                                                                                                                                II
                                                                                                                                                                                                       12
                                                                                                                                                                                                       10
                                                                                                                                                                                                       20
                                                                                                                                                                                                           n
                                                                                                                                                                                                           ,x
                                                                                                                                                                                                                         Zl
                                                                                                                                                                                                                         Z6
                                                                                                                                                                                                                         '0
                                                                                                                                                                                                                         U
                                                                                                                                                                                                                         to
                                                                                                                                                                                                                                          t.;HiI'
                                                                                                                                                                                                                                         1./,1
                                                                                                                                                                                                                                         1.10U
                                                                                                                                                                                                                                         1.00r
                                                                                                                                                                                                                                         ~.Z6C'




         ~l.'
                                ,.          5.l0         700        ".6.          'S!. J      JlI       stl        129           10              tl               U           40       1'.0     J1         ·              11             o. "A'
                                                                                  n.n ,. ., , .
         ".,U1tU"U·             to          1.20       1'1000       4.'           n.o                                            10              15.                          2Z                           S             24
         ItUIUftU$
                                ,..
                                '1          O.'l
                                           15.'
                                                       4100
                                                       JlO
                                                                    1.1
                                                                                  n., ...               10                      II
                                                                                                                                a,               U
                                                                                                                                                                  "
                                                                                                                                                                  21
                                                                                                                                                                              51
                                                                                                                                                                              51                11
                                                                                                                                                                                                       n
                                                                                                                                                                                                       IlX
                                                                                                                                                                                                           .
                                                                                                                                                                                                                         10
                                                                                                                                                                                                                         It
                                                                                                                                                                                                                                         1.47(;1
                                                                                                                                                                                                                                         z.o
                                                                                          ...
         "O'tll:C.l                                                 '.OC                                                                         5"
         ItUtlHA                11         11.20       2100          1.2"                     'fA       24 ..      ItA                           lhCY                         nc,                                        20C'            :I.U:,
         uno.                   1J          s.,o         700         Jo2C
                                                                     '.0.
                                                                                  n.o.,
                                                                                          ,'a                                   Il               52
                                                                                                                                                                              'I
                                                                                                                                                                              4"
                                                                                                                                                                                                           Z             13
                                                                                                                                                                                                                         z,              $.23C'


                                                                    ..,
         U!'ltG'~               71         4.00        2100                                   1811                              10               I III                                                 tlX                               1.1ley
    ,    SUII". LUlIE           73
                                11
                                           Z.7
                                            SoO
                                                        lID
                                                         10         ...
                                                                     Jo4
                                                                                  Z!. "!II
                                                                                  U.4
                                                                                   '.0
                                                                                              st        S6         se
                                                                                                                       'A
                                                                                                                                 ,
                                                                                                                                1"               JU
                                                                                                                                                 U                "           12
                                                                                                                                                                              15
                                                                                                                                                                                        '-OE
                                                                                                                                                                                       n.o
                                                                                                                                                                                                I.     Ul
                                                                                                                                                                                                           s
                                                                                                                                                                                                                         Zl              ).51",
                                                                                                                                                                                                                                         1.0
    ,    nULlA
         SilO....
                                "          17.00        noo
                                                                    ,.,           11.2
                                                                                              '7
                                                                                              U         "
                                                                                                        Itt
                                                                                                                   U
                                                                                                                   U                             sa
                                                                                                                                                                  tl

                                                                                                                                                                  "..                   ..0
                                                                                                                                                                                                45
                                                                                                                                                                                                ZS
                                                                                                                                                                                                                         1&
                                                                                                                                                                                                                         20              1.2ll
                                                                                                        ...
                                                                                                                                                                                                       U
                                                                    ,.,.
                                                                                                                                 l'
                                                                                                                                                                  .           "
                                                                                              ...
         SIIIUI.&II)                                    HO                                                                                       70
    I

                                "
                                74   U.IC
                                            ~.,

                                                        110C
                                                                                  ttoO
                                                                                  1'.0
                                                                                              n'
                                                                                              I.
                                                                                                        J1         lJ
                                                                                                                   tt
                                                                                                                                '0
                                                                                                                                U                "..              "           I.        :s.o    54
                                                                                                                                                                                                 l'
                                                                                                                                                                                                       lt                22
                                                                                                                                                                                                                         ZtC             ,.J
                                                                                                                                                                                                                                         2.0
          UllIn"
         '''''I$IA              'S    '5.40                          '.1          tI ··       17        U          11
                                                                                                                                ",,.             72               U           "
                                                                                                                                                                              U                 n      t4
                                                                                                                                                                                                           Z
                                                                                                                                                                                                                                         1.11
                                                                                                                                                                  ...
                                                        '600                                                                                                                                                             Zl
         o;a'lO&                to 10··0                lSGO         .2'
                                                                    '4.01 n.,     V.Ie-                 Zle
                                                                                                                     ,
                                                                                                                   1st          Z                                                      ".0
                                                                                                                                                                                                14A
         .""tlf ,aLU            71    5.10               100
                                                                    ,.ze. u.,                 "         10
                                                                                                                                                 "IC'
                                                                                                                                                 to                           "
                                                                                                                                                                              .'1      11.0     10
                                                                                                                                                                                                           41C'
                                                                                                                                                                                                           2
                                                                                                                                                                                                                         II
                                                                                                                                                                                                                         Zl
                                                                                                                                                                                                                                         '.55a1'
                                                                                                                                                                                                                                         0.01.. ,
         lUIlf.                 '.1 ",U.4
                                            ".,         140                       I&oJC       "c        I1C        ZtC
                                                                                                                                "                U
                                                                                                                                                                  ...
                                                                                                                                                                  1.          ..A       hO      U          1-            Z"              ~. "'elf



                                                       _-
         U ..U.                 73                      410         '.4                       '4        22         SO           U                951                          st                20     I'll              to              :I....,


         ----.-......-............. ..... 

         C!:IIUIAL · "UI:.. &80 tHI ,,11.IUIt
         'lSla ~'CA       11
         OOMlInc.....E:I'.71               .... .,
                                           1.40        7100
                                                       5200
                                                                    5.2
                                                                    I.'
                                                                     I.'
                                                                                  U.1'
                                                                                  u. '1 !II   .,
                                                                                              S7        1'1
                                                                                                        ,
                                                                                                        ·
                                                                                                        2          12
                                                                                                                   IZ
                                                                                                                                 ..
                                                                                                                                It
                                                                                                                                ,,
                                                                                                                                51
                                                                                                                                .,
                                                                                                                                               10
                                                                                                                                                 S6:'             .,
                                                                                                                                                                  "           29

                                                                                                                                                                              "
                                                                                                                                                                                        Jo.
                                                                                                                                                                                        :s.oo
                                                                                                                                                                                                ,.
                                                                                                                                                                                                u
                                                                                                                                                                                                       IIC'
                                                                                                                                                                                                       u
                                                                                                                                                                                                                         z,
                                                                                                                                                                                                                         a
                                                                                                                                                                                                                                        12.ll:'
                                                                                                                                                                                                                                         1.00


                                                                                              .""
         Eo SIILUlOlt     n                 J.'O       J'IOO                      21.1        61                   zz                          111:'                          ltc'                     lfolC'            ZlCY            ·· lS:.r
J        GliAl E!lIL'
                                "          S.l         500          I.'           U.O                   !1         U                           ".
                                                                                                                                                                  "S'l        5'       ].0
                                                                                                                                                                                                "          1             2'              hon
i.       HAU t
         IIlJII .... 4$
         "a"u:&
         ItUICl
                         12
                          12
                          11    ,.
                                ,..
                                           4.'.
                                           2.'"
                                            1.'0
                                          ,..011
                                                  9900
                                                  1f0.
                                                       lSOO
                                                        JZOO
                                                                    0.'

                                                                    'J.'f
                                                                     .'S
                                                                    1.1
                                                                    ,Z.'
                                                                                   ;.60
                                                                                  U.'I!
                                                                                  U.l
                                                                                   '.J
                                                                                              Sl'
                                                                                              s-
                                                                                                        u
                                                                                                        U
                                                                                                        U,
                                                                                                        24
                                                                                                                   11

                                                                                                                   12
                                                                                                                     ·
                                                                                                                     7Y
                                                                                                                                zoa
                                                                                                                                51
                                                                                                                                II
                                                                                                                                76
                                                                                                                                u-            n
                                                                                                                                               ZZ
                                                                                                                                               ur
                                                                                                                                              to,,,
                                                                                                                                               Fl
                                                                                                                                                                  2
                                                                                                                                                                  ...
                                                                                                                                                                  11

                                                                                                                                                                  II
                                                                                                                                                                               "
                                                                                                                                                                              'Sl
                                                                                                                                                                              51
                                                                                                                                                                              ."
                                                                                                                                                                                       5.0
                                                                                                                                                                                       1.0
                                                                                                                                                                                       J.O
                                                                                                                                                                                                so
                                                                                                                                                                                                ...
                                                                                                                                                                                                15
                                                                                                                                                                                                u'
                                                                                                                                                                                                n
                                                                                                                                                                                                       1411
                                                                                                                                                                                                       S2U
                                                                                                                                                                                                       l'
                                                                                                                                                                                                       I'
                                                                                                                                                                                                           1             Zl
                                                                                                                                                                                                                         14
                                                                                                                                                                                                                         It
                                                                                                                                                                                                                         ZJ
                                                                                                                                                                                                                         2'
                                                                                                                                                                                                                                         I. ~O'l
                                                                                                                                                                                                                                         3000
                                                                                                                                                                                                                                         4.19'
                                                                                                                                                                                                                                         ·· nc'
                                                                                                                                                                                                                                         '.0
                                                                    '.1 n.,
         IUCAU;U.                           2.00  '.1400                          H.2         41        13         IS                                             II          31       1.0
         nUl04; .. f. 11                    1000 hUOO                                         'l        Z7         12           '0             t'lr               .7          5'       ·· 0     I'
                                                                                                                                                                                                       "                 Z5              Z.56U

         _._---....
         SOlUM IIlltIUCA
         'SUln.
         CHI.[
                                I . tOl.1;)
                                11 It.Z'
                                10        22.""
                                                       "'00
                                                       7200
                                                       UOll
                                                                    4.l
                                                                    ".6'
                                                                    4.3       I).'
                                                                                  H.OC
                                                                                  D.I'
                                                                                              '2        to
                                                                                              140J !'JOY 400'
                                                                                              III        ZO
                                                                                                                     Jl
                                                                                                                                "
                                                                                                                                11
                                                                                                                                               lor
                                                                                                                                              11UlY
                                                                                                                                                                  20
                                                                                                                                                                              Z1C'
                                                                                                                                                                              31ST
                                                                                                                                                                                       4.0
                                                                                                                                                                                                       1!J49
                                                                                                                                                                                                       4nor
                                                                                                                                                                                                       11
                                                                                                                                                                                                                         ISCT
                                                                                                                                                                                                                                         ...
                                                                                                                                                                                                                                         '.GOi
                                                                                                                                                                                                                                         ~.oo
         C:i2L:"'UI
         c:aJ::I;t
         IOn ....               ,.
                                '2    It.l j"
                                           a.l
                                                       UOO
                                                       HOO          ,....
                                                                    S.l       Z'.7C
                                                                              10.101
                                                                                              '50' 42;)' to or
                                                                                              4'
                                                                                                   11

                                                                                                   n     1.
                                                                                                                                ",
                                                                                                                                as.
                                                                                                                                              50'
                                                                                                                                              7:t
                                                                                                                                               '2~                St
                                                                                                                                                                              "
                                                                                                                                                                              51
                                                                                                                                                                              H        10.0
                                                                                                                                                                                                '0

                                                                                                                                                                                                .,
                                                                                                                                                                                                19
                                                                                                                                                                                                       11
                                                                                                                                                                                                       6l,(
                                                                                                                                                                                                                         U
                                                                                                                                                                                                                         14
                                                                                                                                                                                                                         i!'4
                                                                                                                                                                                                                                         It. ,7."
                                                                                                                                                                                                                                         I.~"
         P4UGi,lU               1.         2.""        -too         l.t       I'. ,                                1ft                                            n                                    t51                               \.01
         ..!~ J
         ,,~~;:z   J£L_
                                '1
                                n
                                          1·· 51)
                                          tloz
                                                       & OD
                                                        ..
                                                     1 ·· 50        ...
                                                                    4.5
                                                                        ~
                                                                              Z_.ll
                                                                              11.'1
                                                                                              "
                                                                                              'So
                                                                                              JO~
                                                                                                        l'i
                                                                                                        ?Z
                                                                                                        !e.        1.,,,
                                                                                                                   l!o
                                                                                                                                H
                                                                                                                                72
                                                                                                                                77\
                                                                                                                                               8~

                                                                                                                                               '0
                                                                                                                                               H
                                                                                                                                                                  11
                                                                                                                                                                              1'"
                                                                                                                                                                              3901-
                                                                                                                                                                              l3
                                                                                                                                                                                       J.t
                                                                                                                                                                                       1.:1
                                                                                                                                                                                       Z.4      "      50
                                                                                                                                                                                                       B
                                                                                                                                                                                                                         10
                                                                                                                                                                                                                         Hi'            lZ."O
                                                                                                                                                                                                                                        It. ~   sef
                                                                                      ......·....·..· , ..·.........· 

                                                            ...... , ......... 

                                                            C.luU tS.1" .. '

.- ... -----.....---.........-- ........-_.-......---......... ..-..--................- ............................. .-.....--......----.....-
                      · · 11 Gil' n TOULn or PII'''.IC f .                                                 . I.                                ..
                                                                                                                                      . IUC .....                                                             I    .
                                                                                                                                                                                                                        ----        ~.





               I      ICA,nAl OEllOln.-nuc
                         I       TO
                                      I

                                      ·
                                          P~I


                                          U
                                                  I

                                                  I
                                                   £OIICIHOII
                                                   It(CUR"E"T
                                                        tJV.1
                                                                  ·
                                                                  tLlft"-
                                                                  actUII. I
                                                                            I
                                                                                                  r-.I·.
                                                                              ,1It. 'C:I""L£· UTU· r'.....' "U10II
                                                                            tE/tIt!lLLH10"        1:)!ltUtUL ..
                                                                                                                      t
                                                                                                                      I
                                                                                                                                        I
                                                                                                                                        SEC. nTu-
                                                                                                                                      tC,ROLLUI£J!1'SUH"II£R.
                                                                                                                                                                            t
                                                                                                                                                             1'i:!I.TUC"'~"OG.(Si·,
                                                                                                                                                                                        !UIE:
                                                                                                                                                                                                I                         t
                                                                                                                                                                                                                          I                :

                         ·             ''''lttCETI ,pu.UCUt"OTED'Uf' U.LOCUtO. un: nun 'RUE ro"'-o '!!::LAfION ,'.Olt !'~I.''''flJ 'IIEIf '[\.~LLI
                         · '010· · 'RICU' UP.            · lO'        rot    HI OF' I liEf ,Pfll.SCH.lfUCH' 10 GNP' 11'0 SEC. · .. n I1'EACM- ''',::1:
                   '.'(0'"
                         ·
                         · (n
                                      ·
                                     II   eZl'
                                                  t
                                                      en
                                                               t.
                                      , (US," o.n.n I EIIi·· p.r. sec. 111.UOIILfS,. ('U tC1'CLEUUt!l
                                                               I     UJ.                 ,,,.
                                                                                                       "....
                                                                                                       f
                                                                                                          1 CAPr", 1 ell
                                                                                                           U)         · en
                                                                                                                              · ell fER
                                                                                                                                        I
                                                                                                                                            1 (U 1
                                                                                                                                             cn     · Ct)'      (10'
                                                                                                                                                                            .
                                                                                                                                                                            I   CIt)
                                                                                                                                                                                                I
                                                                                                                                                                                                1(12)
                                                                                                                                                                                                              I
                                                                                                                                                                                                              'U:U IUU
                                                                                                                                                                                                                          ,                t
                                                                                                                                                                                                                                           ·




         .......... 

...._........... 

UGilUUUII
S'~G1.'O(S"
CAl un AlU'.., 11
                   7,
                   71
                               11.1
                              14.,
                              15.4
                                           ..
                                           t01

                                          no
                                                                   ...          1,..

                                                                                21
                                                                                        ...
                                                                                        UP

                                                                                         '1
                                                                                                  UP

                                                                                                  22
                                                                                                            I.
                                                                                                            Z1
                                                                                                            &2
                                                                                                                           ,..
                                                                                                                           til
                                                                                                                           91                94
                                                                                                                                                     41

                                                                                                                                                     4.
                                                                                                                                                     41 
                                                                                                                                                                 ,..
                                                                                                                                                                14.0
                                                                                                                                                                                 1'.
                                                                                                                                                                                 ,.
                                                                                                                                                                                                     IX
                                                                                                                                                                                                    UX
                                                                                                                                                                                                    55
                                                                                                                                                                                                                  Zl
                                                                                                                                                                                                                  211
                                                                                                                                                                                                                  Z6          15.11~
1'~'Ui         71            511.90       noD                                                               Zt             19'(
                                                                                                                                             4.      411                                            zal           20'"          ·· 0114'
n0311UU
X'I,
lR'Q
               71
               71
               7Z
                             1Z4.40
                              lZ.1
                              10.40
                                          1300
                                          '1'0
                                          ''500
                                                       l.a
                                                       1.1
                                                       6.1
                                                                   11.0
                                                                   l!.'
                                                                   li-l0R
                                                                                U
                                                                                '5011    ,,!!-
                                                                                         U       14
                                                                                                 US
                                                                                                            62
                                                                                                            50
                                                                                                            Z&
                                                                                                                           U
                                                                                                                           71
                                                                                                                           61:1
                                                                                                                                             741
                                                                                                                                                     12
                                                                                                                                                     12
                                                                                                                                                     tZ
                                                                                                                                                                                 "
                                                                                                                                                                                 "A
                                                                                                                                                                                                    12
                                                                                                                                                                                                    24
                                                                                                                                                                                                    t.XC1'
                                                                                                                                                                                                                  16
                                                                                                                                                                                                                  12
                                                                                                                                                                                                                  it6
                                                                                                                                                                                                                                !.OD
                                                                                                                                                                                                                                ··llC1'
                                                                                                                                                                                                                                i.lse'

                                                                                                            ..
            ,..
                               2.5        140          7.0          ha          52       15       zt                       9U                                                                                     Z2
J!I'al'
ICO~U
               '1
                   71         52.9        400          2.9         u.,J         64       U         ,        "
                                                                                                            92             97                "
                                                                                                                                             .,
                                                                                                                                             90
                                                                                                                                                     3a
                                                                                                                                                     '1
                                                                                                                                                                 '.00
                                                                                                                                                                 1.00
                                                                                                                                                                                                    'Oll
                                                                                                                                                                                                    51            39
                                                                                                                                                                                                                                '.001
                                                                                                                                                                                                                                ~.QO
L!~,.aN             72        z.ta        hOD          1.'         n.o          :Sf      40       to        if                                       19          z.oo                               Zfoll         Z5          '23 · .)11
~ALlfS1A
O~A'
                   74
                   72
                              11.1
                               0.60
                                          670
                                          1400
                                                       6.4         Z!.1'
                                                                    s.a
                                                                                u
                                                                                 t6
                                                                                         n        u
                                                                                                            ZO
                                                                                                                 ~          K1I
                                                                                                                           zu
                                                                                                                                             90      12
                                                                                                                                                     n
                                                                                                                                                                 4.00                               4.X
                                                                                                                                                                                                    0.4X           ,
                                                                                                                                                                                                                  27            1.00

'11(%$"_            F5        ".zo
                              2.'
                                          tzOI
                                                       2.:S
                                                      ,.,
                                                       1.6          i.Z         ..,      Z5      18         21             4n
                                                                                                                           '1
                                                                                                                                             "
                                                                                                                                             50      19
                                                                                                                                                                 7.00
                                                                                                                                                                 z.oo
                                                                                                                                                                                 :u
                                                                                                                                                                                                    171           ,I            i.OO
                                                                                                                                                                                                                                :.,.
                                                      :.5 u.,
"A;oJ' ,...        75                     410                      131.1         la      16      24         12                               1"S1    11          11                                 121           Z4
'~ILlP,.l.!S       74        .0.2.,  nOD                                         71      15      12         117           1041                       34          15                                 461                       21 · .:10
Sl~G&'QRt          72          Z.Z' bUOO                           U.2                   n                  7 'SA                            72      n                                              4'                          !.2'5T
THrUMO
r:J~«£Y
                   71
                   72
                              3'.4
                              J7.'"
                                          270
                                          6000
                                                       :S.U
                                                       1.0",       15.1
                                                                   n.o;)"
                                                                                "'4
                                                                                "         9
                                                                                                 15
                                                                                                 15         12
                                                                                                                          1071
                                                                                                                            571
                                                                                                                          10'11 .. '1
                                                                                                                                             nc      1l
                                                                                                                                                     5401'
                                                                                                                                                                 1.0011           "
                                                                                                                                                                                  HC                211
                                                                                                                                                                                                    un
                                                                                                                                                                                                                  24
                                                                                                                                                                                                                  24
                                                                                                                                                                                                                  Z7QJ
                                                                                                                                                                                                                                ·· .:10
                                                                                                                                                                                                                                s.nn
'!"~1I
rt~~~ ~.'.R.
                   71          6.1
                               ···_
                                         100
                                         ____                   .
                                                                1!.6
                                                                    '.0
                                                                      
                                                                                 UP U,
                                                                                .,..
                               1.50 _ _ _1100 _ _ _ _ _ _ _ _ _ _. . _______________________··_10
                                                                                 12    ·
                                                                                               10     151
                                                                                               _MMMM_ __
                                                                                                      1'OX
                                                                                                                                             III     1&          5.00
                                                                                                                                                                10.00
                                                                                                                                                                                · ''5                ZlI          Ii'           ··osn
                                                                                                                                                                                                                                :.osu
S~1"A~Y
                    72
            :OR OEYELO'll1G           COU~TRIE~:
                                                                            79                                                               31      Z9
                                                                                                                                                                                 "                  12%           ZO



                                                                                                                                              ,                                  .. ,               '4
 -------
 'J~8~R     Jr COUITRt,S'                               10 
                                                                   0....
                                                                                                                           74
                                                                                                                          e 10-
                                                                                                                                             ..

                                                                                                                                            e17-
                                                                                                                                                     71

                                                                                                                                                                 H.a-
                                                                                                                                                                      44

                                                                                                                                                                                e1
                                                                                                                                                                                                                  71              70




                                                                                                            .. 
                                                      (0.'-                 (2'5. CO-            (0-       (,..                                     Clt
                                                      '.0'          JZ.H        " , 'U           40'        · .,            la4x)           ",       ii'         'Z5.0)           99)

  OJI~TILES:U"E~
                 "::Oh'u
                             &                        4.7
                                                      4.0
                                                                   !l.0
                                                                   U.2
                                                                                57
                                                                                50
                                                                                         36
                                                                                        Z1
                                                                                                 Z.
                                                                                                 15         50
                                                                                                                           n
                                                                                                                           71
                                                                                                                                             1·
                                                                                                                                             51
                                                                                                                                                     4'
                                                                                                                                                     :sa
                                                                                                                                                                     .1
                                                                                                                                                                     .4          U
                                                                                                                                                                                  7.                              Z6 

                                                                                                                                                                                                                  Zl 

                                                                                                                           4a                Z5      .u               1
                 LOIIElt :                             1.0         1'.0         42      11       11         20                                                                   U

                                                                                                                                                                                                                  "
----....----------------------...----------....----------------------------------------------------...
S'~80LS~...
             -
                 Ol'IIN
                 *AG~tTvO(
                             ~.l"'ILA.LE
                               MIL OR .t;LT51aL£ ~·t91l
                                                                   .. 1f7 0 O' uro.£                        ","CURlI'Elif - I t I C U S i J I I R C E~--
                                                                                                            ...GDP
                                                                                                                                                     S:
                                                                                                                                                                          - 
                                                                                                                                                                                         ....-.....----.----------
             ,   OIl!':SU",,,,1.£                :.U7!                                                      ""!lC1.uon.:; rORUGN '"                                        COLII"NSU AND 2 II!!"L!) aUK
             ·   '.CLUO£S ""T-TIM, STUDt.rs Ja"11                                                           II-CEN1'iUL GGYT. !l"1.1'                                                                       ltLAS
            ··   cO~atM'D vlTM !'RIKAftT         t-U74                                                      "'"INUTAT OF EDUCATION <NOEl ONLT                                             l. T8 14 13"0 "ts.sr;'s
                                                                   .·u"                                     S-~O£ 'NO STIT! GG"T. ONLf
                                                                                                            T.EXCLUOI~~ CENTRAL GOYT.
                                                                                                                                                                                                   I'Il/OR UIIIU:::l
                                                                                                                                                                                                   SUTUnClL
                                                                                                            ""UIUC a u , .                                                                         fEUiJOGK
                                                                                                            ..1"CLUOl'. 'RIYAT[ EXPENorfliRE
                                                                                                            X.l'CLUOJ~. OV(RAGEO STUDENTS
                                                                                                            T-uNtSCO SlURCtS

CJ,,'.RITIJ[ £'U'IT'ON OAr. II' US[FIII. 1. rH, [VALUITlO. or 'ARIOUS [OUCITtlM S'ST[NS '.0 I.ALYSIS or REL1TJ"!': SrAGtS :r !OUC1TI~'AL
otvnOPIt!:IIT UTIC£'!:' ,,;rl0US COU!'eTlttES. Hllnt""o1" fit, IASIS OF' THE PlttSENT OlThCItOSS-IIITtOIUL COM'IItUOa SHJ.JLO ~E ".'''OACl1tO oU..
;REAT el~T10N. O'TI 'RESEITEO 1M THe l'Ott T,,..E ""( 8£ElI COLLECT(D L'RGt~' 8f THE ~~~K "(SSIONS F'RON GO'ER~.tMT SOURCES; rH£
"£'tll,OE" IAt SUI'r: £$TIM"!:, Oil OATA rll34 U't(Sca. E"OIfTS HAf£ IUN '110£ 1'0 S"MOuatU O£F't"UtOIlS lNO IUTKt'l u'lns. TO Cii(CC T;j'l:
'CCJIIlC1' or TIf~ OU A. ItrvE!lTItELESS.SU~H )\ fA 'liE SfILL I"PUF'tCT lM Stf[HL RESPECts ...0 THE 'Ulllt IS !lOIIl(ING t~ fII"R:)V:: '!ME'I
'ltlGltlSIftL' :)M fn' OCCIS%OIl or ITS a'(~lf13~L VOItI. IN TM£ USE                                             3'
                                                                                THtS~ DATA_ THt rOLLOM'It' Q~'LlrIC'TIONS SHOULD 4£SOR~E l'
"IN",




       CI'-EOUCITtO'- IS 3[rrll£0 I. THE TA8L~ I~tLUO£S ALL rOUcATtO. '.0 TR&tlllI1G. rO""AL IND NOM-'OR"ILJ
       (U-It"'''''1' (o"C"1O" IIErERS to £DUCUI011 AT THE nRn LEWEL Allo "U:C:UOAR1'- EOUCAflaN REf"EIIS fO &LL !DUCAnOIl AT tHE S£CO~:'''f
           LtVEL '(Gl~QL(SS 01' TYPE (t.G. G£~.~IL. T£C~IC'L. lGRtCULTURll) ;
       (l'-LITE"'Cf .ITrS-(COL.6' ,It Or'E. )ff'I~D rRDIf COU~TRY CE~USES. III ""YCOUltT.lES THE' ARE OIlLT ''''R~JINI'IOllS 'MO IT 1$
           OlUaTFUL THIT ANY U_lrOI .. ~E'IMIT1J' Jr -Llf(1I1T!- HAS a(£~ F'DLLOM!) CO'S%S't~rLY;
       (4'-PUBL!C tXPEltOITliltE til EOUC1TION·C:lLl.1." '.0 " .,rEIL TO .LL C1PITA~ AHO .(CUI/IIEHT ExPEIIOrTUIt'S D!Y~ftO TO EI)~CATI0M JT
           'J8LlC '"' QIIISt·Pu,'I: 'G£HCI~S'
       e""EN"OL~"[H' RAfIOS-CeOLS 1. 12 l~) 16' -,rtllt TO SCHOOL fE'" AND ,,'A_ rHt PtRCtNfiGE or £1.1;181.£ CHILO~"                    C'IItOLL::O rULL·I:'~
            I.. TIfE ~~'RaPItUTt SCHO"L. 'USLIC ,'to ""lUTE n LtYEL. TH!:1' .1IE arT(N SU8JECT fO A 1I1:l:: 'IUGI' Of' ~A'''''' lit fH' GtvEt..JP:·,·,
           CJUIIIIUt!:S O.U'G 11'1 UAUTTO/( 1111 Jot:: 'C'!IIIUC:T OF' uSte ~HUt.(. Au!4SPt:tr'lC 'O;>..,I..&ltn-. '''0 !:NIt'lLL"!::tH). t!C.lL ....£'l1 FT~.;n
           "tQU£'tTL1' Altt ~lGH~~ TN4'" THt Na",~. or STUOE,TS 'CTU4~L1' IN SCH9lL. lY£R&GCO STUO!:"TS ~Q$E I~C.USll. %S tN~J:lrt~ ~,
           "or.oTE$ &~SQ CAN l~rLAt! THE RllI)S.
                                                                                                           Ul!!

                                                !!.GIDII!I!     fOt'ULUICll. BUfBI1fIClE. llIIISlTB !l§tIOG!lAl'I!IW!   II ,nEg'."!!   IlES KCOLES fRlHAtR£B   II   IIOI11W.E1!



                                                                                                               ,                          aetto "In                                     Hu.bre .'Io.crlta
                                                           I da 1.                                   Ilea.lte           Effectlt.         · erit. dan.     IffectU.....                d.... 1.. leol··
                                                          Population             8upullct.        D8'lIIoara~b1qu.                        1·· IcolalJ      kol·· 1Io~1..          Ho~I·· "In.tltut.ura
.......m                            r2el!U!!!
                                       (1913)
                                                              1:2SII1               U!!!l ~         ill!!. l
                                                                                                     (1973)
                                                                                                                        ' " leol..
                                                                                                                        rri.dn.
                                                                                                                           (973)
                                                                                                                                          rrl...lr..
                                                                                                                                            (1913)         4' leutm· utl          l!!!!&: 10,000 I!!bl.t..... t ..
                                                                                                                                                                                             (1973)
a"lon ·· Ilnah...                     1.420.000                  6,1                     2.000          110                285.000           122                    5.600                       39
.'a1on du . . . -Za1r.                1.630.000                   7.0                62.000              26                301.000           112                    6.800                       42

"alon du l.nduDdu                     2.800.000                 12.0                296.000               9                428.000            n                     5.850                       U

-"Ion de l"quat.ur                    2.620.000                 11,2                40'.000               7                269.000            63                    4.050                       U
aiaion     .h,   Haut.-Zalr.         3.620.000                  U.5                 503.000               7                490.000            83                    7.300                       20

.'alon du Kivu                       3.620.000                  15,5                257.000              14                434.000            73                    4.350                       12
''',ion du Sh.b.                     2.flO.000                  12,1                497,000               6                431,000            90                    6.450                       U
-'a10n du ....1 Ort.nt..l             2.030.000                  8,1                168.000              12                318.000           113                    10.550                      52
.'aioa du .... 1 Occi"'nt.l          a.ii!M!!!!I              ..J.l..l              In.lI!!!I            17                162.000            62                ..!:.!!!!                       17

            Zaira                   23.:UO.000                l.!!!IoJ!.          2.}45.11!!!1           10              3,290,000            86                    ",350                       24



11 Iff.ctl', ··· cl····· prt.alr···n I 'u ,roupa d'.aa (,
Bourc.1
             'ea ·· rvle.. .. I. I.aqu··
                                                                           ~   11 .oa.

             ..c.o....nt ...tntatratl' 19701 Annu.lr. 8t.tl.tiqu. du OEM, 1912-73; I.tl··tt.,... d'woar.phique.                                                                                                      ~

SeptHlbu 1975 ·
  .
                                                                   I:!!T!!!4T}QIIS Il§ '.'I!I:I£I.OI PAR S!Cl'lmB
                                                                                (en mtllleu)

                                                                                             lIypo,I;t··                      lIypotbl··             IIypotbl··
                                                                        Crobsa",:e           Crohsaace                        Cro....ac.             Crol···ac.
                                                                         Hoyouoo'              Hoy.. "oe                       Hoy.uo.                HOY··A
                                                                         AallueU..             AOllutlll.                      Annu.n.                Aaau.l1.
                                          .l1l.!l       l!l1               lo:i3           -:=Jl:lL...          !ill.            n-  8O    m!!.         H-i1!     Wll
Secteur 1'1[I··Iir.
  Aarleu1tur. trodltlollD.ll.            a. 300         2.430               1,91                                                                       o·61.11    2.600
  Aarleultur. de p10.t.tlo··             .J!!Al.11      ....!Ill            0 1.                                                                       6,81.11    L.!!!!i
     Tot.l p.rt!"                        2.569,5        2. 100              1,n                  1,11               2.800        1.n       3.000       I.n        3.600
lect.ur Sefopd"rt
  Hlnaa                                      5908           66.5            3,67.
  Grond. .t   .oJ....     I.duatrl.        111,0           150,3            8,11
  r.tlt. loduetrl.aJ                         23,0           29,6            a.81.
  la~I...t .t trovaux pub11c.1I          --!.t.1        --1t.l              0,37.
     Total part 1.1                        219,3           266,1            6,11                 6,11                 300        6.51.      4U         6.3'1.       160
f.ft.ur T.rtl.lr.
  81.etrlelta, ,a., aau                        6.2            7,3           5,61.
  Tr.n.port. .t co.munle.tloA                10,0           11.0            0,51.
  'l···c·· , b.n,.... , a··ur.ac.              5.2            5,6           2.51.
  EducottooW                                 15,6           98,1            9,11.
  Adatat.tr.tlo. (1I1·.ac1u.IOD de
    l'.ducedo.)                            136,1           106,0           -8.07.
  S.rvlc.. priv,.11                          47,1           15,8           11.n.
  c_re.t!                                  W..!            l1l!.al.        11.27.

     Total parUel                          445,8           5n.1I            6.n                  " 17.111             600        5.57.       785       5.5'1      1,340
     TOTAL                               3 , 234 ,611   3,500,011           2,11                 2,81.              3.1001       2,61.     4.20011     ] , 1'1    5,700IJ
                                                                                                                          '

11 ·· tlmatione       de 1968.
11 Y compria 1·· tr···ll1.ura p.troaa.
11 y comprl. 1·· p.ttt···atr.prl····
!I 1 1' ··c1u.lon d·· r.tr.ttl··t de. tttu1.tr·· de boura·· d'~tude ··
11 y eomprl. 1·· trav.Il1.ur. Ind'p.ndent. mal. noa 1···i. d'o.uvra temporolr·· occ.alonl~ll ·
   · t lion ....ri···
tl y comprt. 1·· tr,··Il1.ur. ind'pend.nt., mai. noa I ·· femme. qui proti,uent · temp. p.rtl.l

                                                                                                                                                                            ~

   1. eommerc. d. d.t.t1.
11 151. de la popul.tlon.
81 1910-1915.
II 1910-1990.
Source:   &etl..tton. de··ervtc·· d. 1. lanqu··
Dec:embre 1975.
                                                                                          ~

                                                          !Wl!-D'OEUVBI!:     .lGIIlCOLI -   BlSOllS    IT   0!'!'1!JI.   19Z3-l?99

                                      1             2               3                          4                               .5                  6           7
                                  IcIIIIIn       "80iDII                              Puce.     h"-.                      "80:bu Tota:I
                                Dill'fOllillle   P1:'          DifUZ_
                                                                                                            .;J            ~1.f.                  1J
                                                                                                                                                 Offn        ~Uc1Cl!
                                 II 12Z~         .a..l!!2.        ,a-ll               -
                                                                                     b:1~
                                                                                             le III:IISbn
                                                                                                  _197                      ,~ + 4)              ~           '~'"'!
21l1i'l S 1'tI1U.m·1!i~
  qri=1C'1a.'t1                      30               900               870                        12                               882            9saV      - 76

  I~e          eC SeniA'
      viclnDain.                     14                 120             106                        6                                112            WtjJ      -312

  !'odc.                              I                 120             112                        3                                115            15,u      -43
clm:l.cU...

  AIri=ltve                          651           4..500          3,849                       263                            4.112              3. goo§!     212

  11......                           106                600             494                        43                               '37            74S1i     -201
                                                                                                                                                   ,,~
  rodu                                 11             600               5"                         4                                593                        41

xUMire.
  Ap'iC1llC'la.'tl                3.402           18.000          14.598                     1.376                           15.974
                                                                                                                                                       1lI

  Ilft..e                         1.052            2.400           1.348                       426                            1.774                    1lI

  rode.                              491           2.400           1.909                       199                            2.108                    W


  Ift:l:lM'.a 1 n per l1li.'  "'"
  y  caaprt. _ pute efti1lite a      n  per ... 

  w     at.-  _:bu :laUqIII qIII l'ofm cUPUM lea be801ft·· 

  Y =_r18 le C7Cle de trou _          I t le ~le de.5 . . . _ c m)l1Pla.. 1I'~.ia:l.ear                      asr-.                    '" 

  On . .em. qIII jutqa'en 1985, :zo .U.plW. qr:i.cale. Mr_ fo~a cbaqae _ e , Dmlbra qu1 ura pcn:te · 170 per la lIIIiCe,
  ar- l l' n:pauioR ~ de. (qu.i~..                            ~ 

  On ..em. qae 4.'ters...in. eorc1roat de l'ualver,ite .. 1973 eC 1974, 10 IG 1975 eC 1976, 30 per aD 4e 1977 · 1982 

  I t 40 par ... de 1983 ~·1990. 

  On eftma qae 17 "'eMU.ee, fonatia' ~ tor:J, chaIta ~ de 1973 · 1977 I t 10 '1''' 1ft de 1978 · 1990. 

  SUr la be. . de, . .emaC:I.afta alU._c..: 

                                                  1973 - 196 4:1.pl&.1,
                                                  1974 - 239 41p~,
                                                  1975 - 314 1I1P~'
                                                  1976 - 237 lIip~a
                                                  1977 · %4.5 4ip1a.i.
                                                  1978 - 260 lIip1W.
                                                  1979 · 295 41pla.i.
  1980 ll990: 300 1I1p1", par D. ca, cIa1f:fnl C i _ cc.pCI de ;'~IID¢la~ OIl '.de la &metve de CU'ta:I.M. 

  '=ola, .illai qu de la cn:u'-tiOll de cut&1rII ' t a b U . _ . flO. ecale. de t1'PII 4ifflrDe. On . . . . .1~ 

  IJII1IPOJ qu lea 'ale. f1~. par la projec eorciraaC de. tec!aa1c:1nI 1 putir de 1980. 

  SUr la baM de, eat~Cf.Gaa alU._cell 

                                                  1973 l 1977 · 45 41plW". per ...
                                                  1978 I t 1979 - 40 4iplW, \'HI'l' ...
                                                  1980 · 1990 · 60 lIipiW. per 1ft
  cas cIa1f:fnl C~C =-pte de l'" , i_ _ de la ' - _ lie Cft'C&f.Dota teo1e. a:bui CfIIlI lie le cnutor
  _Un de AI.'CaiDII ' t a b l 1 . -.... 'oola. de t1'PII Il1fflnac. OIl a taaJ.-c IJII1IPO.i ... 1.. ico1e, ulIaIIClI'.s 

  pc la projlt IOftUcnu: . ., cec:llll1c:l.na. paftU de 1910 · 

  ....... Illp1W j'uq'a.... 1980, Ilece 1 Laqae11e 1.. 'oola, a t . a _ cz_fonIIi'., =    10 ft01IC 1 Il1p16.r 60 

  Cec:lIII1e:l.na per ....                                                " "

  11.. peciCe putt. lie la ~ _a aaCUfaiee \'HI'l' lie, 41,1_, du pnaer C7Cla MCIOIIdeira. OIl nppoM
  caacefoia qae ee t1'PII lI'kola __ pnp'e.,:I...-t ~ at qu la, belO:bu project,              ,rude 
              -= _
  perCia aatilfaic. per ... ~tnr' ,""". _I' place per la, tecbDic:l.na. c - OIl cc.pCI ,,'il f8lld:r:a 

  4 aaiUain. pal' cec.bDic.:l.aa. il _ dorn'uc PH len IIUf:l.cU. cia ' - le IIOIIImI lI'aa1Uai:n, ..tca...i n· 

                                                                                                                                             ·
!llmh    lat~1_        del ...nees lie la ....... 


=-bn 1975.
                                                                                                     ill!!!

                                                          rlt. I!!!PIJiSI!S m! L'ETAI ET DIPENSI~ AfFIUIlnI'lBS A L'EOOr.t.1'ION ET A L'AGIIICULTUIUl
                                                                                (_iUlon. d. Zaln., prS. eoultaut. 1968-6')



                                                                                                                                                                            T.ua Moy.n
                                                                                                                                                                       cr2t··.DC! I ~'B'-
                                                                                                                                                                      de
                                                                                                                                                                    1961·.t3· Aeir-Ilj
                                               !!!l      .llli.     l!l.!l    illl         !lli.        !ill.            ill!!.           !W.           !!!9.      llli    ill!!.        lW. .lli.9.
I.      PII                                    Bll, .,   1liio, ,   ,n.,      1.030,1     1.050,7      I,   I:l~.,5     1.686.4          2.166,3        2.''',4     6,t
                                                                                                                                                                            ','          ',I    6,0
U.      ~pI.'"      tot.l. . d. 1 'Itetll      244,4     212,4      ]40, ,      lU,4      . ':15,"          lilli, S
                                                                                                                                                                     ".,
        A.    ~pI_' d'lqlllpIMlltll             46,'      64,0       80,3       90,6        100,'           UB,'                                                    22,4
        I.    0"'....   d.   f_u~.tll          lt7, ,
                                                24, ,
                                                         20_,4      260, 2

                                                                     26,,6
                                                                                211,_       254, ,

                                                                                             24, ]
                                                                                                            n.o,1         421,6            '41,6         724,1       ',7    1.1          ',I    6,0

              - ·· 1.dIlPll                                21,6                  26,4                        22,9           2'              25             25
111.    0" ..... au """'I.t      I'Jrall1           ·
        A.    Totelll                          207,1     240,7      :!IOl.0    310,   a     292,9           :JlO,4                                                  ',4
        I.    Dtpe···· d'/qul,...lltll          :17.1     48,_       ,,,7       62,2         61,0            !lB,7                                                  16,1
        C.    0'1'1···· d.   fODOtto~.t2J      In, ,     ltl.'      242, ,      248.0       211. t          251,7         387.9            498, a        666,2      6,'     6,4          ',I    6,0

              · ... " de I                      22.2       21,7      24,_        24,1        22,1            12,2           2l              2l            n
              · .. "del1l                       '1,1      '2, 1      91,1       '1,2         tl,O            96,8          92               92             '2
IV'.    ~pe····  4u INPut"':!/.
           .·Id~tlo. Betlo...l

        A. Totelll                              a,.a      44.1       50,6       57,'         54,'            41.3                                                    7,_

              · ... " de 111.&                  14,'      11,'       16.'        la, ,       I""             13, ,

        I. ~P'D'" d·/qllt,....c1I                1,_        o.a       1,6         0,4         0.7              0.9                                                 ·12,'
        C.    ~p.n... d. I_Uon_atl!             28.0      43,'       ".0        n,l          54.2            42,4          84,l
                                                                                                                             ,
                                                                                                                                           108,1
                                                                                                                                             ,
                                                                                                                                                         144._
                                                                                                                                                           ,        ".,    10.1          ',I    6,0

               · I. " d. 1                       ',4        4,'       ',0
                                                                                  ','         ',2              ".,
               - ·· " de IIlC                   15,6      21,6       20,2        21,0        23,4.           16,8          21,1             21, .,        21, .,
V.      ~P'U"I     0111 o:i7rt...ot de
           l'Aarieultur

        A.    Totall1                            :1,6       5,1       1,0         4,1         2,3             6,0                                                  II, 2

               - ·· " da 111.&                   I,'        2,1        I,D        1,3         0,_              1,9

                                                                                                                                                                   ", .,
        I. Dtpan... d'/ lpIMutll
        C.    O'pIO.I. 011 fonctloDn...lltll

               -ao"del
                      ...                        2,0

                                                 0,6

                                                 0,1
                                                            ',4
                                                            I, .,

                                                            0,2
                                                                      1,6

                                                                      1,4

                                                                      0,1
                                                                                  1,_

                                                                                  2,3

                                                                                  0,2
                                                                                              1,3

                                                                                              I,D

                                                                                              0,1
                                                                                                               1,2

                                                                                                              ',8
                                                                                                              0,4
                                                                                                                                                          . ,'
                                                                                                                                                           :s
                                                                                                                                                                   51,S                        1',6V


               · eD I da IlIC                    0,'        0.'       0,6         0,'         0,4              1.9                                        13
                                                                                                                                                                                    ..
                                                                                                                                                                                     ~




t:
                                                                                                                                                                                                       ~
       Y cooopril aida . .tld.ure.
       Ai4···tirlaur. po.·ccmpri...
11     1973·1990.

SOOIlCiI      lucla.tl, c.....u ....UopaUJl .t llti_tion. dal ··cviee. de I· ·""que.

Janvla.. 1"6.
                                                                  ANNEXE 6


                                        ZAIRE

           EFFETS SUR LE BUDGET D'UN ACCROISSEMENT DES SERVICES AGRICOLES




I.      PI:s.Y                                            1.135,5             2.896,4

II.  % du PIB consacre aux depenses de
     fonctionnement du Departement
     de l'Agriculture                                         0,4%                3,0%

III.  Depenses de fonctionnement du
      Departement de l'Agricultura!!                          4,8                86,9

IV.     Total des depenses estimatives de
        personneW                                             2,2                20,1

         - en % de III                                       45,8%               23,1%

        A.  Nombre de diplomes de l'universite               52              1.140 31
            Salaire mediadl                               1.060,8            1.753,3
            Depenses totales!!                                0,1                2,0

         B.  Nombre de techniciens 
                        768              5.7001/
             Sa1aire medianl.1 
                            532,8              880,6
             Depenses totales!! 
                             0,4                5,0

        C.  Nombre d'auxi1iaires 
                        4.945              22.80041
            Salaire medianb' 
                              346.8               573.211
            Depenses totalea!! 
                              1,7                13,1

V.       Nombre d'agricu1teurs                        2 569 500        3 600 000

VI.      Nombre d'agriculteurs par technicien             3 346                 632
VII.  Nombre d'agriculteurs par auxi1iaire                  520                 158

II     en millions de Zaires constants 1968-69. 

21 salaire d' un homme marie avec deux enfants. 

31     on suppose une hausse des sa1aires de 3% par an en valeur ree11e, 

       ega1e a 1a croissance du PIB par habitant.
41     a raison de 4 auxi1iaires par technicien.

Source:     Estimations des services de 1a Banque.

Septembre 1975.
                                                                        ANNEX! 7 





           CONSEQUENCES DES OBJECTIFS OFP'ICIELS RELATIFS AI1X EFF!CTIFS 

                        DE L'ENSEIGNEMENT PRDf.AIRE EN 1990 



                                            CBI.!'P"RES REELS         PllOJ'ECTIONS
                                            Am1ee Seolaire                1990
                                              1971/72
lIB1:/ 
                                      1.043,8                   2.896,4
% du lIB eoasaere auz depeases de 

fonetioanement de 1 'Education
Natiouale                                          S,3                      5,0
Depenses de fouet:1oanemeut de
l'Edueat:1ou Natioaala!!                          55,1                    144,8
% des depenses de fonetionnement
eonsacre au primaire                              54                       5sY
Depeuses de fouetioanem~t de
l' enseiguement prima1r~                          29,8                     79,6
CoGt unitaire de fouetionnement par
eleve des classes primaires1!                      9,6                     10.8
Effectifs du ?rimaire (mi1l1ers)~             3.097                     7.350 51
- en % du groupe d'age 6   a   11 ana             84                      116
- en % du groupe d'age 6 i 12 ans                 74                      102
- en % du groupe d'age 7 i 15 ans                 62                       86
Taux d' eneadrement                               44          Alt.l             A.lt.2
                                                               44                 40
Nombre d'enseignauts (milliers)41                 70,3          167,0             183,8
- dont:
  Euseignauts non-qualifies(milliers)             57,8(82%)       0                  o
  D4 (mi1l1ers)                                   11,3(16%) 126,9(76%)            179,2(97%)
  D6 (milliers)                                    1,2(2%)        40,1(24%)          4,6(3%)



11  en millions de Zaires, prix constants 1968-69. 

21  on suppose que 90% de cette somma seront consacres aux salaires. 

31  en Zaires, prix constants de 1968-69. 

41  eeoles publiques et subvantionnees uniquemeut. 

~ projections du Departemant de l'Edueation Nationale. 

   - - - - -" --------------- -----
Source: Estimations des services de la Banque.
Jauvier 1976.
                                                                                                          ~AIII£ ~   DIIUXIEHI! PlIOJIIT D' EUUCA.tIOl!


                                                                 PUIS rllIllAIII£S !Il!BVEMTIOtfII!1I!!   ~ .IIDJICIIO!! DES BESOIHS P'IHSBIG!!ANTS qys PEIII CAlI Dlr"p!l'8. ItlZ~199g


                                                                           CbUfn.                                                                          a··ota.
                                                                            _:.la                '&:0 Jeetlon.             B··otn. d'enaatanant. D4        Totu.       a··olna   110M.:. foni
                                                                          --1.ill.-                 l??q                   SHPpl'W!9t @emp1.e!!!gt        1972·1I1tO   ~             1'72

             Iff.ctl'. P.rt.ala:··                                       3.09J.000            7.'50.00011
 !
,!   I.      Sll. II Taux · 'lBcl!!IHlI!r.        i!!Ill~lI!S:
 I            T.u. "eacad.:...nt 
                                             44                     44
 I
I'            Noaba:·· ·....lsn.nt. ~ ····lr. 
                            70.300                161.000
Il
"
I'
              Iaul III 2!Etll!!! I!I·· ~UI               n 2!E II!
              In·· lsnaat.    non-.u.llfl:.                                57.100 (127.)                0
              114                                                          11.'00 (161)          126.Il00 (161)              115.600           24.900      140.500       1.800        2.500
              fl6                                                           1.200 ( 21)           40.100 (241)
!.
              I S III 1I11tl      O. lo.!leEl! I         n    I!!IE Ie
              In·· lan.at.    non-.ua1l'l'. 
                              51.800 (sn)                  0
              114 
                                                        11.'00 (161)          126. goo (16't)             115.600           31.'00      152.!IOO     1.500         2.500
              fl6                                                           1.200 ( 21)           40.100 (241)
     II.     !i.! III IU!!!!!.\!1i1!!1l !lu a!!!!!lEI !!"I~v5!!
                     Rtt -ItEl
            TMI··'.acadr_nt 
                                                  44                     40
            1IoMa:. d'.n··lanant. n'c····l&:& 
                            70.'00                183.800
            IMI. d. I!.':'···! ....llnaat.1              2!t Ie&: .11
             In·· lsnaat.     noa-.u.llfl:. 
                              51.800 (en)                    0
             D4 
                                                          11.100 (161)          17t.200 (tn)                167.900           34.300      202.200      11.200        2.500
             fl6                                                            1.200 ( 21)            4.600 « 3%)
            1111 II. I!!E~I      !I..   .R!lll9!B t ll   n   I!IE II!
             In··lsnaat. QQn-qu.llfl:. 
                                   57 .SOO (821)               0
             114 
                                                          11.300 (161)         17t.200 (911)               161.900           51.400      21t.'OO      la.200        2.500
             fl6                                                            1.200 ( 21)            4.600 ( 3%)



                                                                                                                                                                                                ~
     !I    lroJectll1a du Dtpaa:t...at d. l'Educ.tlon H.tlanal.,
     Sc>ua:c.:        I.tl_tlon. d····rvlc·· d. 1···nqu. :t.bll·· } pa.:tl&: d. l'anne·· 7.
      Jand.&: 1976.
                                                 ZAIRE - DEUXIEME PROJET D'EDUCATION 


                      CAPACITE D'ACCUEIL ET BESOINS EN ENSEIGNANTS DES ETABLISSEMENTS COMPRIS DANS LE PROJET 



                                    Nombre de 
             Nombre de 
           Nombre
                                Places Formation 
       Places Internat 
    d'enseignants      Logements
                               Actuelles/Nouvelles 
    Actuelles/Nouvelles 
   Nikessaire    Actuels/Nouveaux

ENVRS

  (1) Bulungu                              320                      240             18                    6
  Ecole d'application                      460                                      13
  (2) Butembo                              320                      240             18                    6
  Ecole d'application                      460                                      13

  (3) Gemena                               320                      240             18                    6
  Ecole d'application                      480                                      13

  (4)  Isiro                               320                      240             18                    6
  Ecole d'application                      480                                      13

  (5) )Uabi                                320                      240             18                    6
  Ecole d'application                      480                                      13

ITAS

  (a)        Agriculture

       (1)    Gombe Matadi        230                     230                       15           11       4
       (2)    Isiro               230                     230                       15            9

       (3)    Mondongo            230                     150        80             15           10       5

       (4)    Tshibashi           200       30           ,150        80             15           15 


  (b)  Agriculture/
        Elevage




ISEA
       (5)
       (6)
               Butembo
               Gandajika
                                  230 

                                  230 

                                                          230 

                                                          230 

                                                                                    15
                                                                                    15
                                                                                                 15 

                                                                                                  3       6

                                                                                                                 I
                                                                                                                 ~




       Bengamisa                  210                     210                       14.          18

Septembre 19"15.
                                                                       $ · ! ~ ~

                                                                       !! 11!        ~                  .Ii
                                                                                         iii   !




             II -



                            ,
I   ~   i

                    ~ ~   13 

                          , ,JI 

                          ,
                      i   I ~ 

                          I ;

                      -Ii           
 --
                                     ~         ...
                                                                I


                                                              oJ ~
                      ~ I~                                    l , ::




             ::::::: ::1 

                        1


                            ~
    l
    t
    I

        I





                                                     II II    II 

                                                                                :
                                                                                j
                                                                                .
                                                                                -=




                                                                       ....     ;
                                                                                                   ..
                                                                                                   I

                                                                                                   j

                                    ;: :z   II 1     II   a                                        j

                                                                                                                                                             ZAIRE 


                                                                                                                                    DEUXiEME PROJEI' 0' EllllCATION 



                                                                                                                                           CP.LENllRIIm O'!::.{ECU','ION              11

                                                                                                                                                                                                       ----------




                                                                                         I
                                                                                 2            3          4          5             6           7         [(        9        10        11       12       13       14       15       16       17        IS        19       20        21        22       23       24
                                          TRlMES'fRES                  1
                                                                     I--        ~--      -                                                   -        ------
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       i

Con8.~rJ!.ct1on
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       I
    ENVRS                                                            111,1#     t~k*         **,', ***            ';\').."*       *++       +$$        $$~       ::<:0     000       xXX      xxx      xxx      xxx      xxx      xxx      xxx       xxx       "XX      vvv       vvv       vvv      vvv

    ITAs et ISEA
                                                                                Ii** *-k*                                         *++ +$$              $$"                           xxx      xxx      xxx      xxx      vvv                         vvv
          l~re phase - 2 institute                                         /I                          *'k.'<:
                                                                                                                  ***                                            ~;:.o     000                                                    VVV      V'lV


          2~!lne phase - 5 institute                                             i/" JillII *-A'* **·x                            ***       **'i<,     l-t+      $$$       --        000      JOex     xx<      xxx      xxx      xxx      xxx       X}:x      xxx      vvv vvv             VVV      'IVY
                                                                                     "
                                                                                                       '1<'** +t+                 $$$       =·.        ::xxx               xxx       xxx      xxx               xxx      zzz               zzz       zzz       zzv      vvv
                                                                                 ** ....;-A*                                                                                                                                      7.zz.                                           'IV
                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                                 ~xx                                   XX"
MobiUer
                                                                                                       "A<-;.*    *'.h* *++ +$$                        $~-'      =-xx      xxx       xxx      '0'"                       zzz      z.~z     zzz       zzz       zu       zzz       V-vV      vvv
Mat:.iel Oidactique                                                              ** ***                                                                                                                Xl'{X    "XX


Assistance Technique

    ~:NVRS


              -'
                                                          120 him                                                                                                                                                                              'l5    15        15       IS        15        15       15       1.5
          Spedalis tee
                                                                                                                                                                                                                                               15     15        15       15        1~        15       15       15
          Bourses                                         120 him
                                                                                                                                                                                                                                                                        ..
    Formation de technicians sgrico lea

    [TAs et ISEA

                                                                                                                         6            6           6          6        f         6         6        6        6        6        6        6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ,
          SpeclaliBte~ au siege                             72 him                                                                                                                                                                                                                                                     I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       I
              /
          Speciallsc:es sltr Ie terrain                   168 him                                                                                                                                                                              21     21        21       21         21       21       21       ~1


          Bourses                                         348 him           3        3            3          3                                                                                          84       84       84       81,

 Administration du Prolct

          Tnspecteur des travaux                            48 hIm                                                                                                    3         3         3        3        3        3        3        3        3         :I        3        :I         3        3        3        3

          Surveillants des travaux                        180 him                                                                                                           15        15       15        15         15    15        1~         15     15        15           6          6        6        6        6

          Sp~cialiste des achatb                            48 him         3         3            :I         :I           3           3           3          3        :I        :I        3        3        3        3        3        3

                                                 -~-
                                                                                                                                  c_


il A parl'lr       de Is date d'entree en vigueur du Credit.

                        I   Choix et lev:. des terrains                                                                            Examen des offres et reCOlRil13n:i3.tlon '"                                                           him     hommo/mois
                                                                                                                                     conc:crn3.nt: 1 f a t:: tr lbutiun des murche~                                                                                                                                        ~
                        *   Plans et documents techniques                                                                                                                                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                              o   Attribution deB marche's et mobilisation                                                                                                                                                 !:l
                        +   Examen des plans at documents techniques                                                                    dt!s t!otreprises

                            Appel. d' offres                                                                                  x   TraVdtJK ,ie t:llt1~tr'H.:t Lon ou fabrication

                                                                                                                                      -'
                            Llvraiso;l du materiel et du mobili.er                                                                 Periode de garantie

SOURCE:      Estimation des services de la Banque.

Septeml>re 1975
                                                              ANNEXE 12


                                    ZAIRE 


                         DEUXIEME PROJET D'EDUCATION 



                   CALENDRIER ESTIMATIF DES DEBOURSEMENTS
                          (en mi11iers de dollars)


                                        Deboursements       Solde non
Trimestre1!        Deboursement          Cumu1atifs          debourse

    1                                                        21.000
    2                                                        21.000
    3                   150                      150         20.850
    4                   150                      300         20.700

    5                   100                      400         20.600
    6                   100                      500         20.500
    7                   100                      600         20.400
    8                   150                      750         20.250

    9                   150                      900         20.100
   10                   150                    1.050         19.950
   11                   150                    1.200         19.800
   12                   250                    1.450         19.550

   13                 1.200                    2.650         18.350
   14                 1.600                    4.250         16.750
   15                 1.200                    5.450         15.550
   16                 1.100                    6.550         14.450

   17                 1.200                    7.750         13 .250
   18                 1.700                    9.450         11.550
   19                 2.950                   12.400          8.600
   20                 2.700                   15.100          5.900

   21                 2.400                   17.500          3.500
   22                 1.000                   18.500          2.500
   23                   500                   19,000          2.500
   24                   300                   19.300          1.700

   25                   600                   19.900          1.100
   26                 1.100                   21.000



1/ A partir de 1a date d'entree en vigueur du credit.

Janvier 1976.
                                   "





                                                                                                                               ZAIRE 

                                                                                                                 PYRAMIDE DE VENSEIGNEMENT 1972/73 





                                                                                                                                                                                                                                                                        InSCf!f<; p'n %
ANNEE DE SCOLARITE
                                                                                                                                                                                                                                                                        dli gr()upe
                                                                                       GARCONS                                                                                                                  FlllES                                                  d'agn
                  ENSEIGNEMENT
                  SUPERIEUR                                                                                                                                                                                                                      !
       19"                                                                                                                                      49            1


       U~ fl 



      17    tf                                                Eflfu:llfs
                                                                               I
                                                                           \n~I'lUr.
                                                                                                      I

                                                                                        Pdm<'lile 3.292.000 (38% lilies)
                                                                                                                                                52

                                                                                                                                               340
                                                                                                                                                              1


                                                                                                                                                              9

                                                                                        Secondaire 325.000 (25%     filff!~' 

       16 e 
                                                                           SlIpfilieur i 7.000 (8% hllesl
                                                                                                                                               1.550         68 
                                                                                                                     1%
      15 e                                                                                                                                    2.570          164 

      14   e                                                                                                                                 3.670           344 


      13"                                                                                                                                      5.840         700 


                 ENSEIGNEMENT 

                 SECONDAIRE 

                 ET PROFESSIONNEL 





                                                                                                                                            "~
~
       12 e                                                                                                                                                1.')00 


      11f! 
                                                                                                                                17.900          3.520
      tOe                                                                                                                               n.600
                                                                                                                                                             6540 

                                                                                                                                                                                                                                                                                  10%
       g"                                                                                                                             35.200                  12.300 


       s"                                                                                                                    64.200
                                                                                                                                 I

                                                                                                                                        I                    121 . 200

       7·                                                                                                            90.300 [                                      I   36.500




       6"
                  ENSEIGNEMENl 

                  PHiMAIRE' 


                                                                                                   1213.000
                                                                                                                                 I
                                 83.0001 


       s"                                                                                  1249.000                                                                        116.000     I

       4"                                                                          1 292.000                                                                                           162.000   I

       3"                                                      1363.000                                                                                                                                     1

                                                                                                                                                                                                      230.000
                                                                                                                                                                                                                                                                                  86%


       2ndc                                              406.000 
                                                                                                                                              284.000   I

        li>'f!                        508.000 
                                                                                                                                                                                     387.000   I

                                                     I                         I                      I                      1                                                     I                    I                    I

                                500.000           400,1)00                 300.000                200.000                100.000                       o                        100.000           200.000                 300.000             400.000   500.000




                                                                                                                                                                                                                                                                  World Sank .0974SIR I 

                                             ·

                                                                                                                                                              ZAIRE
                                                                                                                                                   STRUCTURE DE L'ENSEIGNEMENT
                                                                                                                                                               1973




                                                 PAIMAIRE                                                                     SFCONOAIRE Ef f'ROfESSIONNEL                                         SUPFRIElJR



                                                                                                                                                                                                                                        3/
                                                                                                                                                                                                                                                   MFOECINE




                                                                                                                                                                                                                                             MEDECINE'VETERINAIf1E




                      --+-     Di!houchi>$                                                                                                                                                                           1----+ AGRICULTURE
                      o        ExarnfWS      ('!drnird$ttp.~   t.ar les f!t.:oles


                               Exarn~ns      natinmmx
                                                                                                                                                                                                           1---+ SCIENCE, EDUCATION, LETTRES, DROIT,
                                                                                                                                                                                                                      THEOlOGIf,


                                                                                                                                                                        21




                                                                                                                                                                                                           1---+ SCIENCES DE L'INGENIEUR,
                                                                                                                                                                                                                      TELECOMMUNICATIONS                                     fp
                                                                                                                                                                                                                                                                             c Z
                                                                                                                                                                                                                                                                             -OW
                                                                                                                                                                                                                                                                             m'"
                                                                                                                                                                                                                                                                             :n
                                                                                                                                                                                                                              ECOLE NORMALE i
                                                                                                                                                                                                                                                                             -'"
                                                                                                                                                                                                                                                                             mC
                                                                                                                                                                                                                                                                             C'"
                                                                                                                                                                                                                                                                             ll'"
                                                                                                                                                                                                                              -~~-~.~------                                  '"
                                                                                                                                                                                                             ECOLE NORMALE MOYENNE
                                                                                                                                                                                                             COMMERCE
                                                                                                                                                                                                                                                                           "

                                                                                                                                     Ii
                                                                                                                            CYCLE                                 FORMATION
                                                                                                                            COURT                                 FORMATION                  04


                                                                                                                            CYCl-E POST·PRIMAIRE
                                                                                                                                                                  FORMA nON ARTISANALE E1
                                                                                                                                                                  FORMATION O'INS1I'i UTEURS n4




ANNEE
DE SCOl ARITE          1                          3               4                5       6                           7                  9        10        11    12         13      14      15      16        17       18        19


     AGE
                      +-~
                       7             B
                                                  11111-+--+ I
                                                  9              10                11      12                          13    14           15       16
                                                                                                                                                             +
                                                                                                                                                             17
                                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                                   18
                                                                                                                                                                               I
                                                                                                                                                                              19
                                                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                                                      20
                                                                                                                                                                                              I
                                                                                                                                                                                              21
                                                                                                                                                                                                      I
                                                                                                                                                                                                      n
                                                                                                                                                                                                                I
                                                                                                                                                                                                                23
                                                                                                                                                                                                                          I
                                                                                                                                                                                                                         ?4
                                                                                                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                                                                                                   25


     1 j Dan" I~~ nouvpllt}s eCI}!p\, Ie t:yd.:> COU(I e~1 ff~mpjad~ par rlc~
          da<;\Ps     pn~t   I1dnl,lU'S
     2!   n,1I1<; CPfliljJl$ (11S,   Ips ~1I>vp", des ecoles SPi."onrlllut-'1 <,;uillct!ent lll).{t
                                                                                                                                                                                                                                                           World HiJnk--Y749tRI
          s(lp'l~me :lmu'!{' d'f'>fudps       flf)UI   aCfluCfir une fmmaliol1 I~dag()qlqlle
          011 i'<;'   r:onnaissam;f!" mk.)<;.<;.nire" au passaw dans renseignement                    StlPP-t ..·.HI

     3J CeHP splillme            I'HlIU~e   () pie supprim6e       (l'rl   1973.
,0
                                 12"                                                                                    ISO

                                REPUBLIC                                            OF              ZAIRE
                                                                      CArlO;N                                                                                                                                                                                                                                                                          I                     SUDAN
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       '"~>'~- . ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     l"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                I                   ~             .·,/"1
                                                                                                                                                                                                         I                                                                                      BAS· UELf
                                                                                                                                                                                                     (--J
                                                                                                                                                                                                     ""
                                                                                                                                                                                                         I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            f\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            /                           ~~+,. .".....:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ..zi'~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           '"\
                                                                                                                                                                                                      [                        MONGALA                                                                   Uele          R.         -'                       ))
                                                 INSTITUT SUPERIEUR D'ETUDES AGRICOt.Ef USl'A}.
                                                                                                                                                                                      Gemena                      i                                                                                                                                                 '--,             HAUT· UELf                                    //~
                                                 HIGHER INSTITUTE OF AGRICULTURAL STUDIES                                                                                                .0                                              oMondongo                                                                                                                            ~
                                                                                                                                                                                                                                     A                                                                                                                     /'          ~'i'slro
                                                 NATIONAL CAPITAL
                                                                                                                                                                                  UBANGI                                                                                                                                                            I -                   0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ( S (.
·
                                                 ReGIONAL CAPITALS
                                                 RIIIERS                                                                                                                                                                                                                             ""'----""-v"                          /J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 /\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   L,..,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           )                  ...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ·
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              C             \"':j
                                                                                                                                                                                                                                                                                               H AUT t-j~lC\Z A ;1
                                                 SUS.REGIONAl BOUNDARIES

                                                                                                                                                                                 e Il-'                                                                                                                                                                        L
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ; ("-- .....r
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           '
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                R E                                             ;
                                                 REGIONAL BOUNDARIES                                                                                                                                                                                                                                                                                                   \::'--.1                                                                 /"'
                                                                                                                                                                            r/                                                     '\                                                                           oBengamisa
c                                                                                                                                                                          ~                                            ~1-1                       l                                                                                                                      '"""'I                TURI

                                                                                                                                                                      f QUA TEUR                              ~~
                                                                                                                                                                                                                       I   Y' '-,- "...,..)
                                                                                                                                                                                                                                           --J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              /"")
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               '
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ......,.,(""rK ISO ngan i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ·
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        "'"J,;.. . .
                                                                                  .(                                                                                  ~bandaka
                                                                                                                                                                      =)                    <:::" c.--',J
                                                                                                                                                                                                                      '-",
                                                                                                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Butambo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     .... IP
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         .:)            .ioKI'M; Ami" Dot:h


                                                                                  "~                                                                                 -..                             "
                                                                                                                                                                                                         \.
                                                                                                                                                                                                              I
                                                                                                                                                                                                                                                                                           TSHOPO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        NORD
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        KIVU                        (UGANDA
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      o·



                                                                                        ?
                                                                                                                                                                                               q     /
                                                                                                                                                                                                         !
                                                                                                                                                                                                                                   TSHUAPA                                                                                                                                                                         f / ..r.. _ .
                                                                                                        c:P
                                                                                                     i:! ~'"
                                                                                                                                                                                               >-/
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ~                  _. /""'''v' \
                                                                                                    GO                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ~
                        W"~.....Jr·\,.,.,..t'......;-'
                                                                                                                             1,<:>                                                                                                                                                                                                                                                               -; (. LaKe Kivu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 - , RWANDA
                                                                                          o<t:.                                      MAI-I'v'DOMBE                                                                                                                                                                                                I~                                BUkavu~                         J .,. . .....J
                                                                                                                                                                             ()                                                                                                                                                                                                                  f"\...                            (
                                                                                   ,G                                                                      r.;. Bandundu '::>'
                                                                                  ~'v                                                                  ')I'!/T '-- ""' <:.                                                                                                                                                                                                 SUD-KIVU 1BURUNDI'')
                                                                       ~-0                                                                             )               '--,-T"c
                                                                                                                                                                                   ,:.,$c'
                                                                                                                                                                                                                                                              SANKURU
                                                                                                                                                                                                                                                                          /"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               MANlfMA                                                                            f                                .,)'
                                                                     ~                                                                                                O                                                                                                                                                                                                                              .                            r'
                                                                                                                                                   )                                      -,' Ii>


                                                                        r.. . ·")                                                     -  ,/..../


                                                                                                                                      J'i. ,/-"? ()
                                                                                                                                                                                                -
                                                                                                                                                                                            -....'                                                                               o.p                                            <",
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      "'-0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 '\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      4°


                                                                                                                                            - \/ <: o·                      Bulungu                                          '.
                                                                                                                                                                                                                                  o ('('/Dr..-<1/
                                                                                                                                                                                                                                       K.<IS/J                                                                                         ,,~-~                                                                  .-.oJ./

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 TANZANIA
                                                    AS-\      r
                                                                                                                                                                                                                                            .,. ,. . . ;'/:::I'v .,.
                                                 FLEUVE .i:,cJTARACTES                                                                                                 KWILU                                                            l,,/~ Ii>
                                                                                                                                                              "\(                                                                                               1-:<1 [
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           \;
                                                                     ~ ............. _.
                                                        'BAS     ZAI RE                                                                                      1_                                                                                  )~hi~!hl
                                                                        Matadi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   i'~\Lake
                                                                                                      .. -,....                                                                                                                                 (f..)
                                                        -.......:;
                                                                                                                                                           <:tl                                                                            /,.J1i.
                                                                                                                                                                                                                                          Kananga
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   .\TanganYika
                                                                                                                                                                                                                                                        ';[
                                                                                                                                                                                                                                                       ;:)    M'I
         Atlantic                                          Tke ixJundfll'ies shown on tllu             1N1p        ® .uJl                                         KWANGO                                                                                                                                                                          T A NGANIKA                                                          ~0
                                                           imply endorsemen t or acceptanCfl by the




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ""
                   Ocean                                   World Bank and its ar:fdiates,

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              .~(
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       .\




                ._,
                        ._.....-\
                                         .
                                         1'.
                                            r
                                             {'-.
                                                      CHAD             /
                                                                        "\              SUDAN            ~!!
                                                                                                             /
                                                                                                                  (
                                                                                                                  I
                                                                                                                                                                                                                                                                           [..
                                                                                                                                                                                                                                                                                 '
                                                                                                                                                                                                                                                                                         HAUT- LOMAMI . -",.---/
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 .,.--:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                </               f,/
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     )
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Sf:""
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Ii
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     .                 .-.~'\"     .· )
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            \,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      8·


                                              .. ~.                      .                               .             a.
                                   f \                        '/1                                     ~                2                                                                                                                                                         "-..                                                        f                                         / /',1                                                          .
            titlGERlA             I t:""\                 ./ -,,~                                    "'-.              i!:                                                                                                                                                       Sf'
                                                                                                                                                                                                                                                                                     >
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     H                   A          5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        (
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 B                     A
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ,'/ ""
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ~',/LalteMwerll
·   ~   .....              f
                        t'\·
                                               '....
                                              :CENT.         AFR.
                                                                              --.
                                                                        RE~'-...,S                      1
                                                                                                        ,~,IU
                                                                                                                                                                                                                                                                                  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                     r
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ,.....,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  \ '_'-/
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  /                                                  '
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     v,
                      r ~I. ./(5'/,, __ . .
                --,,"'eAME
                                                                           1 '"          '--'''\...._,~\, ~
                                                                                                \
                                                                                                                                                                                                                                                                                     L..........,/,,,-",,,,,,,\,_"'                   ,-"'V'---..

                    \                            ~ ~V                                                                                                                                                                                                                  LUAlABA                                                                    ,)                 HAUT
    EQUATORIAL .'T--L'-·..J <?' /'                                                              .
                                                                                              / ./ I.U    z
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ZAMBIA
·     GUINEA..;...j     · fl.                                                                   ,u~,.,            l<!                                                                                                                                                                                                                   1--')                       SHABA
                        GABON(                  &.,)            REPUBLIC                        L~?RWANO~.                                                                                                                                                                                                                             (
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   s·
                           r"Y-·J~, !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ,.r./) ,        · .)                                                                          -1
                                                                        OF                      '/8URUNOI
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                \.~                                                                        , ,Y

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             _._. \.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ·...-')               /                   Likasi                                                              ,        late BangllleuliJ
                           . /:.....,..t:t;.r                         ZAIRE                     (TANZANIA                                                                                                                                                                                                   \~                                        ,~          .                                       (
                             ,:,.,-,"\                                                          \                                                                                                                                                                                                          '".' _                                  r1,®fLubumoflshl
        Atlantic               <....::::;.            \ ... ../-....                         ,-,",                                                                                                                                                                                                               --.                              I · \;1      '                                              t,)
          Ocean
                                                          ,I
                                                                        "T."",-"
                                                                        (
                                                                                            "1"1
                                                                                            \  )-.
                                                                                                31:/
                                                                                                      \<1"""" ~
                                                                                                                  ..                                                                                                                                                                                                                                                   '-'-.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         s ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  12·


                                                                                        . -'.1:i                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   .
                                                                                            1
                                               ANGOLA                   ,..J                         r~~ S!                          o
                                                                        I          ZAMBIA..-/'") \ ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ZA,M8IA                                                                           '-'.                          I
                                  ._ . _ , - ,'"- .....--::--""'\.,-."
                                                                        ~    .-~.J
                                                                                  . (.
                                                                                            r '"'" \,'       \)
                                                                                                                       N
                                                                                                                       0
                                                                                                                       :!                                                                                                                                                      ....                                                                                                       \./0
