                                                                                                             . . () ~ AIJ t   /.t,J'yvn";'

                                                              Document de                                       J11~(A:rJL
                                                   La Banque            ~fondiale

                                   A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFlCIELLES

                                                                                                      FILE COpy,
                                                                                                                   Rapport No. 1380:.-C/




                                   EV...._LUA7ION DU PROJET DE DEVELOPPEHE:iT


                                                             AGRI('OLE


                                                                  DE


                                                          L'OUEST VOSTA




                                                         1. e r av r:tl 19 77




                         TRADUCTION NON-OFFiCIELLE A TITRE D'INFORMATION


r      ~e'"~r~::n-t-.i-~('('-u-m-.e-n-t-f-ait'   I'objet ~'-
                                                           ...-ne-dif!usio!l reslre!nte. et ne J.-eut etre
I destinatl:ires que dans l''!xerci.:e de leursde ia Bartqut' Mooliiaie. tenfi"ur ne peut etre
                                                fonctiqns officielles. Sa
                                                                                                             i.niU~ pu ses
      autreroent dhulgui:-e sans 1'llutorisaHon
'~--------                                                   ----------------------------~
                       'l'AUX DE CHA.,.flJGE


             1 dollar EU               = CFAF 245
             100 CFAF                  = US$O.408

                      FOlDS ET MESURES


             1 tonne metrique           0.98 tonne    lon~~e   ( 2,205)
             1 kilometre (km)           0.62 mille
             1 hectare (ha)             2.47 acres

                             SlGLES


ADF        Fonds de Developpement Africain
AP         Association en Participation
ARCOMA     Atelier Regional de Construction de Machines Agricoles
AVV        Autorite pour le D~veloppement des Vallees des Voltas
BND        Banque Nationale de Developpement
CCDR       Comite de Coordination du Developpement Rural
CESAO      Centre d'Etudes Economiques et Sociales d'Afrique Occidentale
CFDT       Compagnie Fran~aise pour le' Developpement des Fibres Text
CSPP       Caisse de Stabilisation des Prix des Produits
ClTEC      Societe des Huiles et des Savons de Haute Volta
EAEW       Egalite d'Acces des Femmes a l'Enseignement
FAU        Unite d'Administration Financiere
ICRISAT    Institut de Recherches agricoles Tropicales pour les
                      Zones Semi-Arides
lRAT       Institut de Recherches Agronomiques Tropicales et
                      des Cultures Vivrieres
IRCT       Institut de Recherches du Coton et des Textiles Exotiques
MRD        Ministere du Developpement rural
OFrfACER   Office National des Cereales
ONEI       Office National deB Bar~ages et de l'Irrigation
ORD        Organisme Regional de Developpement
SERS       Services d'Entretiens des Routes Secondaires


                           EXERCICE FIN.llu1lJ'CIER

                    ler janvier - 31 decembre

                            f.lfNE DU PROJET

                     ler juillet - 30 juin
It. N'UTILISER QU' It. DES fiNS OFFICIELLES                                              CONFIDENTIEL




                                                      HAUTE-VOLTA

                       PROSET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE L'OUEST VOLTA
                                      Amendement au financement du projet


     1.        Le Rapport d'evaluatian No l380c-UV ne tient pas compte de 1a
     decision recente du Gouvernement canadien de fournir 3 millions de dollars
     canadiens pour financer le projet. Ce montant sera accorde aux-memes condi
     tions que le credit de l'IDA, notamment en ce qui concerne les procedures
     de passation des marches, et sera debourse parallelement au credit ~e l'lDA,
     qui sera reduit, en consequence, de 6,5 millions de dollars a 3,6 millions
     de dollars. 11

      2.        La rectification correspondante du plan de financement est indiquee
      ci-apres. Elle remplace le plan de financement du paragraphe 5.03 du
      Rapport d'evaluation.


                                    Millions de             % du             Millions de           % du
                                    dollars EU              total            dollars EU            total
     IDA                                 3,6                 19                  3,6                 21
     Canada                              2.9                 16                  2,9                 17
      FAD                                5,5                 29                  5,5                 32
     Aide suisse                         3,6                 19                  3,6                 21
     Gouvernement                      .2.d                  17                  ~                    9

                                       18,9                 100                   17,2              100
     Lea pourcentages de depenses finances par le credit de l'IDA seront reduits
     de 38 7. du coGt du projet net d'impot a 21 %. Le montant de 3,6 millions
     de dollars couvrira disormais 18 % du coGt en devises, eseime a 1,6 million
     de dollars, et 20 % du coGt en mannaie nationale, de 2 millions de dollars.

      3. ,      Lea fonds de l'IDA et du Canada serant dibourses en mime temps,
      proportionnellement aux montants respeceifs des credits. Une Annexe 10
      (Tableaux 1 ,t 2) revisee est ci-jointe.

     4.        L'entree en vigueur du credit de l'IDA est subordonnie au fait que
     les conditions prealables au deboursement initial du Gouvernement canadien
     doivent atre remplies.



     11  Le taux de change utilise a ete 1e taux en vigueur 1e 1er avril 1977:
            1 dollar EU · 1,0523 dollar canadien.

            Le present document fait "objet d'une diffusion restreinte, et ne peut eire IItilise par ses
            destinataires que dans "exereice de leurs fonetions off"tc:ielles. Sa teneur De IIftt eire
            autremenl diYulluft sans "aulorisation de la Banqae Mondiale.
                                   HAUTE-VOLTA

               PROJET DE   DEVELOpp~reNT   AGRICOLE DE L'OUEST VOLTA
                               RESID1E ET CONCLUSIONS

   Donttees_de base _
   i.     Le Gouvernement voltaique a demande a IrIDA, au Fonds africain 

   de developpement (FAD) et au Gouvernement suisse de contribuer au finan 

   cement d'un projet de developpement agricole de Ia region situee dans 

   l'ouest du pays. Compte tenu du progres realise dans Ie cadre du projet 

   en cours (Projet de culture du coton    en Volta_ occidentale, Credit 225-UV), 

   ce projet envisagera dans une tactique plus-generale la mise en valeur de 

   la region la plus_ prometteuse sur Ie planagricole. 

---- -ii-:   - ----La H~:ltite-Volta est cia.ss~e par les ::-iations Unies parmi les 29 pays
      les moins developpes, avec un PIB de 95 dollars par tete en 1976. Quatre-vingt
      seize pour cent de la population vit de l'agriculture et de l'elevage qui
      representent aussi 30 a 35 % du PIB et 90 % des recettes d'exportation.
      Pratiquement. toute l'agriculture depend des pluies puisque 0,2 % seulement
      de la superficie totale cultivee est irriguee. La culture des terres est
      difficile dans la region centrale (plateau Mossi) ou vit 64 % de la popula
      tion; les precipitations y sont irregulieres, la saison seche longue, les
      sols pauvres et superficiels. Par contre, dans l'ouest du pays, les conditions
      du sol et les precipitations sont plus favorables, la population est moins
      dense; c'est par consequent dans cette region que seront axes essentiellement
      les efforts destines a stimuler le developpement de l'agriculture ·
             ·
   Resultats du Projet de culture du coton en Volta occidentale

   iii.      Le projet cotonnier de la Volta occidentale, qui est devenu operationnel
   en 1972, avait ete con~u uniquement pour promouvoir la production cotonniere.
   Apres avoir diffuse les principes de base sur l'utilisation des facteurs
   de production et le calendrier agricole, le service de vulgarisation s'est
   consacre plus specialement a la distribution des facteurs de production et
   a la collecte du coton-graine. Cette tactique a permis au projet d'atteindre
   les objectifs prevus - en 1976, la production avait depasse de 17 i. les
   estimations faites au cours de l'evaluation - toutefois. elle a restreint
   l'intervention des agents de vulgarisation en ce qui concerne les autres
   cultures et les a empeches de faire face aux problemes dus a l'important
   courant de migration provenant du plateau Mossi. Pour faire face a cette
   evolution, Ie service de vulgarisation devra entreprendre de nouvelles
   taches, qui necessiteront la reorganisation du service et Ie recyclage des
   agents.

    Region du projet

   _~v.      ==-~-~~~!~E ~o~verte par Ie projet est celIe du projet cotonnier
    :en Volta occidentaIe : et releve des deux Offices regionaux de developpe
    ~~;;'t (ORD) de Bobo-Dioulasso et Dedougou, ce qui represente environ 20 % de
    la superficie totale du paya Sur les 88.000 familIes d'agriculteurs vivant
    dans les deux ORD, environ 25.500 cultivent Ie coton et-beneficient des
    services de vulgarisation prevus dans Ie premier projet.
                                  - ii 

Description du projet

v.        Le projet a pour but d'ameliorer les conditions de vie des agri
culteurs en encourageant des modes de culture plus productifs et de meilleures
techniques culturales pour les principales cultures en sec: les cereales et
Ie coton. On prevoit aussi de developper Ie potentiel des zones irriguees
par des projets simples de petite hydraulique, ainsi qu'une action en vue
d'ameliorer la condition feminine.

vi.       Le projet sera execute sur une periode de cinq ans (1977-1981)
et ses principaux elements sont les suivants:

      a)    renforcer Ie Secretariat permanent du Comite de coordination du
            developpement rural (CCDR) par l'affectation d'un conseiller
            technique et du personnel d'appui necessaire pour assurer la
            coordination et la programmation des projets agricoles et, par
            la creation d'un Service financier et administratif (SFA) en
            vue d'etablir et maintenir un systeme comptable et de controler
            l'avancement du projet;

      b)    doter les ORD de Bobo-Dioulasso et de Dedougou en personnel,
            equipement et moyens de transport qui leur sont necessaires
            pour realiser Ie programme de developpement rural;
                                   additionne1s necessaires
      c)    procurer les credits / a l'acquisition des facteurs de production
            saisonniers tels que les engrais, les pesticides, les insecticides
            et les semences;

      d)    amenager de petits perimetres irrigues sur une surface totale
            de 1.120 hectares;

      e)    construire une usine d'egrenage d'une capacite de 22.000 tonnes
            avec magasins de stockage;

      f)    construire 75 petits magasins viIIageois pour Ie stockage des
            cereales;

      g)    creer un centre de formation destine au personnel du projet et
            aux agriculteurs. Ce centre pourra aussi etre utilise par Ie
            projet d'elevage de Samorogoan (Credit 557-UV);

      h)    mener des etudes et enquetes, suivies de projets pilotes, pour
            aider les nouveaux agriculteurs a s'installer; et

      i)  executer un projet pilote pour l'amelioration de la condition
          feminine dans environ 40 villages.

Estimation des couts et dispositions financieres

vii.      Le cout du projet est estime a 17,2 millions de dollars, hors taxes,
dont 8,9 millions en devises, soit 51 % du coGt total hors taxes. Les imprevus
comprenant les hausses de <·pri:X envisages s 'elevent a 3Q% des cotlts de base
-ca.rcurS     1276.
                               - iii 


viii.     Le credit de l'IDA, d'un montant de 6,5 millions de dollars, financera
38 % du cout total du projet hors taxes. II couvrira 30 % des depenses en
devises et 38 % des depenses en monnaie nationale. Le solde sera finance
de la fa~on suivante: Fonds africain de developpement (FAD), 5,5 millions de
dollars (32 %); contribution suiss~ 3,6 millions de dollars (21 %); Etat
voltaique, 1,6 million de dollars (9 %) correspondant au supplement de fac
teurs de production necessaires pour la culture du coton. Le credit de l'IDA
sera consenti aux conditions habituelles. Tout Ie cofinancement sera effectue
sur des bases paralleles: Ie FAD contribuera au renforcement du siege des ORD
et des services de vulgarisation et il prendra en charge Ie programme de
formation et la construction de l'usine d'egrenage. La contribution suisse
financera les mobylettes pour les agents de vulgarisation de l'ORD de Bobo
Dioulasso, les facteurs de production pour 1.120 ha de surface irriguee,
les magasins de stockage des villages, les activites feminines, les projets
d'irrigation et les etudes et enquetes pour la fixation des migrations
spontanees. Un financement retroactif de 400.000 dollars est propose pour
compenser Ie deficit financier entre Ie Projet de culture de coton en
Volta occidentale, dont les credits ont ete totalement engages en decembre
1976, et Ie projet propose qui sera lance en avril 1977. Compte tenu de la
difficile situation financiere du pays et des engagements de l'Etat qui doit
consentir des avances trimestrielles au titre des projets de l'IDA en cours
d'execution, il a ete convenu pendant les negociations qu'une fois Ie credit
entre en vigueur, l'IDA deposerait dans un compte special ouvert par Ie gou
vernement, une somme ne depassant pas initialement les 400.000 dollars et qui
constituera Ie fonds de roulement pour financer les depenses du projet.

passation des marches et deboursements

Ix.       Les achats finances par Ie credit de l'IDA devront etre effectues
de la fa~on suivante: tous les marches depassant 50.000 dollars pour l'ac
quisition de vehicules (0,3 million de dollars) devront etre soumis a un
appe1 d'offres international lance conformement aux directives de l'IDA
en la matiere. Les marches pour la construction des logements et des bu
reaux (0,2 million de dollars) seront trop faibles pour interesser des entre
preneurs internationaux, et seront attribues sur appel d'offres local confor
mement aux reglements en vigueur dans Ie pays et juges acceptables par
l'IDA. Les services de consultants seront assures conformement aux directives
de l'IDA. Les achats finances par d'autres donneurs seront effectues conforme
ment a leur reg1ementation mais on ne s'attend pas que cette fa~on de proceder
entratne des depenses superieures a cel1es qui resu1teraient d'achats faits
se10n 1es directives de l'IDA.

x.         Le credit de l'IDA couvrira:

     a)    100 io des depenses en devises ou 90 io des depenses en monnaie
           nationa1e pour 1es traitements et salaires des expatries et du
           personnel local, soit 4,05 millions de dollars;

     b)    100 io des depenses en devises ou 90 % des depenses en monnaie
           nationa1e pour 1es voitures et 1e materiel de bureau, soit 0,24
           million de dollars;

           70 io des depenses tota1es des frais de fonctionnement et d'entre
           tien, soit 0,54 million de dollars;
                                 - iv 


     d)    70 % des depenses totales de genie civil (construction des 

           immeubles), soit 0,16 million de dollars; et 


     e)    1,51 million de dollars seront non affectes.

Organisation et administration

xi.       La responsabilite du projet incombera en totalite au Ministere
du developpement rural (MDR). Sur place, cinq organismes auront la charge
de la realisation du projet: a) les deux ORD fourniront les services de
vulgarisation et les facteurs de production a la fois pour les cultures
seches et irriguees; b) l'Office national des barrages et irrigation (ONBI)
realisera tous les travaux d'amenagement des perimetres irrigues; c) le
Service d'entretien des routes secondaires (SERS) realisera le programme
de construction des routes, finance par le Projet de routes de desserte
(Credit 579-UV); d) les activites feminines seront realisees par deux
centres regionaux qui dependront du bureau principal du projet de l'''Egalite
d'acces des femmes et des jeunes filles a l'education" dans la capitale.
Pour obtenir la coordination indispensable, les representants locaux de ces
cinq organisations se reuniront regulierement sous la presidence des direc
teurs des ORD.

xii.      Les ORD seront renforces par la nomination d'un directeur technique
qui secondera le directeur dans la definition et la supervision des programmes
de travail. Les services de vulgarisation des ORD seront reorganises. Une
division de la vulgarisation sera creee et renforcee par des experts en
vulgarisation. Les vulgarisateurs seront progressivement decharges de leurs
taches de distribution et de commercialisation qui seront confiees a des
agents recrutes a cet effet. Ils pourront ainsi se consacrer uniquement a
leur travail de vulgarisation. Les agents de vulgarisation se consacreront
aussi davantage a instruire quelques cultivateurs plutot que l'ensemble des
agriculteurs. Ils se concentreront sur un seul theme de vulgarisation a la
fois. Les agents de vulgarisation seront aussi recycles et a cet effet, un
centre de formation sera construit, et du personnel specialise sera engage.
Enfin, un Service financier et administratif (SFA) sera cree pour aider les
ORD a ameliorer les methodes comptables et a controler l'etat d'avancement
du projet.

Avantages et justification
xiii.     Le resultat du principal element productif du projet se manifestera
par une production supplementaire de cereales (sorgho, mil, riz) et de coton
graine. L'augmentation annuelle de la production a plein developpement en 1985 .
est estimee a 41.000 et 26.000 tonnes respectivement. Environ 46.500 familles
d'agriculteurs beneficieront directement de l'accroissement de la production,
tandis que l'amelioration des routes et les activites feminines toucheront     ·
indirectement 30 % du total des cultivateurs. La commercialisation des produits .
du projet ne devrait soulever aucune difficulte. L'augmentation du revenu
net disponible sera plus elevee pour les agriculteurs venant du Plateau Mossi,
nouvellement installes, et pour les agriculteurs de la partie nord du projet
qui ne produisent que des cereales. Ces cultivateurs representent 45 % des
beneficiaires directs du projet et figurent actuellement parmi les plus
pauvres du pays.
                               - v 


xiv.      Le gouvernement tirera aussi des revenus considerables d'une
production accrue de coton, etant donne que les prix a l'exportation des
fibres sont bien superieurs au prix depart exploitation et aux couts sur
les marches    d'exportation. Bien que Ie gouvernement subventionne aussi
les facteurs de production pour environ 50 % du prix coutant, Ie total de
ces subventions n'atteindrait pas 20 % du revenu brut des ventes de fibres.
I1 en resu1te que Ie flux de liquidites de l'Etat sera positif des Ie debut
du projet, et assurera un apport annuel de 660 millions de FCFA (2,7 millions
de dollars) a plein rendement.

xv.        Le taux de rentabi1ite economique du projet a ete ca1cu1e a
30 % sur 15 ans. Ce taux e1eve est du a) au fait que l'investissement repre
sente par Ie projet est modeste comparativement a 1a valeur de l'infrastructure
et de l'equipement actuellement disponibles dans 1a zone du projet; et b) a
l'ac.croissementrapide dela production et des avantageS!. resultant de
l'emploi de techniques tres productives pour les cultures annuelles. Les
tests de sensibilite montrent que 1e taux de rendement sera encore superieur
a 10 % si 1es avantages diminuent de 25 %, si 1es couts augmentent de 33 %,
ou si les avantages diminuent et 1es couts augmentent de 10 a 15 %.

Recommandations

xvi.      Le projet justifie l'octroi au Gouvernement vo1taique d'un credit
de l'IDA d'un montant de 6,5 millions de dollars.
                              HAUTE-VOLTA


          PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE L'OUEST VOLTA


                             I. INTRODUCTION


1.01      Le Gouvernement de la Haute-Volta a demande a l'IDA de l'aider
a financer un projet de developpement agricole dans la partie ouest du pays.
Ce projet serait destine a augmenter les revenus agricoles par l'amelioration
des cultures vivrieres et cotonnieres. Bien qu'il soit prevu que Ie pro-
jet couvrira la meme superficie que Ie Projet de culture du coton en Volta
occidentale pour lequel l'IDA a octroye un credit de 6,2 millions de dollars
en 1970, il serait possible d'y adjoindre de nouvelles cultures et d'autres
activites agricoles. II toucherait aussi un plus grand nombre d'agricul
teurs dont 25 % seraient des migrants venus du plateau Mossi, region la
plus pauvre du pays.

1.02      Le Groupe de la Banque Mondiale a deja finance six projets agri
coles en Haute-Volta ainsi que trois autres dont l'un est un projet education
et les deux autres sont des projets de construction de routes rurales qui
sont indispensables au secteur agricole. L' etat d' avancement de c.es proj ets
est satisfaisant en~ general et les resultats du Projet de culture . du ,_C-'l.tOD..__ 
en Volta occidentale sont etud1es en detail dans les paragraphes ).01 a 3.11.
1.03      Le projet a ete prepare par les consultants Berenschot-Moret-
Bosboom. Ce rapport est fonde sur les resultats d'une mission de pre
evaluation effectuee en mai 1976. Elle etait cornposee de MM. Burer, Ali,
Reeb (IDA) et Ayalon (consultant) accompagnes de MM. Fudzie et Masumbuko
du Fonds africain de developpement. MM. Burer et Reeb se sont rendus a
nouveau en Haute-Volta pour evaluer Ie projet en octobre 1976.
                               - 2 



                        II. DONNEES DE BASE

                           A. Generalites


2.01      La Haute-Volta a une superficie de 274.000 km 2 et l'on estime
que sa population d'environ 6 millions d'habitants (recensement 1975)
s'est accrue de 2,2 % par an au cours de la derniere decennie. Avec un
PIB par habitant de 95 dollars (1975) la Haute-Volta est classee par les
Nations Unies parmi les 29 "pays les moins developpes". Elle possede
une economie traditionnellement et essentiellement rurale: 96 % de la
main-d'oeuvre est composee d'agriculteurs operant a leur propre compte,
de pasteurs et de leurs familles. L'agriculture est rendue difficile par
l'irregularite des pluies, par des longues saisons de secheresse et par des
sols peu pro fonds et pauvres dans la partie centrale (plateau Mossi)
qui est habitee par 64 % de la population totale. A ces conditions~
s'ajoute un systeme de culture qui n'a pas depasse, en general, le stade
de la culture extensive avec une utilisation tres reduite des facteurs
de production monetaires. 11 en resulte que la production est tres faible
et quoique l'agriculture et l'elevage apportent des moyens d'existence
a 96 % de la population, ces elements entrent pour moins de 35 % dans le
PIB (1976).

2.02      La production agricole assure la subsistance de presque 90 %
de la population et repre~entait 24 % du PIB et 56 % du total des revenus
d'exportation en 1976. Par contre, l'elevage n'emploie que 6 % de la
population mais occupe une part relativement importante du PIB (7 a 10 %)
et fournit environ 25 % des recettes d'exportation. Dans les annees de
precipitations normales,le pays produit dans des proportions presque
suffisantes pour ce qui est des cereales de base (sorgho et mil) et la
moyenne des importations annuelles de ble et de farine qui ne sont pas
produits en Haute-Volta n'est que de 30.000 tonnes. Cependant. au plus
fort de la secheresse au Sahel, la production a baisse de 20 % environ
et il a fallu importer 100.000 tonnes de cereales en une seule annee.

2.03      Jusqu'en 1975 le Gouvernement a accumule de grosses reserves
exterieures et un niveau eleve de depots dans le systeme bancaire
national, resultat des mesures d'austerite prises en 1968 pour remedier
au deficit budgetaire. Cette politique a necessite un contrale des de
penses tres strict dont les services publics qui s'occupent du develop
pement economique ont eu le plus a souffrir; le budget de fonctionnement
de l'agriculture et de l'elevage se montait seulement a 5 % du total des
depenses courantes en 1973, tandis que les budgets des 11"ORD ont plafon
ne de 1969 a 1973, et ont baisse en valeur reelle. Le Gouvernement a
reconnu la necessite d'un soutien plus efficace au developpement rural
lorsqu'il accepta de creer un fonds de developpement pour les ORD (Cre
dit 496-UV) alimente par le produit des exportations de coton. Depuis
1975, les ressources de l'Etat ont beaucoup baisse, principalement a
cause du conflit frontalier avec le Mali en 1975, de l'achat de partici
pations majoritaires dans les entreprises appartenant a des etrangers en
Haute-Volta et de l'augmentation des salaires du secteur public qui a
oscille entre 20 % a 50 % en 1976 ·.
                                - 3 



                        B. Secteur agricole

2.04       Environ 8 % des terres, soit approximativement 2,2 millions
d'hectares, sont cultives chaque annee. Les cultures alimentaires de
base, sorgho, mil et mats, representent environ 85 % des terres cultivees
et en moyenne 80 % de la valeur de la production totale mais une petite
quantite seulement en est commercialisee. Les cultures en sec du coton,
des arachides, du sesame et les cultures irriguees de riz, de canne a
sucre et de legumes, occupent la plupart des terres cultivables restantes
et sont comrnercialisees en plus grande quantite sur Ie marche local ou
a 1 'exportation.

2.05      La Haute-Volta est un pays relativement plat et Ie systeme de
culture extensive traditionnel est pratique partout. Cependant, il existe
un contraste regional frappant entre Ie plateau }wssi ou l'agriculture ne
peut assurer que la subsistance en raison de la forte densite de popula
tion, de sols pauvres et d'une pluviosite irreguliere (Cartes BIRD 12312
et 12365) et les regions de l'ouest et du sud-ouest, ou les conditions
des sols et des pluies sont plus favorables, ou la population est moins
dense et ou la production est plus orientee vers la commercialisation.
La aecheresse qui a affecte Ie Sahel n'a fait qu'accroitre la disparite
entre ces regions. Elle a pratiquement elimine la production cotonniere
et fait baisser la production cerealiere de 35 % dans la region centrale,
alors que ces deux cultures n'etaient que peu touchees dans l'ouest de
la Haute-Volta. De plus, quoique les surfaces actuellement irriguees en
Haute-Volta ne couvrent que 5.400 ha, soit 0,2 % des terres cultivees,
il se trouve que plus de 70 % de celles-ci (et la plus grande partie du
potentiel irrigable) sont situees dans la region ouest. Ces disparites
sont a l'origine d'importants mouvements de population, du plateau Mossi
vers la region occidentale, qui avaient deja commence pendant les annees
1960.

2.06      La culture cotonniere a ete introduite en Haute-Volta au debut
des annees 1950. La production de coton-graine est restee insignifiante,
environ 7.500 tonnes par an jusqu'en 1966; elle s'est ensuite accrue rapi
dement pour atteindre environ 36.000 tonnes en 1969/70. Quoique la produc
tion annuelle ait stagne aux environs de 30.000 tonnes entre 1971 et 1975,
en raison de la secheresse, elle s'est ensuite elevee a quelque 43.000 ton
nes en 1976. C'est la culture de rapport la plus importante du pays et
l'une des principales exportations. Pres de 90 % de la production totale
de coton-graine sont actuellement concentres dans 1 ,'ouest de la Haute
Volta,dans lea ORD de Bobo-Dioulasso (l'ORD des Hauts-Bassins) et de
Dedougou (l'ORD de la Bouche de la Volta noire) qui constituent la zone
du premier projet.
                                 - 4 


 2.07      La commercialisation du coton est entierement reglementee par
 l'Etat et les prix a la production sont fixes chaque annee. Environ 90
 a 95 % de la production de fibres sont exportes (Annexe I) tandis que
 Ie restant est vendu a l'industrie textile locale; la totalite de la pro
 duction de coton-graine commercialisable est absorbee par une huilerie
 locale qui alimente principalement Ie marche interieur. Les prix a
 l'exportation et les prix de revient de la fibre a la production sont
 fixes au debut de chaque campagne; toute difference entre 1es estimations
 et les prix et les couts reels revient a la Caisse de stabilisation qui
 est un organisme gouvernemental. La Caisse de stabilisation a accumule
 de gros excedents ces quatre dernieres annees et a ete l'une des princi
 pales sources de revenus de l'Etat.

 2.08      La commercialisation des autres produits agrico1es est, en ma
 jeure partie, Ie fait du secteur prive. Le marche des cereales se carac
 terise par de fortes variations des prix d'une saison ou d'une annee a
 l'autre, provoquees par l'irregularite de l'approvisionnement. Pour ame
 liorer la commercialisation des cereales et stabiliser les prix interieurs,
 un Office Q.ational des cereales (OFNACER) a ete cree en 1971, mais ses
 activites ont ete concentrees principalement sur 1a distribution des ce
 reales aliment aires de secours. En 1974/75 Ie Gouvernement a organise un
 systeme officiel de commercialisation des cereales mais son action sur les
 prix n'a guere ete efficace Jusqu'a present.
                                                  .
                   C. Principaux qrganismes agrico1es

 2.09      Le pays est divise en onze Officesregionaux de developpement
 (ORO), chacun etant responsable du developpement rural dans sa region; ils
 couvrent 1a tota1ite du territoire a l'exception des val1ees de la Volta
 (par. 2.10). Les ORO sont des organismes publics qui dependent du Ministere
 du developpement rural (MDR), mais qui sont administres par un conse!l
 d'administration representant les autorites locales et la population)
 et qui jouissent de beaucoup de liberte en matiere de planification et
 dtexecution des activites de developpement. Les ORO sont responsables
 d'un grand nombre d'activites, qui vont des services de vulgarisation a
 l'execution des petits travaux de genie rural, aux activites feminines,
 a la creation de cooperatives, aux programmes de developpement communautaire,
 et a l'analyse et a la planification de l'economie. Cependant, les ORO
 ont recours aux services publics centralises pour certaines realisations
 techniques, telles que 1a construction de routes de desserte, de batiments,
 de puits et de travaux d'irrigation.

  2.10       Un organisme autonome pour l'amenagement des \allees de la Volta
  (AVV) a ete cree en 1973 pour mettre en valeur les vallees des trois Volta
  et de leurs principaux affluents, qui couvrent environ 7 % du pays. Les
  terres situees dans ces val lees ont ete pour la plupart abandonnees par la
  population locale en raison de l'onchocercose. Depuis 1973, une campagne
  de lutte contre cette maladie est actuellement menee par l'Organisation
  mondiale d~~la ~~nte (OMS); elle permettrait de recuperer environ 600.000 ha
-~t1i:l.sables  pour -I' agr-i.cuIture-.~·- Le but principal de l' AVV est de re
  installer la population dans ces zones; environ 630 familIes en ont profite
  jusqu'ici.
                                   - 5 

 2.11        La recherche agricole est menee par des or~~ £ran~is
_!3pecialises_tJ~lsque "l'Institut de recherchesagronomiQu..~s___et J:::rop:!c.::tlc::;"
  (I.RAT) pour les cereales et "1 'Institut derecherc.hes dll cnt:nn pt ';PQt-:pvt-:iles
  exotigues" . (:[RC!) J)our.le .coton. Leurs travaux ont permis de determiner
 un ensemble de methodes culturales efficaces pour Ie coton, l'arachide, Ie
 riz, les legumes et Ie mars et dans une mesure moindre pour les cultures
 de base, traditionnelles, Ie mil et Ie sorgho. On a cependant acquis
 suffisamment d'experience de la culture de ces deux cereales avec des
 methodes plus simples dont les resultats seront vulgarises dans Ie projet
 propose; ces methodes comportent une meilleure distribution des semences,
 combinee avec la realisation en temps opportun des semis et des desherbages.

 2.12      Le credit agricole est foumi par la Banque nationale de develop
 pement (BND) qui, par l'intermediaire de sa Division du credit agricole,
 prete aux ORD qui eux-memes retrocedent, a court terme, aux fermiers, des
 facteurs de production saisonniers tels qu'insecticides et engrais. L'e
 quipement agricole est finance a moyen terme. Les taux d'interet varient
 de 10 % pour les credits de campagne a 8-12 % pour les prets a moyen terme.
 Les activites de credit agricole de la BND servent essentiellement a fi
 nancer les credits de campagne des cultivateurs de coton; Ie montant des
 prets destines a l'equipement en mater.iel agricole est negligeable. Comme
 ils ont manque de fonds de roulement, les fournisseurs locaux n'ont pas ete
 en mesure de procurer du materiel fabrique sur place pour la vente au comptant.
 Des projets beneficiant d'uneaide bilaterale sont actuellement en cours pour
 accroitre la capacite de production des constructeurs locaux et pour former
 des forgerons capables d'entretenir Ie materiel. La BND fournira, lorsque
 cela sera necessaire, des credits a moyen terme pour l'achat du materiel
 agricole. Le Credit 496-UV a permis des arrangements satisfaisants quant
 aux conditions de ce credit et au niveau des avances a verser.

 2.13      La Compagnie fran9aise des fibres textiles (CFDT) a commence a 

 developper la production cotonniere en Haute-Volta vers 1960, et a ete 

 entierement responsable de la production, de l'egrenage et de la commercia 

 lisation jusqu'en 1970. Depuis, son intervention est reglee par "un 

 accord de participation" (Association en participation - AP) avec Ie gou 

 vemement (Annexe 2, Appendice I). Aux termes de cet accord, les deux 

 parties met tent en commun leurs avo irs en une association au sein de la 

 queIIe Ia CFDT est chargee, sous Ie controle du gouvernement, de l'egrenage 

 et de Ia commercialisation du coton, et du developpement de la production 

 cotonniere par I'intermediaire des ORD. L'accord specifie la repartition 

 entre les deux parties, des depenses et des profits (ou des pertes) de la 

 commercialisation du coton. L'AP a generalement bien fonctionne, mais Ie 

 gouvemement a recemment emis Ie desir de prendre une participation majori 

 taire dans une societe a creer, qui serait proprietaire de tous les biens 

 actuels de la CFDT en Haute-Volta et qui serait chargee de l'achat et de 

 l'egrenage du coton-graine ainsi que de la vente des fibres. Cet accord 

 serait analogue a ceux conclus entre la CFDT et d'autres pays (Mali, Cote 

 d'Ivoire), qui fonctionnent bien, mais les negociations ne sont pap encore 

 terminees. Conformement aux acc9rds actuels (Credit 496-UV) Ie gouvernement 

 consultera la Banque sur tous les changements qu'il voudrait apporter a 

 l'accord avant qu'il n'entre en vigueur. 

                                 - 6 



                  D. Programme de developpement rural


2.14       Un rapport recent relatif a la situation economique de la Haute
Voltal/porte sur les perspectives de developpement a long terme. II y est
indique que l'effort principal devra porter sur Ie developpement de la cul
ture seche puisque A) la Haute-Volta possede de vastes regions possedant
un potentiel agricole favorable en matiere de sol et de pluviosite; b) la
recherche a_ demontre que la culture extensive actuelle peut etre rempla
ceepar des methodes culturales qui n'augmenteront pas seulement les rende
ments actuels mais raccourciront aussi la duree des jacheres; et c) qu'il
existe un potentiel irrigable estime a 130.000 ha, mais que celui-ci ne
pourra etre Mis en valeur que progressivement, etant donne Ie coGt eleve
de l'investissement, Ie manque aigu de personnel qualifie et l'ignorance
des fermiers en matiere d'irrigation.

2.15       Le rapport suggere aussi que les efforts de developpement devraient
principalement porter sur les regions ouest et sud-ouest. Le plateau Mossi,
dont les densites de population depassent 40 habitants au km2 dans beaucoup
de cantons, est trop peuple pour pouvoir maintenir un systeme agricole, meme
moderement productif, compte tenu des techniques actuellement disponibles. Les
efforts deployes au cours des 15 dernieres annees pour ameliorer les niveaux
de vie ont echoue et, seule une diminution de la densite de la population
pourrait accroitre la surface des terres disponibles et ameliorer les revenus.
Les migrations du plateau Mossi vers l'ouest de la Haute-Volta (menti~nnees au
par. 4.04) augmentent rapidement et 11 faudrait aider et guiderces deplacements
fle populations au moyen de projets de seden.tarisation, de developpement rural
integre et peut-etre d'irrigation.

2.16      En resume, l'accent devrait etre Mis sur Ie developpement de l'ouest
et du sud-ouest ou les conditions permettent un systeme de culture raisonna
blement productif conduisant a l'amelioration du revenu des migrants en pro
venance de regions pauvres, tout autant que de la population autochtone. Le
gouvernement approuve,dans l'ensemble, ces conclusions et Ie projet propose
repond pleinement a ce programme.




11   Rapport No   564a-UV de juillet 1975.
                                        - 7 



               III.  CRITIQUE DU PROJET DE DEVELOPPEMENT DE LA
                       CULTURE DU COTON EN VOLTA OCCIDENTALE


                        A. Buts et composition du projet


3.01      Le Projet de deve10ppement de 1a culture du coton en Volta
occidentale, premier projet agrico1e du Groupe de 1a Banque en Haute-Volta,
a ete evalue en fevrier 1970, signe en decembre 1970, et est devenu operationne1
en juin 1971. Ses objectifs etaient exc1usivement 1imites a 1a culture du
coton; i1 visait a accroitre a 1a fois 1es superficies p1antees en coton et
1es rendements en coton-graine, et, par ce moyen, 1es revenus des fermiers
et de l'Etat, et 1es gains en devises. 11 etait estime qu'a l'issue de
projet, 1es revenus de 1 1 Etat provenant du coton seraient suffisants pour
financer 1es services necessaires au maintien de 1a production. Des disposi
tions financieres ont ete prises a 1 1 effet de 1) pourvoir en personnel et
equiper 1es services de gestion et de vu1garisation des ORD de Bobo-Diou1asso
et Dedougou; 2) constituer un fonds de rou1ement aupres de 1a BND pour fournir
1es credits necessaires aux cultivateurs de coton; 3) construire une nouvelle
usine d'egrenage; 4) creer une brigade routiere chargee d'ame1iorer 1e reseau
des voies de desserte; et 5) financer 1es etudes d'un projet de production
cotonniere dans 1a region de Diebougou-Gaoua ainsi que 1e projet d'execution
de deux routes secondaires. Le cout total du projet a ete estime a 9,40
millions de dollars et devait etre finance par l'IDA, 6,20 millions de dollars
(66 %); l'aide bi1atera1e fran~aise.1,76 million de dollars (19 %); 1e
gouvernement, 1,15 million de dollars (12 %); et 1es fermiers, 0,29 million de
dollars (3 %). 11 etait prevu que 1a CFDT fournirait 1e personnel c1e
necessaire a l'administration du projet.

                                  B.   Realisations

3.02      Le projet n'est devenu operationne1 qu'au debut de 1972 en raison
des difficu1tes a) a l'adapter aux ORD qui, a ce moment, venaient juste de
commencer a fonctionner; b) a trouver le personnel de direction; et c) a fami
1iariser 1es organismes du projet aux forma1ites d'achat de l'IDA. Ces contre
temps initiaux ont provoque des retards dans 1e programme de depenses tout
au long du projet, ce qui a eu pour resu1tat de reporter 1a date de cloture
de decembre 1975 a juin 1977, et une annee supp1ementaire a ete financee par
1e credit de l'IDA.

3.03      11 a ete estime au moment de l'eva1uation que l'execution du projet
augmenterait 1es superficies p1antees en coton d'environ 32.500 ha, et que
1a production de coton-graine s'accroitrait d'environ 33.000 tonnes entre
1970/71 et 1975/76, ce qui, par consequent, plus que doub1erait 1a production
actuelle. Les premieres annees du projet furent des annees de secheresse,
et jusqu'en 1974/75,la production de coton-graine a augmente beaucoup moins
qu'on l'avait pense, 1es fermiers etant essentie11ement preoccupes par 1a
production des cerea1es necessaires a leur subsistance. Avec l'accroissement
                                        - 8 




de la production cerealiere et la chute des prix, provoques par les annees
de bonne pluviosite qui ont suivi la secheresse, les superficies plantees
en coton et les rendements s'accrurent sensiblement en 1975/76 et devraient
encore progresser cette annee. II en resulte que la superficie totale plantee
en coton pour 1976/77 sera de 32.000 ha superieure a celIe de 1970/71, suivant
une progression similaire a celIe des estimations de depart. La production
de coton-graine de 1976/77 devrait depasser de 38.500 tonnes celles de 1970/71,
soit 17 % de plus que les premieres estimations d'augmentation de la production.

3.04      Des progres ont aussi ete enregistres dans d'autres domaines: Ie
reseau de voies de desserte a ete ameliore et est bien entretenu, et les
etudes prevues ont ete realisees. Bien que les difficultes de recrutement
se soient traduites par un manque de personnel jusqu'a une date recente, les
services des ORO ont pu fonctionner comme prevu.

3.05      Le fonds de roulement cree pour apporter du credit aux cultivateurs
de coton nta pas fonctionne comme on l'avait escompte. La necessite pour
l'IDA de debourser des sommes du fonds ne s'est pas materialisee, du fait que
des credits ont ete fournis par Ie mecanisme d'escompte de la Banque centrale
a un consortium de banques voltalques, notamment la BND, qui, a leur tour,
acheminaient ces fonds a l'Association en participation (AP). Comme cette
source continuera, a l'avenir, a fournir des fonds suffisants pour Ie credit
a court terme, l'IDA n'est pas mise a contribution dans Ie projet propose.

3.06      La preparation de la comptabilite du projet ainsi que la verifica
tion des comptes se sont heurtees a des difficultes qui se sont aggravees
du fait que d'importants documents anterieurs a 1974 ont ete accidentellement
detruits et que Ie personnel comptable a change plusieurs fois. Pour remedier
a cette situation, un bureau international de reviseurs-comptables a ete
charge de controler, en 1975, les documents comptables et l'organisation des
services; ses recommandations seront executees avec l'assistance technique
prevue dans Ie projet propose (par. 6.06).

3.07      Les delais de mise en place, les besoins reduits de credit et
l'ajournement de la construction de la nouvelle usine d'egrenage du a la
stagnation de la production dans les annees intermediaires du projet, ont
reduit Ie niveau de depenses qui avait ete prevu a l'origine. Cependant,
comme une annee supplementaire d'execution du projet (1976) est financee, les
couts et depenses coincideront a peu pres avec les estimations de llevaluation,
soit 6,2 millions de dollars.

3.08      Le revenu que llEtat obtient de la production cotonniere a ete
nettement plus eleve qu'il ne l'avait ete estime au depart; par exemple, les
comptes de la Caisse de stabilisation pour la campagne 1975/76 prevoient
une rentree nette de 580 millions de FCFA au titre du coton, alors qulil avait
ete estime, lors de l'evaluation du projet, un deficit de 61 millions de FCFA.
Ceci est principalement du a la hausse rapide des prix des fibres sur Ie
                                           - 9 




marche mondial, qui sont actuellement trois fois plus eleves que ce qui avait
ete prevu a l'origine. Avec la realisation des objectifs de production qui
s'accompagne d'une hausse considerable des prix du coton, le taux de renta
bilite interne du projet devrait largement atteindre les 31 i. estimes au
cours de 1 'evaluation. Des details sur les realisations du Projet de developpe
ment du coton en Volta occidentale sont donnes a l'Annexe 2.


                            C.   Les enseignements du projet

3.09      Le projet, lors de sa conception, visait uniquement a developper la
production cotonniere. Par consequent, apres avoir fourni au debut des
conseils sur l'utilisation des facteurs de production et le calendrier des
cultures, le service de vOlgarisation a essentiellement fonctionne en tant
que service d'approvisionnement et de collecte, distribuant semences, engrais
et insecticides en temps voulu aux fermiers, collect ant le coton-graine et
assurant le recouvrement des credits a court terme. Cette approche a permis
au projet d'atteindre les objectifs de sa production cotonniere, mais on a
pu constater qu'elle laissait beaucoup a desirer. D'abord, en ne developpant
que la culture du coton, les responsables du projet n'ont pu faire beneficier
de ses avantages les autres cultures telles que les cereales et l'arachide
qui, dans la zone du projet, sont toutes cultivees pendant la meme saison
et de ce fait concurrencent le coton du point de vue de l'occupation des
terres et des disponibilites en main-d'oeuvre. Cette faiblesse a ete parti
culie-rement mise en evidence au cours de la periode de secheresse. Ensuite,
l'importance donnee aux services de distribution et de collecte a eu tendance
a detourner les services du projet de la vulgarisation proprement dite, de
telle sorte que beaucoup d'agents de vulgarisation n'ont plus guere de
conseils a offrir aux cultivateurs de coton.

3.10      Les services de vulgarisation devront s'attaquer sans retard aux
problemes que pose l'arrivee, dans la zone du projet, d'un grand nombre de
migrants venus du plateau Mossi, et par la penurie croissante de terres
fertiles encore libres. Pour faire face a cette situation changeante, le
service de vulgarisation aura a executer de nouvelles taches; il n'aura pas
seulement a conseiller un grand nombre de nouveaux immigrants, mais il aura
aussi a s'initier a de nouveaux systemes de culture, par exemple, le passage
de la culture extensive a l'assolement, pratique par les fermiers sedentaires,
probleme que le service de vulgarisation n'a pas encore resolu.

 3.11       L'hypothese emise au cours de l'evaluation, selon laquelle le 

 gouvernement pourrait financer les services necessaires au maintien de la 

 production cotonniere au-dela de la fin du projet, etait valable au sens 

 strict du terme, mais peu pertinente. Bien que les revenus que l'Etat a 

obtenus grace aux exportations de coton aient ete plus eleves que prevu 

 (par. 3.08) et soient devenus, par leur importance, la deuxieme source des 

 recettes budgetaires du pays, les fonds produits par la culture cotonniere 

 sont devenus indispensables au financement du developpement, et en particulier 

a l'accroissement de l'intervention gouvernementale au benefice des parties 

_l~ p!uli_pau-,,~es_d.u_p_ays,_p_~1.!!'_lE!squ_el!es_!! n' existe pas encore d' autres _
                                        - 10 




sources de financement. Dans 1a mesure ou 1e gouvernement se trouve manquer
des fonds necessaires pour financer 1e deve10ppement agrico1e, i1 est tout
nature1 qu'i1 continue a rechercher un financement exterieur pour l'execution
de programmes dans des zones au potentie1 e1eve, te11es que l'Ouest de 1a
Haute-Volta. De ce fait, i1 est tout a fait justifie que l'IDA continue
de financer un projet comp1ementaire venant s'ajouter au Projet de culture
de coton en Volta occidentale.
                                           - 11 



                                  IV.   LE PROJET 



                         A.   Zone d'execution du projet




4.01      La zone du projet (Carte BIRD 12311) devrait empieter sur celIe du
Projet de developpement de la culture du coton en Volta occidentale, comprenant
les deux ORD de Dedougou et de Bobo Dioulasso, soit, legerement plus de 20 %
de la superficie totale du pays. La population est evaluee a 1 million
d'habitants (16 % du total du pays) dont 88 % vivent en zone rurale. Des
88.000 familIes d'agriculteurs vivant dans les deux ORD, environ 25.000
cultivent Ie coton avec l'aide du premier projet.

Caracteristiques physiques

4.02      Le climat de la zone du projet est de type soudanien. La moyenne
annuelle des pluies varie de 800 mm environ dans Ie nord a 1.200 mm dans Ie
sud, au cours d'une seule saison des pluies durant environ six mois (mai a
octobre). Les sols sont en general favorables a la culture des cereales et
du coton; la plupart sont du type lateritique lessive coupes de depots alluviaux
localises dans les plaines inondees qui se deversent dans la Volta Noire, et
dans leurs environs. A peu pres 1 million d'hectares (pres de 20 % du total)
ont une teneur en argile de 20 a 25 % et sont consideres etre les meilleurs
sols a coton de Haute-Volta. Les deux ORD peuvent etre divises en quatre
zones, compte tenu des sols et de la pluviosite: Nord, Centre-Nord, Centre-
Sud et Sud. Le Nord et Ie Sud sont essentiellement des zones cerealieres
puisqu'elles sont, soit trop seches, soit trop humides pour la culture
cotonniere; 95 % du coton sont cultives dans Ie Centre-Nord et Ie Centre-Sud.

Systemes agricoles et regime foncier

4.03      La famille d'agriculteurs moyenne compte environ 10 personnes et
cultive de 5 ha (Nord) a 5,50 ha (autres regions). Dans les deux regions
centrales, la moyenne des superficies plantees en coton est de 1,9 ha par
ferme, tandis que 3,3 ha sont reserves annuellement aux cereales, et 0,3 ha
a d'autres cultures (riz, arachide, sesame, legumes). Dans Ie Nord et Ie
Sud, 4,3 ha sont consacres aux cereales et 0,7 ha principalement a l'arachide.
Les techniques traditionnelles predominent: les cultures se succedent sur la
meme parcelle jusqu'a ce que la fertilite diminue, apres quoi, Ie champ est
abandonne et un nouveau terrain est defriche pour etre cultive. La plupart
des travaux sont executes a la main, les animaux de trait etant utilises sur
moins de 1 % des exploitations agricoles. Les techniques culturales ameliorees
et les facteurs de production ne sont ulilises que pour Ie coton, et cela
se traduit par les rendements: tandis que les rendements de coton-graine
sont satisfaisants (880 kg/ha) les rendements de cereales sont bas (500 a
700 kg/ha dans Ie cas du mil, 650 a 850 kg/ha dans celui du sorgho). La
culture se fait pratiquement en famille et les femmes y participent. Une
description plus detaillee de l'agriculture dans la zone du projet est donnee
a l'Annexe 3.
                                        - 12 


4.04      Les terres sont propriete de la communaute villageoise et sont
donnees en usufruit aux individus. Cependant, de nouveaux residents en
provenance du plateau Mossi semblent avoir aussi obtenu que les chefs de
villages leur donnent ce droit. Le systeme fonctionne parfaitement quand
les bonnes terres incultes sont abondantes, mais, avec Ie mouvement accelere
des migrations spontanees depuis la secheresse de 1971-73 (quelque 100.000
personnes entre 1960 et 1972 et de 15.000 a 20.000 personnes en 1975 seulement),
la plupart des terres cultivables d'acces facile sont maintenant occupees.
De plus, les migrations croissantes mettent en evidence les differences de
traditions, de cultures, en particulier la population autochtone critique
les methodes d'abattage et de brulage des Mossi qu'elle estime mener a l'erosion
et a la diminution de la fertilite. La plupart des migrations spontanees ont
eu lieu dans des zones a proximite immediate de la Volta Noire ou de ses
affluents, qui dependent de l'AVV. Cependant, cet organisme a l'intention
d'etendre ses activites dans la region des deux ORD et prepare, avec Ie
concours de consultants, un plan d'investissement quinquennal qui sera
soumis a la Banque et a d'autres organismes au debut de 1978.

Organismes

4.05      Les ORD de Bobo Dioulasso et de Dedougou sont les principaux
organismes de developpement de l'agriculture et de l'elevage dans la zone
du projet. Chacun d'entre eux a a sa tete un directeur assiste d'une equipe
de conseillers au siege de la direction dont dependent les chefs de secteurs.
Chaque chef de secteur coiffe des sous-chefs de secteur qui dirigent un
certain nombre d'agents de vulgarisation. Les terres sont reparties entre
les agents de vulgarisation selon la geographie des zones et non pas selon
les cultures; l'agent de vulgarisation a, en moyenne, la responsabilite de
3 a 8 villages comprenant 80 a 100 familIes, au benefice desquelles il execute
diverses taches. Au total 232 agents (131 pour l'ORD de Dedougou et 101 pour
l'ORD de Bobo-Dioulasso) sont actuellement en service sur Ie terrain.

4.06      Un certain nombre d'autres organismes touchant au developpement
rural existent dans la zone du projet. Les recherches sur Ie coton et les
cereales sont faites par la station de l'IRCT et de l'IRAT a Farako-Ba.
Les agents de vulgarisation sont formes au centre de Matourkou et au "Centre
d'etudes economiques et sociales d'Afrique occidentale" (CESAO) pres de
Bobo-Dioulasso. Un service du Departement d'irrigation qui vient d'etre cree,
l'Office national des barrages et de l'irrigation (ONBI), est installe a
Bobo-Dioulasso, et un petit atelier (ARCOMA) fabriquant du materiel de
culture attelee de bonne qualite se trouve dans ce meme centre.

Voies de communication

4.07      La voie ferree Ouagadougou-Abidjan, principal moyen de liaison entre
la Haute-Volta et la cote, traverse la zone du projet. Les routes principales
sont bien entretenues mais, pour la plupart, non goudronnees. Un recent
credit IDA -(Credit 653-UV) est destine a l'asphaltage de l'axe routier principal
                                             - 13 


dans 1e sud-ouest de 1a Haute-Volta, permettant ainsi une liaison par tous
1es temps entre les import antes regions agrico1es de Banfora et de Hounde
et 1a ville de Bobo-Diou1asso. Le reseau des voies de desserte dans 1a zone
du projet est adapte aux besoins, mais l'entretien n'a pas ete suffisant par
le passe et sa remise en etat est necessaire (Annexe 4). Les travaux de
refection ont commence dans le cadre du Premier projet fie neveloppement du
coton en Volta occidentale et se poursuivent dans tout 1e pays au titre
d'un Projet de routes rura1es (Credit 579-UV) finance par l'IDA. Les travaux
de refection sont en cours et 1es voies de desserte dans 1a zone du projet
seront en etat de supporter le trafic prevu dans 1e projet.


                               B.   Objectifs et description


Objectifs

4.08      Le but essentie1 du projet est d'ame1iorer 1es conditions de vie
des fami11es d'agriculteurs en developpant des systemes de culture plus
productifs et de mei11eures techniques culturales pour les principa1es cultures
en sec de 1a zone du projet qui sont 1es cerea1es et 1e coton; des mesures
seront aussi prises pour ameliorer 1es conditions de vie de la femme; 1e
projet aidera aussi a deve10pper 1es possibilites d'irrigation par de petits
projets simples d'adduction d'eau. Les fermiers pratiquant 1a culture en
sec, et l'aide a leur apporter, peuvent etre divises en trois grandes cate
gories:

            a}  25.500 fermiers qui n'ont re~u d'aide que pour 1a culture du
                coton dans 1e cadre du premier projet et qui, maintenant, benefi
                cieront d'une aide destinee a augmenter 1a production de cerea1es
                et a 1utter contre l'appauvrissement des sols, cette assistance
                portant sur l'ensemb1e du systeme de culture; en meme temps,
                i1s devraient pouvoir augmenter que1que peu les rendements en
                coton. I1 est estime que seuls 3.750 agricu1teurs environ auront
                fait suffisamment de progres pour ne plus necessiter qu'une aide
                minime et on attendra d'eux qu'i1s servent d'exemp1e aux autres
                fermiers;

            b}  que1que 11.000 nouveaux agricu1teurs qui viennent de s'installer
                ou qui s'instal1eront dans 1a zone du projet pendant 1a duree
                de son fonctionnement, recevront une aid~ pour la production de
                cerea1es et de coton; respectivement, environ 35 % et 70 % de
                l'augmentation totale de 1a production de cerea1es et de coton
                due au projet, sont estimes devoir provenir de ces nouveaux venus; et

            c}  que1que 10.000 cerea1icu1teurs qui, en raison du c1imat, ne
                peuvent cu1tiver 1e coton et qui n'ont pas encore ete touches par
                1es services de vu1garisation recevront une aide destinee a
                ameliorer leurs techniques cu1turales.
                                         - 14 



Description

4.09      Le projet sera execute sur une periode de cinq ans (1977-81).       Les
principaux elements en seront:

          a)  1e renforcement du Secretariat permanent du Comite de coordination
              du Developpement rural CCDR, par le recrutement d'un consei1ler
              technique et du personnel indispensable a la coordination et a
              la planification des projets agricoles, et par la creation d'une
              Unite financiere et administrative (UFA) chargee de mettre en
              place un systeme comptable et de controler l'etat d'avancement
              du projet;

          b)  1a fourniture aux ORO de Bobo-Dioulasso et Dedougou du personnel,
              d'equipement et des moyens de transport necessaires a la
              realisation d'un programme de developpement agricole;
                                                                    additionnels,
          c) la fourniture de facteurs de production saisonniers ftels qu'engrais
              pesticides, insecticides et semences;

          d)  l'installation de projets d'irrigation simples sur une superficie
              totale de 1.120 ha;

          e)  la construction d'une usine d'egrenage d'une capacite de 22.000
              tonnes avec ses magasins;

          f)  la construction de quelque 75 petits magasins   a   cereales dans
              les villages;

          g)  la creation d'un centre de formation du personnel du projet et
              des agriculteurs qui y participeront et qui pourra servir aussi
              au projet d'elevage de Samorogoan (Credit 557-UV);

         h) la realisation d'etudes et d'enquetes, suivies de projets pilotes,
            visant a aider lea fermiers nouvellement installes;

          i) l'execution d'un projet pilote, qui servira a ameliorer la
             condition de la femme, dans environ 40 villages.

4.10      Afin d'atteindre plus d'agriculteurs qu'au cours du precedent projet
et, en meme temps, dtameliorer la qualite des services de vulgarisation, il
est indispensable de reorganiser entierement les ORO et de proceder a un
recyclage total des services de vulgarisation. Les aspects structurels sont
par consequent les elements cles du projet et ils sont traites en detail
au Chapitre VI.
                                       - 15 


                            C.   Detail des divers elements


4.11      Programme de developpement de la culture en sec. Les techniques et
les pratiques culturales qui seront appliquees grace au projet devraient
changer en fonction des differents groupes a qui elles s'adressent. Pour
les agriculteurs qui depuis longtemps cultivent Ie coto~,le projet devrait
a) contribuer a fixer les doses correctes d'engrais et d'insecticides a appliquer
celles-ci n'etant pas encore respectees chez environ 65 % d'entre eux;
b) a distribuer gratuitement des semences de cereales ameliorees, a mieux
preparer les sols, a accroitre la densite des semis et a planter et a desherber
les cereales en temps voulu; c) a cultiver les cereales apres Ie coton, pour
beneficier des effets residuels de la fumure minerale; et d) a developper
l'usage de la culture attelee. Tout donne a penser que les agriculteurs qui
viennent de s'installer ne seront receptifs aux conseils des vulgarisateurs
qu'apres s'etre fixes et avoir cultive les cereales pendant un ou deux ans,
pour leur propre subsistance. 11 leur serait alors enseigne a) la gamme
complete des techniques modernes de culture du coton, preparation des terres,
semis corrects (en ligne et a bonne densite), buttage, demariage, desherbage,
et application des engrais et des insecticides - ainsi que b) de meilleures
techniques de culture des cereales comme pour les agriculteurs deja en place.
Ces donnees techniques seraient aussi developpees chez les fermiers du Nord
qui pour des raisons climatiques ne cultivent que des cereales.

4.12      Le tableau ci-dessous montre l'accroissement des superficies consacrees
ala culture du coton et descereales que lIon compte obtenir grace aux moyens
modernes. Les rendements et la production des differents groupes de fermiers
sont etudies dans les paragraphes 7.01 - 7.02.

Superficies des
   cultures
  ameliorees       Annee      1976      1977      1978      1979      1980     1981
                            ----------------------------ha-------------------------
Coton
Cereales                     48.500     50.120    53.630       58.380   64.650     69.400
                            125.150   128.070    133.910      142.010   152.700   160.850


4.13      Facteurs de production saisonniers (Annexe 5). Les besoins supple
mentaires en facteurs de production des cultivateurs de coton sont estimes
pour la periode 1977-81 a environ 220.000 litres d'insecticides et de quelque
2.800 tonnes d'engrais. lIs devraient etre finances par les mecanismes
actuels (par. 3.05). De plus, il est prevu qu'environ 4 tonnes de semences
selectionnees de cereales seront achetees chaque annee a la station de recherches
de l'lRAT sur une periode de deux ans et elles devraient etre multipliees
par quelque 200 agriculteurs selectionnes; apres deux annees, environ 1.000
tonnes de semence, quantite suffisante pour faire face aux besoins de tous
les fermiers participant au projet" auront ete produites et distribuees.
                                       - 16 



4.14      Petits projets d'irrigation (Annexe 6).    II est prevu l'amenagement
de 1.000 ha de bas-fonds, l'execution sur 100 ha de petits projets de culture
maraichere et la mise en place sur 20 ha d'un reseau d'irrigation en aval
des barrages existants. Les superficies de ces bas-fonds se situeraient
entre 3 et 20 ha, et leur amenagement impliquerait la construction de petites
digues peripheriques et transversales, reliees par des conduites tubees, du
genre de celles qui ont ete executees sur Ie plateau Mossi. Les resultats
en seraient l'extension des superficies cultivees en riz et l'amelioration
des rendements. Cependant, compte tenu de la topographie et de la pluviosite,
des travaux pourraient aussi etre entrepris pour mettre en place des canaux
de drainage, une petite soupape d'admissionet des canaux d'irrigation, ce
qui permettrait de mieux regulariser l'arrivee de l'eau et d'accroitre les
rendements en riz. Les projets de culture maraichere seraient du meme type
que celui d'un sous-projet mis en place pres de Bobo-Dioulasso dans Ie cadre
du Projet de- fonds de developpement rural (Credit 3l7-UV). lIs seraient
alimentes soit par gravite a partir des cours d'eau perennes en saison seche,
soit par de petites pompes utilisant les eaux souterraines des bas-fonds a
cette meme periode. De plus, deux barrages existants ont ete reconnus a
partir desquels 20 ha pourraient etre irrigues par gravite. Tous les projets
d'irrigation relevant du projet seraient soumis aux procedures normales de
verification par l'ONBI.

4.15      Usine d'egrenage (Annexe 7). Le coton produit dans la zone du
projet est actuellement egrene dans trois usines d'une capacite totale de
56.500 tonnes, toutes situees dans la partie sud du projet. Comme la production
totale de coton-graine est estimee devoir s'accroitre jusqu'a environ 70.000
tonnes, une usine supplementaire devra etre construite. Pour reduire les
distances de transport, cette nouvelle usine serait situee dans la region
Centre-Nord de la zone du projet (ORO de Dedougou). Cette usine d'egrenage
appartiendrait a l'Etat et serait exploitee dans les conditions fixees par
l'accord de l'AP (par. 2.13).
4.16      Magasins villageois. Environ 75 magasins, ayant chacun une capacite
de stockage de 25 tonnes de cereales, seront construits, et il sera cree un
fonds de roulement pour l'achat des cereales a stocker. Les cereales emma
gasinees seront revendues aux agriculteurs suivant leurs besoins, au prix
d'achat majore des frais de stockage, leur permettant ainsi d'acheter des
cereales alimentaires pendant la periode de soudure 1/ a des prix inferieurs
au marche prive, ou, si leurs besoins sont satisfaits, de vendre ces cereales
a des prix plus eleves qu'il n'en obtiendraient immediatement apres la recolte.
La construction et la gestion des petits magasins est fondee sur l'experience
acquise lors de l'execution d'un projet similaire en Haute-Volta.


1/ La periode de soudure s'etend environ de mai a septembre; c'est la periode
   precedant la nouvelle recolte pendant laquelle les approvisionnements se
   rarefient.
                                         - 17 

4.17      Centre de formation. Deux centres de formation d'agents de vu1ga
risation ont ete crees pres de Bobo-Diou1asso, mais sont a 1a disposition
du pays tout entier et i1s ne devraient pas suffire aux besoins des deux
ORD du projet. Un nouveau centre de formation sera donc construit a Bobo
Diou1asso avec une antenne a Dedougou; i1 aura une capacite de formation et
de 10gement de 60 stagiaires a 1a fois. 11 est prevu que chaque annee,
environ 400 personnes uti1iseront ces installations pour au moins une session
de quinze jours et de nombreuses et courtes sessions de recyc1age (1-3 jours).
Ces installations pourraient aussi servir a des activites non directement
1iees a 1a vu1garisation, te11es que 1e deve10ppement communautaire et
l'education rura1e.

4.18      Peup1ement spontane. 11 conviendra de reunir 1es donnees fondamenta1es
d'un plan general de fixation des migrants, qui sera suivi par 1a mise en
place de projets pi10tes visant a definir des methodes efficaces et socio
10giquement acceptab1es d'insta11ation de ces migrants. 11 faudra prendre
des photographies aeriennes couvrant une zone d'environ 50.000 km 2 a une
eche11e semi-detai11ee (1:15.000) permettant une p1anification detai11ee.
Environ 36 hommes-mois de consultants seront necessaires pour produire 1es
cartes de base (topographie, sols, hydro10gie et densite de 1a population),
etudier 1es differentes solutions possibles et choisir 1es zones d'imp1anta
tion des projets pi10tes. Ces projets seraient con~us a 1a suite d'enquetes
socio10giques. Le travail sur cartes est deja en cours et finance par 1es
"moyens de preparation de projets"; des zones favorab1es ont ete identifiees
et 1a conception du plan d'action sera achevee au cours de 1a premiere annee
du projet. 11 faudra obtenir l'assurance pendant 1es negociations que l'1DA
sera consu1tee sur 1e mandat a donner aux consultants.

4.19      Acti~ites feminines.  Dans 1e cadre du projet nEgalite d'acces a
l'education des femmes" (EAEF) qui est deja applique ai11eurs dans 1e pays
depuis 1967, deux centres regionaux seront crees dans 1a zone du projet (un
dans chaque ORD) et desserviront environ 40 villages pendant 1a duree du
projet. Ces centres executeront un programme compose de trois elements: i1
s'agira tout d'abord d'economiser 1a main-d'oeuvre par des moyens te1s que
mou1ins a cereales, charrettes pour le transport des recoltes, de l'eau, et
du bois etc.; i1 faudra ensuite fournir une instruction de base en matiere
de nutrition et d'hygiene; et enfin , offrir un programme d'a1phabetisation
fonctionne1le aux vi11ageois par des moyens audio-visue1s simples. Les
dispositions relatives aux activites feminines sont resumees au Chapitre VI
et detai11ees a l'Annexe 8.
                                              - 18 



               v.   ESTIMATIONS DES DEPENSES ET DISPOSITIONS FINANCIERES


                              A.   Estimations des depenses

     5.01      Les depenses du projet, detaillees a l'Annexe get resumees
     ci-dessous, sont estimees a 4.633,3 millions de FCFA (18,9 millions de
     dollars) dont 2.191,6 millions de FCFA (B,9 millions de dollars) en devises,
     soit 47 % des depenses totales. Les couts du projet hors taxes s'e1event
     a 4.220,0 millions de FCFA (17,2 millions de dollars) .




·

                                                 - 19 


                                   Millions de FCFA           Millions de dollars
                                 Monnaie                      Monnaie
                                 locale Devises Total         locale Devises Total   % Devises

 I.   Ministere du
       developpement rural          30,4      49,5     79,9     0,1     0,2    0,3      62

 II. Unite financiere et
      administrative                82,3      87,2    169,5     0,3     0,4    0,7      51

 III. ORD Dedougou

      1.   Direction                52,1      80,6    132,7     0,2     0,3    0,5      61
      2.   Services de
             vulgarisation         496,2     105,1    601,3     2,1     0,4    2,5      17

 IV. ORD Bobo-Diou1asso

      1.   Direction                52,1      80,6    132,7     0,2     0,3    0,5      61
      2.   Services de
             vulgarisation         404,4     101,5    505,9    1,7      0,4    2,1      20

 V.   Formation                    135,2     130,8    266,0     0,6     0,5    1,1      49

 VI. Facteurs de
       production                   21,2     368,2    389,4     0,1    1,5     1,6      95

VII. Usine d'egrenage              263,5     344,0    607,5    1,1     1,4     2,5      57

VIII. Stockage des cereales         92,7      23,6    116,3     0,4    0,1     0,5      20

 IX. Irrigation                    112,2     1-33,3   245,5    0,4     0,6     1,0      54

 X.   Activites feminines           88,4      48,9    137,3    0,4     0,2     0,6      36
 XI. Etudes et enquetes             33,4    148,3     181,7    0,1     0,6     0,7      82



 COUT TOTAL DU PROJET

 1. Estimation des couts
       de base                   1.864,1 1. 701,6 3.565,7       7,7     6,9   14,8      48

 2. Imprevus physiques (3,3 %)      59,5      57,5    117,0    0,2     0,2     0,4

 3. Provisions pour hausse
      des prix (26,6 %)            518,1     432,5    950,6    2,1     1,8     3,9


 COUT TOTAL PREVU                2.441,7   2.191,6 4.633,3    10,0     8,9    18,9      47
                                            - 20 

5.02      L'estimation des coGts de base est fondee sur les prix de fin 1976.
Les chiffres des depenses ne comprennent pas les droits per~us sur les impor
tations directes. Les imprevus physiques s'elevent a 10 % pour les construc
tions et les travaux de genie civil et a 5 % pour l'equipement, les vehicules
et les facteurs de production. Les augmentations de prix sont estimees a
environ 27 % des estimations des prix de base, augmentees des imprevus physiques
aux taux composes suivants: 12 % en 1977, 1978 et 1979 et 10 % en 1980 et 1981
pour les constructions et les travaux de genie civil; 8 % en 1977, 1978 et
1979 et 7 % en 1980 et 1981 pour les vehicules et les equipements; 7 % pour
toutes les autres rubriques.


                        B.   Le financement propose

5.03      Le plan de financement est detaille   a   l'Annexe 10, Tableau 1
et resume ci-dessous:

                                       CoGt total                Hors taxes
                                  Millions        %           Millions      %
                                  de dollars   du total       de dollars du total

IDA                                   6,5             34         6,5          38
FAD                                   5,5             29         5,5          32
Cooperation suisse                    3,6             19         3,6          21
Gouvernement                        2d                18         ~             9

                                    18,9            100           17,2       100


5.04      Le credit de l'IDA propose, d'un montant de 6,5 millions de dollars,
servirait a financer 38 % du coGt du projet, hors taxes. Le credit couvrirait
30 % des depenses en devises estimees a 2,7 millions de dollars (669 millions
de FCFA) et 38 % des depenses locales: 3,8 millions de dollars (931 millions
de FCFA).

5.05      Tout Ie cofinancement sera fait sur des bases paralleles. Le credit
de l'IDA servira a financer i) l'assistance technique au MDR; ii) l'Unite
financiere et administrative (UFA); iii) la direction et les services de vul
garisation de l'ORD de Dedougou, a l'exception de l'achat des mobylettes;
iv) la direction de l'ORD de Bobo-Dioulasso (personnel, vehicules, equipement
et frais de fonctionnement) et v) Ie programme de formation, a l'exception
de l'achat et des frais de fonctionnement des vehicules et du materiel de
bureau destines au specialiste des SERS. Le credit du Fonds africain de
developpement (FAD) sera consenti aux conditions normales de l'IDA et servira
                                         - 21 


i) au renforcement des services de vu1garisation de l'ORD de Bobo-Diou1asso;
ii) a l'achat de moby1ettes pour l'ORD de Dedougou; iii) a l'achat, et aux
frais de fonctionnement et d'entretien des vehicu1es et de l'equipement du
specia1iste de 1a formation au Service d'entretien des routes secondaires (SERS);
et iv) a 1a construction d'une usine d'egrenage. La contribution de 1a Suisse
sera fournie sous forme de don et financera i) 1es moby1ettes de l ' ORD de
Bobo-Diou1asso; ii) 1es achats d'engrais, d'insecticides et de semences de
cerea1es sur une zone irriguee de 1.120 ha; iii) 1es 75 magasins de stockage
de cerea1es; iv) l'e1ement irrigation; v) l'e1ement sante et education des
femmes; et vi) 1es etudes et enquetes sur 1e peup1ement spontane de migrants.
La part de l'Etat equivaut aux taxes, estimees a 1,7 million de dollars,
auxque11es s'ajoutent 1es couts supp1ementaires des engrais et des insecticides
estimes a 1,6 million de dollars. L'execution, avant 1e premier decaissement
du Fonds africain de deve10ppement, de toutes 1es clauses du credit consenti
pour 1e projet, sera une condition de l'entree en vigueur du credit.

5.06      Tous 1es fonds du projet seront remis aux ORD par 1e gouvernement,
a titre de don. Les ORO en assureraient 1a repartition aux autres organismes
interesses.

5.07      Comme 1e Credit 225-UV destine au projet cotonnier en cours etait
tota1ement engage au 31 decembre 1976 et que 1e credit propose ne sera pas
approuve avant 1a fin mars 1977, il est recommande, afin de financer la
periode transitoire, qu'un financement retroactif d'un maximum de 400.000 dollars
soit degage pour assurer 1e reg1ement des traitements et salaires et 1es
frais de fonctionnement de 1a periode comprise entre Ie 1er janvier 1977
et 1a signature du credit. Ma1gre l'app1ication d'une po1itique financiere
prudente, 1e budget de l'Etat a, pour 1a premiere fois, en sept ans, ete en
deficit en 1975. De plus, 1e prob1eme de 1a balance des paiements ces deux
dernieres annees a ete aggrave par de mauvaises conditions atmospheriques
en 1976 qui necessiteront l'importation de 84.000 tonnes supp1ementaires de
cereales. Afin d'attenuer les difficu1tes financieres du pays, i1 a ete
convenu, pendant l~s negociations, qu'immediatement apres l'entree en vigueur
du credit, l'IDA deposera, dans un compte special a ouvrir par 1e gouvernement
dans une banque independante de 1a Haute-Volta a des conditions approuvees
par l'IDA, un montant initial equiva1ant a 400.000 dollars au maximum, qui
servira de fonds de roulement pour financer les depenses encourues au titre
du projet. Cette maniere de proceder est 1a meme que celIe qui fut adoptee
pour 1e Fonds de secours contre 1a secheresse (Credit 442-UV). L'IDA reali
mentera 1e fonds de roulement au re~u de 'documents'prouvant que ces depenses
peuvent etre financees sur 1e produit du credit. L'ouverture de ce compte
special par 1e gouvernement sera une condition de l'entree en vigueur du
credit.
                                            - 22 


                       C.   Achats et decaissements
                                                                            50.000 dolla:
5.08      Pour l'achat des vehicu1es (300.000 dollars), tous 1es marcnes super1eurs e/
se feront par appe1s d'offres internationaux conformement aux directives
de l'IDA; ces achats seront groupes, quand ce1a sera possible, en lots
d'au moins 50.000 dollars. Les marches pour 1a construction des habitations
et des bureaux (200.000 dollars) seraient trop reduits et souvent trop
disperses, pour interesser 1es entreprises internationa1es; 11s devraient
donc etre attribues par appe1s d'offres locaux conformement aux procedures
locales acceptab1es pour l'IDA, comme pour 1es marches inferieurs a
50.000 dollars. Pour 1es marches ne depassant pas 10.000 dollars, 1es achats
se feront dans 1e pays mime. Les produits fabriques localement devraient
beneficier d'une preference ega1e a 15 % ou aux tarifs des droits d'importation,        ~
en choisissant 1a mains e1evee de ces solutions. Les services des consultants
seraient obtenus conformement aux directives de l'IDA. Les achats finances
par d'autres donneurs seraient faits se10n leurs propres procedures, mais
i1 n'y a pas lieu de penser que ce1a entralnerait des depenses plus e1evees
que s'i1s etaient faits se10n 1es directives de l'IDA.

5.09      Le montant du credit IDA servirait a couvrir 1es depenses suivantes:

          a)    100 % des depenses en devises ou 90 % des depenses locales
                pour 1es traitements et salaires du personnel local ou
                expatrie·- 4,05 millions de dollars;

          b)    100 % des depenses en deVises ou 90 % des depenses locales
                pour 1es voitures et 1e materiel de bureau - 240.000 dollars;

          c)    70 % du total des frais de fonctionnement et d'entretien 
                540.000 dollars;

          d)    70 % du total des depenses des travaux de genie civil
                (construction de batiments) - ~60.000 do~~ars;

1,51 million de dollars serait reserve pour 1es imprevus. Un calendrier
des previsions de decaissements figure a l'Annexe 10, Tableau 2. Tout
credit n'ayant pas ete depense a l'echeance du projet serait annu1e. Les
versements aux rubriques a, b et d devraient etre faits contre remise de
toutes 1es pieces justificatives. Les decaissements relevant de 1a categorie c
se feraient contre remise d'etats de depenses certifies, dont 1es pieces
justificatives ne seraient pas soumises a l'IDA. mais conservees par
l'emprunteur et tenues a 1a disposition des missions de supervision.
                                           - 23 



                         D.   Comptabilite et controle financier


5.10      Les deux ORO devront preparer leurs budgets annuels en collaboration 

avec l'UFA. Comme il est explique au paragraphe 6.06, l'UFA sera creee pour 

controler etroitement la comptabilite des ORO et sera pourvue 

du personnel necessaire a cet effet. Les responsabilites et les fonctions 

de l'UFA sont decrites dans l'Annexe 11. Les propositions budgetaires 

seraient soumises par l'UFA au Comite de coordination du developpement 

rural (CCDR) pour approbation et a l'IDA pour information. Sur la base 

des budgets approuves, le gouvernement determinera ses allocations budgetaires 

et creditera trimestriellement et par avance le MDR des sommes necessaires. 

Des assurances a cet effet ont ete obtenues au cours des negociations. 


5.11      De plus, chaque ORO devrait preparer et envoyer a l'IDA des 

rapports d'activites trimestriels et des resumes des depenses et de l'utilisa 

tion des fonds, avec les details que l'IDA pourrait demander. De plus, 

il faudra que soit prepare un rapport annuel detaille, en collaboration 

avec l'UFA, et remis a l'IDA. Des assurances a cet effet ont ete obtenues. 


5.12      Pour chaque ORO, l'UFA i) tiendrait une comptabilite appropriee 

de fa~on a faire apparaitre, conformement a de saines pratiques comptables, 

les operations et la situation financiere; ii) ferait controler sa comptabilite 

par un bureau de reviseurs-comptables agree par l'IDA; iii) remettrait a 

l'IDA des copies de l'etat verifie des comptes et le rapport des reviseurs 

comptables dans les trois mois suivant la fin de chaque annee du projet; 

iv) s'assurerait que les rapports des reviseurs-comptables comprennent toutes 

les rubriques et les details que l'IDA peut raisonnablement exiger; et 

v) fournirait toute autre information sur ses comptes qui pourrait etre 

raisonnablement requise par l'IDA. Des assurances a cet effet ont ete 

obtenues au cours des negociations. 

                                         - 24 


                    VI. ORGANISATION ET ADMINISTRATION


                              A. Generalites


6.01      II est prevu que Ie MDR conservera la responsabilite totale du
projet. Le Comite de cooroination du developpement rural (CCDR) auquel
participent des representants de to us les ministeres qui s'occupent du
developpement rural, coordonnera et supervisera, par l'intermediaire de
son secretaire permanent, les activites du projet au niveau ministeriel.
Pendant les negociations, il a ete obtenu l'assurance qu'afin d'aider a
planifier et superviser les projets et afin de coordonner les activites
connexes avec d'autres ministeres et organismes charges de la preparation
ou de l'execution des projets de developpement rural, un assistant techni
que qualifie et ayant l'experience voulue, sera employe dans la section de
planification du Secretariat permanent du CCDR. Un organigramme du MDR
se trouve a l'Annexe II, Tableau I. Sur place, cinq organismes seront
responsables de l'execution du projet: (a) les deux ORD seront charges de
fournir des facteurs de production et des services de vulgarisation pour
les cultures seches et irriguees; (b) l'ONBI executera les travaux d'ir
rigation; (c) les SERS meneront a bien Ie programme de construction des
routes, finance par Ie Projet des routes de desserte (par. 6.0S); et
(d) les activites feminines seront developpees par deux centres regionaux
a creer. un dans chaque ORD, qui dependront du bureau central du projet
EAFE, dans la capitale. Pour realiser la coordination indispensable sur
Ie terrain, des representants locaux des cinq organismes se reuniraient
regulierement sous la presidence des directeurs des ORD.

              B. Les Offices regionaux de developnement (ORD)

Direction des ORD

6.02      Depuis 1975, les responsabilites des ORD se sont accrues et compren
nent Ie developpement de l'elevage, la mise en valeur des forets. la con
servation de l'eau et la commercialisation des recoltes, autres que Ie coton;
comme le personnel d'administration au Siege n'a pas ete augmente, les
rendements ont commence a baisser. Pour y remedier on a obtenu, pendant
les negociations qu'un directeur technique soit mis a la disposition de
chaque ORD, qui aidera Ie directeur de l'ORD a fixer et superviser Ie
programme de travail (Annexe II, Appendice 3). L'organigramme a l'An
nexe II, Tableau 2 mantre la nouvelle structure de la direction de l'ORD
apres la reo;:ganisation des services de vulgarisation dont il est fait
etat ci-apXes_.

Reorganisation des services de vulgarisation

6.03     Profitant de l'experience acquise lors de l'execution du premier
projet (par. 3.09 - 3.11), des changements seront apportes a la definition
des taches, afin de mettre les agents de vulgarisation mieux en mesure
d'operer avec efficacite; il est donc prevu que
                                      - 25 


     (a) 1es agents de vu1garisation sero~t progressivement decharges
         de leurs fonctions de distribution et de commercialisation
         (distribution des facteurs de production, commercialisation
         du coton-graine et recouvrement des prets) par zone geo
         graphique, ainsi qu'i1 est exp1ique a l'Annexe 12, par. 6,
         et, i1s pourront se concentrer sur 1e travail de vu1garisa
         tion proprement dit. 11 conviendra de dresser 'un ca1endrier
         se10n 1eque1 cette reforme devra etre achevee dans 1es trois
         annees suivant 1e commencement du projet et des assurances
         ont ete obtenues a cet effete 11 a ete aussi obtenu l'as
         surance qu'un personnel different sera recrute et employe
         par 1es ORD pour assurer 1a distribution des facteurs de
         production, 1a commercialisation du coton-graine et 1e re
         couvrement des prets; i1 ne semble pas qu'i1 soit diffici1e
         de trouver 1e personnel approprie;

     (b) 1es agents de vu1garisation ne devront plus chercher a entrer
         en contact avec tous 1es agricu1teurs mais concentreront leurs
         efforts sur quelques agricu1teurs choisis dans 1a communaute
         vi11ageoise; et

     (c) 1es agents de vu1garisation devront aussi limiter, dans l'a
         venir, 1e nombre des sujets a vu1gariser simu1tanement et
         insisteront seu1ement sur 1a fa~on cu1tura1e 1a plus importante
         par exemp1e: "le systeme des points d'impact lt ·

6.04     Pour atteindre ces buts, on a obtenu l'assurance pendant 1es
negociations que 1e service de vu1garisation serait reorganise. Une
section de vu1garisation distincte sera creee dans 1e Departement de
deve10ppement communautaire de chaque ORD; cette section aura a sa tete
un directeur assiste d'un specia1iste de 1a vu1garisation experimente.
Le specia1iste des services de vu1garisation sera directement et p1ei
nement responsab1e devant 1e directeur, du succes de 1a reorganisation
du service de vulgarisation et de son fonctionnement subsequent dans 1e
cadre du projet. Dans chaque. section de vu1garisation, i1 sera choisi
trois des membres du personnel plus eXperimentes qui seront charges de
1a liaison avec chaque station de recherche specia1isee (agronomie, e1e
vage et    horticulture). Un autre agent experimente servira de coordi
nateur des services de vu1garisation; on ne pense pas qu'i1 puisse y
avoir des difficu1tes a trouver un personnel capable dans un service
qui compte plus de 200 agents. Les details de 1a nouvelle organisation des
services de vu1garisation sont donnes a l'Annexe 12.

Formation des services de vu1garisation

6.05     Les specia1istes de 1a vu1garisation seront responsab1es de 1a
formation des agents de vu1garisation. Le programme de recyc1age consistera
a dispenser des cours regu1iers a former 1es agents sur 1e terrain et a
organiser des visites des stations de recherche; ce programme comportera
aussi, entre autres activites, un cours d'orientation de 3 a 4 semaines au
debut du projet que chaque agent de vu1garisation devra suivre; ce cours
                                       - 26 



sera suivi d'une session de deux semaines chaque automne et d'une session
de deux jours chaque printemps. Des cours speciaux seront dispenses a
l'intention du personnel de direction (chefs de secteur et de sous-secteur,
coordinateurs des services de vulgarisation, specialistes des differentes
disciplines). II a ete obtenu, au cours des negociations, l'assurance que
les specialistes de la vulgarisation seront recrutes avant Ie ler juillet
1977, et qu'ils auront mis au point un programme de formation detaille
avant Ie ler novembre 1977. Avant la fin du mois de fevrier de chaque an
nee, Ie Gouvernement devra presenter a l'IDA pour un echange de vues le
programme de-travail des services de vuigarisation, en fournissant notam
ment des details sur l'utilisation du personnel et du budget; de meme, tout
changement important apporte au programme devra etre examine avec l'IDA,
avant son execution. Des details sont donnes a l'Annexe 12.

Comptabilite et controle du projet

 6.06       En 1975 un bureau international de reviseurs-comptables, Coopers
et Lybrand, a ete charge de verifier la comptabilite de tous les projets
agricoles finances par l'IDA. Ce bureau a, par la suite, prepare l'etude
d'un projet de creation d'une Unite financiere et administrative (UFA) fai
 sant rapport directement au Secretaire permanent du CCDR qui aurait a creer
et a faire fonctionner un systeme de comptabilite et de presentation de
 rapports pour les ORD de Bobo-Dioulasso,Dedougou et Diebougou et pour les
 projets agricoles de ces ORD finances par l'IDA. L'UFA aura aussi a contro
 ler l'etat d'avancement des projets et la formation du personnel local, et,
 si necessaire, a controler tous les projets relatifsa l'agriculture et a
 l'elevage qui sont finances par l'IDA et executes par un ORD quel qu'il soit.
Le gouvernement a accepte, pendant les negociations, que soit cree l'UFA
.et a promulgue un arrete a cette fin. Pendant les negociations, tl a ete·
 ~btenu l'assurance que des consultants seront engages a des conditions
 satisfa:f.santes pour l'IDA, qui auront pour tache de preparer Ie programme
 de l'UFA avant Ie ler novembre 1977 et d'aider a organiser Ie systeme de
 comptabilite et de presentation des rapports. Le chef et le conseiller
 technique de l'UFA devront etre nommes dans les six mois au plus tard
apres approbation du programme de l'UFA par l'IDA (par. 6.11).

Stockage des cere ales

6.07      Ce sont les "Groupements villageois" qui devront demander la
construction de magasins de stockage des cereales dans les villages. Les
demandes passeront par l' intermediaire du ~partement du ·developpement commu
nautaire de l'ORD, qui devra les approuver seulement lorsqu'il sera etabli
que la communaute du village est disposee a gerer les stocks et est ca
pable de le faire. Le meme departement controlera aussi la construction et
le fonctionnement des magasins.
                                            - 27 



                             _c.,. Autres organismes
  Services d' entretien des routes secondaires (SERS)

  6.08      La brigade routiere creee dans 1e cadre du Projet de dave10ppement
  du Coton en Volta occidentale, a ete transferee aux SERS pour executer
  1e programme routier dans 1a zone du projet, avec 1es fonds fournis par
  1e Projet des routes rura1es (CR. 579-UV). Le consei11er technique qui di
  rige cette brigade, sera cependant retenu pour 1e projet propose de fa~on a
  former efficacement 1e personnel des SERS dans 1a zone du projet (Annexe 4
  Appendice I).

  Office national des barrages et de l'irrigation (ONBI)

  6.09     L'agence de l'ONBI a Bobo-Diou1asso sera responsab1e de la reali
  sation des petits projets d'irrigation. Comme 1e personnel de l'ONBI est
  insuffisant pour cette tache, il a ete obtenu l'assurance pendant 1es nego
  ciations que ce bureau sera renforce par Ie recrutement d'un ingenieur spe
  cialiste de l'irrigation et d'un ingenieur geometre, finance par 1e projet,
  qui contribueraient aussi a former Ie personnel local a ce genre de projets.

  Egalite d'acces des femmes et des ieunes: filles     a   l'§ducation

 6.10      Aux deux centres regionaux a creer, deviait etre attachee une
 equipe de trois specialistes de l'a1phabetisation fonctionne11e de l'edu
 cation audio-visue1le et de l'organisation communautaire. Chacun des centres
 se chargerait de l'administration du programme dans une vingtaine de villages.
 Au cours de la premiere annee du projet, il sera procede a une etude socio
 economique destinee a selectionner les villages qui participeraient au projet
 et a retenir 1es agents de vulgarisation locaux (appeles "monitrices") aptes
 a beneficier d'une formation complementaire dans lea centres. Si 1es villages
 se1ectionnea acceptent 1e programme, il est prevu qu'ils nommeront leurs repre
 sentantes (appe1ees "animatrices ft ) ces dernieres rassemblant 1es femmes dans des
 associations cooperatives et aidant a organiser 1es activites du projet. Des
 details comp1ementaires sur cette organisation sont donnes a l'Annexe 8.


                            D. Besoins en j)ersonneL_

  6.11     En raison de la penurie de personnel local, 10 expatries sont actue1
  lement employes dans Ie cadre du Projet de deve10ppement de 1a culture du coton
  en Volta occidentale. Malgre la reorganisation prevue .et 1es nouvelles taches
  dont serait charge 1e personnel, i1 est envisage de reduire 1e nombre des ex
  patries a huit dans Ie projet propose. Cette reduction serait rendue possible
  par des changements de poste: a10rs qu'un personnel supplementaire serait
  necessaire dans 1es postes cles de direction, 1a p1upart des expatries occupant
  actuel1ement des postes de gestion intermediaires dans 1es villages pourraient
  etre remp1aces par du personnel local. Le personnel cle qu'il est prevu de
  recruter internationalement serait: 1es deux conseil1ers techniques des ORO; les
  deux s~~cia!ist~s des services de vulgarisation des ORO; Ie conseiller technique




-----   ... --~.-
                                        - 28 




de l'UFA; l'assistant en matiere de formation pour les SERS; l'ingenieur geo
metre specialiste de l'irrigation de l'ONBl; et l'assistant technique du CCDR
qui restera jusqu'a l'expiration de la periode pendant laquelle ce poste est
finance par le Cr. 496-UV. Exception faite de l'ingenieur-geometre specialiste
de l'irrigation affecte a l'ONBl, qui devra avoir des qualifications et une
experience suffisantes,et exercer ses activites en application du mandat qui
lui a ete donne et qui est acceptable pour le cofinancier suisse, il a ete
obtenu l'assurance au cours des negociations, que les postes encore a remplir
seront occupes par des specialistes dont les qualifications, l'experience et
le mandat sont acceptables pour l'IDA.
                                             - 29 


             VII.   RENDEMENTS ET PRODUCTION; MARCHES, PRIX ET SUBVENTIONS; 

                      BENEFICES DES AGRICULTEURS; REVENUS DE L'ETAT 



                                 A.     Rendements et production


7.01      De fa~on a pouvoir exprimer des estimations de rendements et
compte tenu des differents types d'agriculteurs, de leur degre de connaissances
et des conditions ecologiques, il a ete distingue plusieurs types de parti
cipants au projet calques sur les trois grandes categories d'agriculteurs
etudiees aux par. 4.08 et 4.11, selon Ie niveau de leurs connaissances techniques
et en fonction de leur repartition geographique. II est a noter toutefois
que les rendements des cereales n'ont pas ete calcules a partir de mesures
effectives des champs et les rendements actuels ont ete estimes sur la base
de donnees reunies au moyen d'une enquete realisee par les ORO en 1975; ces
donnees ont ete verifiees par comparaison avec les rendements estimes par des
agents de vul~arisation experimentes et avec les renseignements que l'on a
obtenus des chercheurs de l'IRAT. L'estimation des rendements futurs est
fondee, en majeure partie, sur des essais menes par l'IRAT dans les exploita
tions agricoles. Les chiffres des rendements du coton sont beaucoup moins
sujets a caution, parce qu'ils ont ete rassembles systematiquement pendant
plus de cinq ans. Les chiffres des rendements effectifs et projetes, tels
qu'ils sont resumes par categories dans Ie tableau c1-dessous et detailles
dans l'Annexe 13, representent des moyennes d'une serie de rendements pour
chaque categorie d'agriculteurs.

                                                APO                         AP5
                                      Coton         Cereales      Coton         Cereales
                                      ------------------------kg/ha----------------------

Nord

  Cerealiculteurs                                      530                          600

Centre-Nord

 Fermiers    traditionnels          250                500            300           600
 Fermiers    moyens                 800                700         1.000          1.000
 Fermiers    evolues              1.630                950         1. 740         1.100 .
 Nouveaux    fermiers                                  700            800         1.100

Centre-Sud

 Fermiers     traditionnels         450                600           550            740
 Fermiers     moyens              1.000                900         1.200          1.300
 Fermiers     evolues             1.800              1.200         1.900          1.400
 Nouveaux     fermiers                                 925         1.000          1.300
                                                  - 30 



7.02      Ca1cu1e sur 1a base des estimations de rendements (par. 7.01) et
des proportions des differentes categories de fermiers participant au projet
(par. 4.08), l'accroissement de 1a production a plein deve10ppement du projet
(AP 9) sera respectivement de 26.400 tonnes et 39.300 tonnes pour 1e coton
et 1es cerea1es, ainsi que 1e tableau suivant 1e resume.
                                                                  Accroissement de
                                     APO                     AP9
                                                                    1a production
                             Coton   Cerea1es    Coton Cereales   Coton    Cereales
                             -------------------------tonnes------------------------

Nord

  Cerea1icu1teurs                        22.525                25.525             3.000

Centre-Nord

 Ferrniers     traditionne1s 1.425        4.800      1.710      5.760     285       960
 Fermiers      moyens       14.820       21.840     18.525     31.200   3.705     9.360
 Fermiers      evo1ues       6.970        6.840      7.440      7.920     470     1.080
 Nouveaux      ferrniers                 13.440      9.120     21.120   9.120     7.680

Centre-Sud

 Fermiers      traditionne1s 1.800        4.160      2.200      5.130     400      970
 Fermiers      moyens       12.950       20.195     15.535     29.170   2.585    8.975
 Fermiers      evo1ues       5.490        6.335      5.795      7.390     305    1.055
 Nouveaux      fermiers                  15.260      9.500     21.450   9.500    6.190

       Total                43.455      115.395     69.825    154.665   26.370   39.270

De plus, environ 2.000 tonnes de riz et 1.200 tonnes de legumes seront
produites chaque annee grace aux reseaux d'irrigation construits au titre du
projet. Les details de 1a production sont donnes a l'Annexe 14.


                              B.     Marches, prix et subventions


7.03      11 est prevu que 1a demande rnondia1e en fibres de coton restera
genera1ement stable. Bien que 1a consommation ait baisse en 1974 et 1975
dans 1e monde entier, 1a tendance s'est renversee en 1976 et l'on pense
qu'e11e augmentera a son taux de croissance habitue1 de 2 % par an entre 1977
et 1985. Environ 90 % des fibres produites dans 1e cadre du projet seront
exportees et, comme 1a tota1ite de 1a production de 1a Haute-Volta au plein
deve10ppement du projet representera moins de 0,5 % des besoins mondiaux.
aucune difficu1te de commercialisation n'est a prevoir.
                                     - 31 



7.04      Les prix du standard de reference pour 1a fibre de coton, Ie
Mexique SMl - 1/16 sont tombes brusquement de 0,62 dollar 1a livre en 1973
a 0,42 dollar 1a livre en 1975, aux chiffres constants de 1973. Ces prix se
sont redresses depuis, et ont atteint environ 0,45 dollar 1a livre aux prix
constants de 1973 (0,70 dollar aux prix de 1976), mais i1 est prevu qu ' i1s
baisseront 1egerement dans 1es annees 1980. La fibre plus courte produite
en Haute-Volta devrait continuer a etre vendue a 15 % de moins que 1e standard
et, sur cette base, 1a valeur economique du coton-graine a 1a ferme, baisserait
de 79,1 FCFA/kg a 74,4 FCFA/kg (Annexe 15, Tableau 1).

7.05      Le prix financier actue1 du coton-graine au niveau de 1a ferme
est en moyenne de 38 FCFA 1e kg, prix bien inferieur a 1a valeur economique.
Ceci se justifie parce que 1e coton est la plus importante source de revenu
de 1a Haute-Volta, que son prix est suffisamment e1eve par rapport aux autres
productions pour etre attrayant et que 1a faib1esse du prix a 1a production
est compensee par des subventions pour l'achat d'engrais et d'insecticides
(par. 7.08). Ces subventions sont plus attrayantes qu'une reevaluation des
prix a 1a production, puisqu'e11es sont per~ues avant 1a saison des reco1tes
et ainsi minimisent 1es consequences financieres d'une mauvaise reco1te.
Au Mali, pays VOisin, ou 1e coton est aussi une des exportations principa1es,
1es prix financiers et economiques a l'exp1oitation sont a peu pres restes
au meme niveau (37 FCFA et 76 FCFA respectivement).

7.06      Alors que 1es prix du coton-graine sont fixes par 1e gouvernement,
ceux du sorgho et du mil s'etab1issent au marche 1ibre. La demande de sorgho
et de mil est 1imitee mais assez stable, du moins pendant 1es annees ou i1
p1eut norma1ement et ou 1a demande provient en majeure partie des citadins.
Cependant, l'approvisionnement du marche varie1argement en cours d'annee
et d'une annee a l'autre. Par consequent, 1es prix varient considerab1ement,
de 10-25 FCFA 1e kg, juste avant 1es moissons, a un maximum de 25-50 FCFA
1e kg a 1a pointe de 1a periode de soudure. Le gouvernement s'efforce de
stabi1iser 1es prix.par l'1ntermediaire de l'OFNACER mais 1es ORD (par. 2.08)
n'y ont pas reuss1; i1 semble qu'une te11e entreprise depassera 1es moyens
de l'administration pendant un certain temps encore; en attendant, 1e deve
loppement du stockage des cereales dans Ie village, mis a execution dans le
cadre du projet, aurait un effet limite mais plus utile sur la stabilisation
des prix. Les prix economiques a l'exp1oitation agricole, ont ete ca1cules
d'apres 1es previsions de 1a Banque sur l'evo1ution des prix du sorgho sur
le marche international, comme i1 est indique a l'Annexe 15, Tableau 2. Un
prix moyen de 18 FCFA 1e kg a servi de base pour 1e calcuI des budgets agrico1es.
Les prix economiques du paddy a 1a ferme sont con formes aux prix financiers
et figurent a l'Annexe 15, Tableau 3.

7.07      Les zones Centre-Nord et Centre-Sud du projet sont traditionne11ement,
dans ce pays, des regions de surproduction de mil et de sargho, et 11 est
prevu qu'environ 70 % de l'accroissement de production dans 1es deux regions
soit environ 20.000 tonnes a plein developpement, seront commercia1isees.
                                      - 32 -




Une etude recente de la Banque sur les cereales alimentaires prevoit qu'en
1985 Ie deficit en cereales ordinaires dans Ie pays pourrait atteindre environ
63.000 tonnes, ceci, compte tenu du taux d'urbanisation et de l'accroissement
de la population mais dans l'hypothese que la consommation par personne
restera constante. On ne pense donc pas qu'il sera difficile de commercialiser
la production du projet a ce niveau. Toutefois, s'il se produit de bonnes
annees de pluie pendant la periode du projet, les prix des cereales a la
ferme pourraient bien etre inferieurs a ceux utilises pour Ie calcul des
budgets des agriculteurs, ce qui pourrait inciter les cultivateurs a abandonner
la production de cereales en faveur du coton et aurait pour resultat de
reduire les tonnages de cereales a mettre sur Ie marche.

7.08       La politique du gouvernement consiste pour Ie moment a subventionner
les facteurs de production tels que les engrais et les insecticides. En 1976
les prix de vente aux agriculteurs etaient de 35 FCFA Ie kg d'engrais et
430 FCFA Ie litre d'insecticide alors que Ie prix de revient a la ferme
etait de 70 FCFA et de 770 FCFA respectivement. Le total des subventions
accordees pour l'achat des facteurs de production necessaires au projet,
calcule aux taux actuels des subventions est donne a l'Annexe 16. Les facteurs
de production sont presque entierement destines a la production cotonniere
et comme celle-ci est lourdement taxee, ces subventions ne sont que nominales.
On pourrait faire valoir qu'une politique plus efficace a long terme d'achat
des facteurs de production serait de relever les prix du coton a l'exploita
tion jusqu'a son niveau economique et de supprimer en meme temps les subven
tions; or Ie gouvernement (ce qui se comprend) hesite a operer un changement
brutal de sa politique qui vise a stimuler la production de coton et qui y
a fort bien reussi. Toutefois, Ie gouvernement se rend compte de ce que
cette politique implique a long terme et, pendant les negoeiations, il a
reconfirme les accords actuels conclus avec l'IDA (Credit 3l7-UV et Credit
496-UV) selon lesquels Ie gouvernement et l'IDA echangent chaque annee leurs
vues sur Ie prix du coton-graine a payer aux producteurs et sur les subventions
des prix des engrais et des pesticides afin de veiller a ce que les producteurs
soit suffisamment incites a cultiver Ie coton. L'effet des subventions sur
la capacite d'autofinancement de l'Etat est explique au par. 7.11.


                             C.   Benefices des agriculteurs


7.09      Quelque 46.500 agriculteurs qui participent aux activites du projet
pourraient beneficier d'importants revenus directs en utilisant les services
et les facteurs de production fournis par Ie projet. Environ 45 % des
beneficiaires directs du projet, a savoir, les cerealiculteurs du Nord et les
nouveaux agriculteurs arrivant de la region Mossi, sont parmi les plus pauvres
du pays. De plus, l'amelioration du reseau routier et les activites feminines
apporteront une aide directe environ 30 % de tous les agriculteurs operant
dans la zone du projet; de plus, c'est la region tout entiere que benefi
cierait d'un accroissement du rendement des ORO, qui sont les principaux
organismes de developpement rural.
                                             - 33 




7.10      Les revenus directs ont ete calcules dans Ie cas de neuf exploita
tions agricoles modeles (Annexe 17) suivant les distinctions entre categories
d'agriculteurs expliquees au par. 7.01. Les augmentations de la valeur nette
de la production et du revenu disponible sont resumees dans Ie tableau
ci-dessous.

                                 AP 0                                 AP 5
                        Valeur        Revenu      Valeur       %     Revenu      %
                     nette de 1a monetaire      nette de 1a Augmen- monetaire  Augmen
                     production    disponible   production tation disponib1e tation
                     -----------------------------FCFA-------------------------------

Nord

  Cerea1icu1teurs      49.070             7.820        54.430    11          13.180       69

Centre-Nord

  Fermiers
   traditionne1s      52.215             10.965        61.585   18            20.335     85
  Fermiers moyens     96.570             55.320       121.390   26            80.140     45
  Fermiers evo1ues   161.810            120.560       178.395   10           137.145     14
  Nouveaux
   fermiers            45.685             4.435       119.615   162           78.365   1.666

Centre-Sud

  Fermiers
   traditionne1s       72.045            30.795       85.395     19           44.145      43
  Fermiers moyens     122.705            81.455      154.000     26          112.750      38
  Fermiers evo1ues    189.195           147.945      208.295     10          166.945       9
  Nouveaux
   fermiers            58.850           17.500       139.560    135           98.310     441


                          D.    Les 1iguidites de l'Etat

7.11      L'Etat tire d'importantes ressources de la production cotonniere.
Le revenu brut qu'a produit l'augmentation due au projet devrait passer de
125 millions de FCFA en 1977 a 956 millions de FCFA a partir de 1985, aux prix
actuels a 1a sortie de l'exploitation, tandis que Ie revenu brut de 1a production
cotonniere tota1e dans la zone ou s'execute Ie projet passerait de 1,8 milliard
de FCFA a 2,5 milliards de FCFA. Bien que Ie gouvernement subventionne aussi
1es facteurs de production dans 1a proportion d'environ 50 % de leur cout reel
(par. 7.08), ces subventions representeraient moins de 20 % du revenu brut de
la vente des fibres a plein deve10ppement du projet. De ce fait, Ie revenu net
de l'Etat obtenu grace au projet est posit if des Ie debut et se traduit par des
rentrees annuelles d'environ 660 millions de FCFA a plein rendement; Ie revenu
net annue1 que l'Etat tire de 1a production cotonniere tota1e dans la zone du
projet sera1t donc d'env1ron 1,6 milliard de FCFA a plein rendement. Le
detail en est donne a l'Annexe 18.
                                       - 34 


                      VIII. AVANTAGES ET JUSTIFICATION


Avantages

8.01     Le principal avantage economique direct du projet serait l'accrois
sement de la production de coton et de cereales (Annexe 19). A la sortie
de l'exploitation, la valeur economique de l'augmentation de production,
aux prix constants de 1976, est estimee pour Ie coton a 1,4 milliard de
FCFA (5,7 millions de dollars) par an et pour les cereales a 1,9 milliard
de FCFA (7,8 millions de dollars), a plein developpement. Le coton est
la source de devises la plus importante du pays apres l'elevage; a plein
developpement, Ie projet augmenterait la production de fibres de 9.800
tonnes, venant s'ajouter aux 16.000 tonnes actuelles, ce qui, aux prix du
marche en 1976, representerait une augmentation nette des rentrees de de
vises de l'ordre de 2,7 milliards de FCFA (11,0 millions de dollars).

8.02     Le calcul du taux de rentabilite economique du projet donne
30 % sur 15 ans (Annexe 19, Tableau 1). Ce taux de rentabilite eleve est
du (a) au fait que l'investissement represente par Ie projet est faible
compare a la valeur de l'infrastructure et de l'equipement deja disponibles
dans la zone du projet, ces couts etant consideres comme amortis; et
(b) a de rapides augmentations de la production et aux avantages resultant
de l'application de techniques tres productives pour les cultures annuelles.
Bien que Ie taux de rentabilite soit tres sensible aux modifications des
parametres, les tests de sensibilite montrent que Ie rendement serait en
core superieur a 10 % avec une reduction de 25 % des benefices, une aug
mentation de 33 % des depenses ou une combinaison de la diminution des
benefices et de l'accroissement des depenses de 10 a 15 % (Annexe 19,
Tableau

Risques

8.03     Comme cela est Ie cas de tous les p~ojets ou l'agriculteur prati
que   la culture seche dans les pays du Sahel, les benefices peuvent beau
coup fluctuer en raison de l'irregularite des pluies et Ie retour d'une
grave secheresse diminuerait la production de coton et de cereales. Toute
fois, Ie taux de rendement ne decroitrait pas proportionnellement a la
baisse de la production car, avec une production de cereales inferieure
aux previsions, leurs prix depasseraient les niveaux prevus. Les risques
seraient aussi amoindris par les techniques de culture en sec qui seront
diffusees par Ie projet et qui permettraient de reduire cette chute des
rendements, inevitable autrement. Un test de sensibilite (Annexe 19,
Tableau 2) montre que l'apparition d'une grave secheresse tous les 6 ans,
ne diminuerait Ie taux de rentabilite du projet que de moins de 1 %.

8.04     Des retards dans l'execution des changements de structure propo~
ses avec, pour consequence, un retard dans les benefices que procurerait
Ie projet, peuvent etre un autre risque. Un test de sensibilite (Annexe 19,
Tableau 2) montre qu'un retard de deux ans sur les benefices que l'on
escomptait du projet ferait tomber son taux de rentabilite a 9,5 %.
                                         - 35  


                           IX. LES ACCORDS CONCLUS

9.01    Les accords ci-apres ont ete conclus avec l'Ernprunteur pendant
les negociations:

   a)     l'IDA devra etre consultee sur Ie mandat a donner 

          aux consultants charges d'etudier Ie probleme des 

          peuplements spontanes (par. 4.18 et A.C.3.ll); 


   b)     les fonds necessaires inscrits au budget des ORD 

          de la zone du Projet devront etre verses a l'avance 

          au Ministere du developpement rural par tranches 

          trimestrielles (par. 5.10 et A.C. 3.0l(b»; 


   c)     chaque ORD situe dans la zone du projet preparera et
          enverra a l'IDA, par l'intermediaire de l'UFA, des
          rapports trimestriels sur l'etat d'avancement des
          travaux ainsi que des releves trimestriels des de
          penses du projet et de l'utilisation des fonds avec
          tous les details dont l'IDA peut avoir besoin. De
          plus, il faudra. en collaboration avec ltUFA, preparer
          un rapport annuel detaille a soumettre a l'IDA (par. 5.11
          et A.C. 3.04 (a»;

   d)     L'UFA devra, pour les deux ORD: i) tenir des registres,
          conformement aux bonnes pratiques comptables, ou seront
          suffisamment indiquees les operations des ORD et l'etat
          de leurs finances; ii) faire verifier leur comptabilite
          par un bureau de reviseurs-comptables qui aura l'agrement
          de l'IDA; iii) soumettre a l'IDA des copies certifiees
          de leur comptabilite verifiee et Ie rapport des reviseurs
          comptables dans les trois mois qui suivront la fin de
          chaque annee du projet; iv) veiller a ce que les rapports
          des reviseurs comptables soient suffisamment complets et
          presentent les details que l'IDA peut raisonnablement
          demander; et v) fournir toutes aut res informations rela
          tives a la comptabilite que l'IDA peut raisonnablement
          demander (par. 5.12 et A.C. 4.01);

   e)     afin d'aider a planifier et superviser les projets et a
          coordonner les activites qui peuvent etre liees a celles
          d'autres ministeres et organismes charges de la preparation
          ou de l'execution des projets de developpement rural, un
          assistant technique qualifie et experimente devra etre
          employe dans la section de planification du Secretariat
          permanent du CCDR (par. 6.01 et A.C. 3.05);
    f)    a chaque ORD devra etre affecte un conseiller technique,
          charge d'aider Ie directeur de l'ORD a definir et supervi
          ser Ie programme de travail (par. 6.02 et A.C. 3.06);
                                       - 36 


 g)     un ca1endrier             devra etre dresse se10n 1eque1 

        1es services de vu1garisation des ORD de 1a zone du Projet 

        cesseront progressivement de s'occuper de 1a fourniture de 

        facteurs de production et de 1a commercialisation, ces 

        fonctions devant leur etre tota1ement retirees dans 1es trois 

        annees qui suivront 1e debut d'execution du projet (par. 6.03 

        et A.C. 4.03); 


 h)     1es ORD devront recruter un personnel aux competences diver 

        ses qui sera charge de 1a fourniture de facteurs de production, 

        de 1a commercialisation du coton-graine et du recouvrement 

        des dettes (par. 6.03 et A.C. 4.04); 


 i)'  une section de vu1garisation distincte devra etre crep.e rl~n~ 

      1e Departement du deve10ppement communautaire de chaque ORD 

      operant dans 1a zone du projet; cette section devra etre 

      dirigee par un chef, assiste d'un specia1iste qua1ifie de 1a 

      vu1garisation (par. 6.04 et A.C. 3.06); 


 j)     1es specia1istes des services de vu1garisation devront etre 

        recrutes avant 1e 1er jui11et 1977 et devront preparer un 

        programme detai11e de formation des agents de vu1garisation 

        avant 1e 1er novembre 1977 (par. 6.05 et A.C. 3.09); 


 k)     1e programme de travail des services de vu1garisation, accom
        pagne d'une presentation detai11ee de l'uti1isation du personnel
        et du budget, devra etre soumis a l'IDA pour un echange de vues
        avant 1a fin du mois de fevrier de chaque annee; de meme tout
        changement de que1que importance devra etre soumis a l'IDA
        avant d'etre mis a execution (par. 6.05 et A.C. 3.10);

 1)     un bureau de reviseur-comptab1e-consei11er qui aura l'agrement
        de l'IDA et dont 1es conditions auront ete jugees satisfaisantes
        par l'Association devra etre engage pour preparer 1e programme
        de l'UFA avant 1e 1er novembre 1977 (par 6.06 et A.C. 3.04 (b»;

 m)     1e chef et 1e consei11er technique de l'UFA devront avoir ete
        nommes au plus tard dans 1es six mois qui suivront l'approba
        tion du programme de l'UFA par l'IDA (par. 6.06 et A.C. 3.04 (c»;

 n)     un ingenieur specia1iste de l'irrigation et un ingenieur-geo 

        metre qualifies et experimentes devront etre recrutes pour 

        renforcer l'agence de l'ONBI a Bobo-Diou1asso (par. 6.09 et 

        A.C.  3.08);

. 0)    1es postes de deux consei11ers techniques des ORO; de deux
        specia1istes des services de vu1garisation dans 1es ORO; d'un
        consei11er technique de l'UFA; d'un assistant en matiere de
        formation pour 1es SERS; et d'un assistant technique du CCDR,
        devront etre remp1is par des speciaiistes dont 1es qualifica
        tions, 1 1 experience et Ie mandat auront ete jugees acceptab1es
        par l'IDA (par. 6.11 et A.C. 3.04, 3.05, 3.06 et 3.07);
                                              - 37 



       p)    Ie gouvernement et l'IDA devront, chaque annee, echanger 

             leurs vues sur Ie prix du coton-graine a payer aux pro 

             ducteurs et sur les subventions des prix des engrais et 

             des pesticides afin de veiller a ce que les producteurs 

             soient suffisanmlent incites a cultiver Ie coton (par. 7.08 

             et A.C. 4.05). 


9.02         Les conditions d'entree en vigueur du Credit sont les suivantes:

       a)    toutes lee conditions ci-dessus devront avoir ete remplies 

             avant Ie premier decaissement du pret du Fonds africain de 

             developpement au gouvernement de la Haute-Volta pour Ie projet 

             (par. 5.05 et A.C. 6.01 (a»; et 


       b)    Ie Compte special devra avoir ete ouvert par Ie gouvernement 

             (par. 5.07 et A.C. 6.01 (b». 


9.03     Compte tenu des assurances et des conditions enumerees ci-dessus,
Ie projet justifie l'octroi d'un credit de l'IDA d'un montant de 6,5 millions
de dollars.




                                                                                ·
                                                                                                          ANNEXE 1
                                                                HAUTE-VOLTA

                                             PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE L'OUEST VOLTA

                                                 Exportations de coton et produits derives

                                                               (1971 - 1975)

                                                                                                                     y
                    ------1971------        ------1972------   ------1973------     ------1974------     ------1975------

                    Quantite     Valeur     Quantite Valeur Quantite Valeur         Quantite Valeur      Quantite Valeur
                    (tonnes)     Millions   (tonnes) Millions (tonnes) Millions     (tonnes) Millions    (tonnes) Millions
                                 FCFA                FCFA               FCFA                  FCFA                 FCFA


Fibre de coton       7,960        830        9,000    1020       10,650    1300       8,270      1545   10,300       2.420

graine de coton      5,450         80        9,580      90        7,065        55     1,350        50


    TOTAL                         910                 1,110                1355                  1595                2.420




SOURCE:     Commerce Exterieur

                                                                                                                             w
11 Association en Participation comptabi1ite provisionne11e, 31 decembre 1975.                                               co
                                       - 39 -




                                                                    Annexe 2
                                                                    Page 1

                                     HAUTE-VOLTA

             PROJET DE OEVELOPPEMENT AGRICOLE DE L'OUEST VOLTA

                         Projet cotonnier de l'Ouest Volta


                    A.     Objectifs et composantes du projet

1.        Le Projet cotonnier de l'Ouest Volta (Credit 225-UV), premier pro-
jet agricole entrepris par Ie Groupe de la Banque en Haute-Volta, a ete evalue
en fevrier 1970, paraphe en decembre de la m@me annee et mis a execution en
juin 1971. Les principaux objectifs du projet consistaient a contribuer au
financement de la phase finale d'un programme destine a augmenter les superfi
cies cultivees en caton et les rendements de coton-graine, et par consequent
les revenus des agriculteurs, les recettes publiques et les recettes en devi
ses du pays. II etait suppose qu'a la fin de la periode du projet, les recet
tes tirees par l'Etat de la culture du caton suffiraient a financer les servi
ces d'encadrement necessaires au maintien de la production .
                                                                ·
 2.        Les principales composantes du projet etaient·les suivantes : 1) re
.crutement du personnel et equipement de la direction et des services de vulga
 risation des ORO de Bobo-Oioulasso et de Oedougou; 2) etablissement d'un fonds
 de credits renouvelables pour fournir du credit aux producteurs de caton;
 3) construction d'une nouvelle usine d'egrenage; 4) creation d'une brigade rou
 tiere pour ameliorer Ie reseau de voies de desserte; et 5) financement d'etudes
 relatives a un projet de production cotonniere dans la region de Oiebougou
 Garoua et d'etudes techniques detaillees de deux routes secondaires. L'ensem
 ble des coOts du projet etait estime a 9,40 millions de dollars et devait etre
 finance par l'IDA : 6,20 millions de dollars (66 %); l'aide fran~aise bilate
 rale : 1,76 million de dollars (19 %); l'Etat : 1,15 million de dollars (12 %);
 et les agriculteurs : 0,29 million de dollars (3 %). La CFOT, chargee de la
 production et de l'egrenage du caton, devait fournir Ie personnel cle a la
 direction du projet. Comme Ie projet devait fonctionner par l'intermediaire
 des deux ORO i l n' avait qu' un personnel restreint. Ses pr inclpales depenses
 ant ete consacrees au financement des services de vu1garisation agricole des
 deux ORO dont les activ Ues sont presque exclusivement 'consacrees a la culture
 du caton.


                            B.   Realisation du projet

Gestion et service de vu1garisation
3.         Au cours des annees Ie projet a dO continuellement resoudre des pro
blemes d'organisation, qu'il s'agisse des siens ou de ceux des ORO. En l'es
pace relativement court de cinq ans, Ie paste de directeur de chacun des ORO
                                   - 40 -



                                                                 Annexe 2
                                                                 Page 2


a ete occupe par deux au trois titulaires differents; Ie paste de chef compta
ble du projet a change de mains trois fois, et chaque fois deux des titulaires
n'ont ete en fonctions simultanement que pendant des periodes trop courtes
pour assurer la passation de leurs fonctions. L'autorite administrative du
projet vis-a-vis des ORO n'a jamais ete precisee, et avec l'importance crois
sante prise par les ORO, Ie projet en est venu a jouer un rale de plus en plus
subalterne. Pour compliquer les difficultes rencontrees par Ie projet et les
ORO, ces derniers se sont vu confier des fonctions d'une multiplicite crois
sante, ce qui a rendu les rapports entre les responsables du projet et ceux
des ORO vagues et complexes.
4.         Apres l'entree en vigueur du projet, il a fallu au service de vul
garisation du nouvel ORO de Bobo-Dioulasso une annee entiere pour devenir
plus ou moins organise et operationnel. Bien qu'elles figurent parmi les
instruments de developpement agricole les plus importants, les activites de
vulgarisation agricole en Haute-Volta ne jouissent pas d'un grand prestige,
elles sont mal remunerees et ne s'accompagnent d'aucun avantage social. La
formation d'un agent de vulgarisation comprend un cours d'orientation de neuf
mois a Matourkou, a l'issue duquel on estime qu'il est pret a prendre ses
fonctions sur Ie terrain. II n'existe aucune formation en cours d'emploi et
aucun programme de recyclage bien con~u et applique systematiquement. Vu les
fonctions de plus en plus complexes confiees aux ORD, l'agent de vulgarisation
doit, entre autres activites, veiller : a la repartition des facteurs de pro
duction, a la collecte des donnees statistiques, a l'organisation de la com
mercialisation des cereales (il sert m@me parfois d'acheteur), au recouvrement
des dettes impayees et a la promotion des cooperatives villageoises; toutes
ces activites ne lui laissent pas beaucoup de temps pour s'occuper veritable
ment de vulgarisation.
5.        Au debut, des expatries occupaient 80 % des pastes cles de la direc
tion des ORD et representaient environ 50 % des encadreurs. Au cours des ans,
Ie nombre des expatries des deux ORO a diminue, et a present, il n'en reste
plus que quatre a la direction et deux parmi les encadreurs du service de vul
garisation. Le nombre des agents de vulgarisation n'a jamais ete suffisant;
bien qu'il soit passe progressivement d'environ 200 agents en 1971 a 232 en
1975, il est reste de 15 a 30 % inferieur aux effectifs inscrits au budget.
A l'heure actuelle, environ 50 % des agents de terrain sont des jeunes sans
aucune experience. Handicape par des connaissances techniques insuffisantes,
par des encouragements financiers inadequats, et travaillant dans des organi
sations dont la structure laisse a desirer, l'agent de vulgarisation n'exerce
- ce qui est bien comprehensible - qu'une influence marginale sur Ie deve
loppement agricole.

Production

6.         Le projet s'est egalement heurte a de grosses difficultes pour deve
lopper et repandre la culture cotonniere en sec, culture qui se ressent forte
ment de l'influence de facteurs aussi intimement lies que: i) Ie total et
la repartition des precipitations; ii) la necessite de cultiver des cere ales
comme cultures de subsistance; et iii) Ie rapport de prix entre Ie coton et
les autres cultures, notamment celIe des cereales.
                                   - 41 -





                                                                 Annexe 2
                                                                 Page 3

7.        Au cours des sept dernieres annees on a pu classer la quantite et la
repartition des precipitations comme mediocres pendant trois ans (1970, 1973
et 1976), raisonnablement bonnes pendant deux ans (1971 et 1974) et bonnes pen
dant les deux autres annees 1972 et 1975. En raison de la pluviosite parti
culierement mauvaise de 1973, qui a ete l'une des annees de secheresse grave,
la production est tombee 8 25.000 tonnes au lieu d'atteindre les 45.000 tonnes
estimees au moment de l'evaluation. Cette secheresse a fait reculer la pro
duction cotonniere d'au moins deux ans et a rendu inutile la construction de
l'usine d'egrenage pendant la periode du projet.

8.        Au cours de la periode 1970-75 les prix 8 la production en francs CFA
du coton et des cere ales etaient les suivants
     Annee          Coton           Cereales           Rapport (coton/cereales)

      1970           31,2              13                        2,4
      1971           31,2              14                        2,2
      1972           31,2              17                        1,8
      1973           33,6              23                        1,4
      1974           38,6              20                        1,9
      1975           38,6              16                        2,4
On a etabli de fa~on empirique qu'il·existe un seuil critique pour Ie rapport
des prix 8 la production entre Ie coton-graine et les cereales. Lorsque ce
rapport tombe au-dessous de 2, les agriculteurs s'aper~oivent qu'il est plus
rentable de cultiver des cereales. crest ce qui s'est produit pendant trois
ans a partir de 1972. En raison de la secheresse et de la penurie de cereales
qu'el1e a provoquee, la politique officielle s'est appesantie sur la necessite
d'encourager la culture des cereales. L'augmentation du prix du coton de 1974
a ete officiellement annoncee en septembre apres qu'il soit devenu evident que
la pluviosite avait ete suffisamment abondante pour produire une bonne recolte
de cereales. Mille neuf cent soixante-quinze a ete une bonne annee cotonniere
en raison a la fois d'une repartition adequate de la pluviosite et d'un rapport
de prix coton/cereales interessante
Reaction des agriculteurs
9.        On ne peut pas comparer les chiffres de la production aux estimations
du raport d'evaluation d'une annee sur l'autre, etant qonne que l'estimation
de la production de l'annee de base 1970/71 s'est revelee par trop excessive
(8 concurrence d'environ 20.000 tonnes). En revanche, on a estime que l'aug
mentation entre la premiere et la derniere annee du projet etait d'environ
32.500 ha pour la superficie et de 33.000 tonnes pour la production de coton
graine. Malgre Ie recul de la production provoque par la secheresse, la super
ficie cultivee en coton en 1976/77 depassera celIe de 1970/71 de 32.000 ha et
la production de coton-graine excedera celIe de 1970/71 de 38.500 tonnes. On
a egalement constate que les methodes culturales s'etaient ameliorees au cours
des annees. L'epandage d'engrais sur la superficie du projet est passe de
24 kg 8 38 kg/ha (63 % d'augmentation), alors qu'il n'avait progresse que
                                   - 42 -




                                                                  Annexe 2
                                                                  Page 4

de 10 kg/ha a 14 kg/ha (40 %) sur la superficie cotonniere exterieure au projet
(Tableau 1). Le projet cotonnier de l'Ouest Volta a egalement influe sur la
culture des cereales dans cette region en ce sens que Ie bon cultivateur de
caton est egalement bon producteur de cereales.
Autres realisations
10.       Des progres satisfaisants ant egalement ete accomplis dans d'autres
domaines : a) Ie reseau de voies de desserte a ete ameliore; b) les etudes en
treprises ant abouti au Projet de developpement agricole de Bougouriba finance
par l'IDA (Credit 496-UV); et c) un bon reseau de distribution des facteurs de
production a ete mis en place et un debouche assure pour l'huile de graine de
caton et la fibre de caton a ete developpe.
Credit agricole
11.       Avec les fonds fournis dans Ie cadre du projet, un fonds de credits
renouvelables a ete cree a la BND pour octroyer des credits de campagne (en
grais et insecticides) et des credits a moyen terme aux agriculteurs de la
zone du projet. En pratique, c'etait la CFDT qui commandait et distribuait
les approvisionnements, grace aux contacts qu'elle avait etablis de longue
date en France et en COte d'Ivoire et les credits agricoles provenaient des
facilites de reescompte accordees par la Banque centrale a un consortium de
banques voltaiques, y compris la BND qui, a son tour, acheminait ces fonds
vers l'AP. Des subventions sont versees par l'Etat sur un fonds special, Ie
Fonds special de productivite (FSP) qui re~oit une partie des excedents prove
nant de la vente de fibre et d'huile de graine de caton. Ce sont les agents
de vulgarisation qui s'occupent de la repartition des facteurs de production
aux agriculteurs qui payent 35 francs CFA/kg les engrais et 340 francs CFAll
les insecticides; Ie remboursement, effectue a l'epoque de la recolte de coton
graine, comprend Ie principal et' l'inter~t qui correspond respectivement a
3 francs CFA/kg et 20 francs CFA/l.
12.       L'octroi de credit a moyen terme aux producteurs de coton n'a ja
mais represente une activite import ante pour la BND principalement parce que
la plupart des agriculteurs peuvent louer des pulverisateurs a raison de
100 francs CFA par litre d'insecticide utilise ce qui satisfait la majeure
partie de la demande de credit a moyen terme. La demande de charettes se
classe au deuxieme rang, par importance, et la quantite disponible est ache
tee au comptant plutOt qu'a credit. II existe egalement une demande de
materiel de culture attelee, mais comme 0,8 % seulement des producteurs de
coton y font appel, Ie montant du credit en cause n'est pas tres important.
En somme, on estime que les disponibilites du fonds de credits renouvelables
suffisent a satisfaire la demande actuelle de credit a moyen terme ainsi que
les augmentations de la demande de credit dans Ie cadre du suivi du Projet
cotonnier de l'Ouest Volta.
                                      - 43 -




                                                                          Annexe 2
                                                                          Page 5


L'Association en participation (AP)
13.       En vertu de l'accord AP pase entre la CFOT et l'Etat, celle-ci est
chargee du developpement de la production cotonniere ainsi que de son egrenage
et de sa commercialisation; elle possede egalement toutes les usines d'egre
nage. L'accord fixe l'ensemble des attributions et des actifs de chacune des
parties, ainsi que la repartition des coots et des benefices. Le revenu de
l'AP proviendra des recettes : 1) de la fibre vendue par la CFOT a l'industrie
nationale des textiles, ou directement aux marches d'exportation; ou ii) sur
demande pour Ie compte de la CSPP, des ventes de semences a la sortie d'usine
pour la partie destinee a etre utilisee sur place, et sortie de magasin ou
rendues wagon ou camion a Abidjan pour la partie exportee.
14.       Les depenses de l'AP comprendront : i) les coOts de vulgarisation
agricole non regles sur d'autres ressourcesj ii) les depenses courantes de la
CFOT pour l'achat, l'egrenage et la commercialisation, a l'exclusion des in
vestissements en materiel d'egrenage et en installations de stockage; iii) les
charges financieres, y compris Ie taux de reescompte a court terme de la 8anque
centrale majore de 1,5 % sur les ressources avancees par la CFOT, ou par Ie
gouvernement en vue de completer les fonds de roulement au de parfaire Ie
schema de financement des investissements; iv) l'amortissement du materiel et
des batiments (d'une duree de vie de vingt ans pour les batiments, de dix
ans pour Ie gros materiel industriel, de cinq ans pour les moteurs et Ie mate
riel electrique et de trois ans pour Ie materiel roulant); et v) la remunera
tion de la prestation de services de la CFOT a la Participation.
15.        Une partie des benefices de l'AP est affectee au FSP pour financer
les subventions aux engrais et aux insecticides pour la production de caton.
Le cas echeant, les pertes sont supportees par la CSPP qui, au cours d'une
campagnedeficitaire, versera a la CFOT 80 % du montant auquel Ie deficit est
estime selon les previsions et Ie reste apres avoir approuve les comptes an
nuels de l'AP. A l'issue de la campagne 1975/76, on estime que les benefices,
soit 580 millions de francs CFA, seront repartis de la fa~on suivante
          FSP              (35 %)               203,0   millions   de   francs   CFA
          CSPP             (45,5)               263,9   millions   de   francs   CFA
          ORO             (6,5 %)                37,7   millions   de   francs   CFA
          CFOT             (13 %)                75,4   millions   de   francs   CFA
L'accord passe avec l'AP s'etend sur la periode 1970-1975, mais a ete proroge
par reconduction tacite jusqu'en octobre 1978. On trouvera de plus amples
details a ce sujet a l'Appendice 1.

Comptes, deboursements et verification comptable du pro jet

16.       Pendant Ie projet, trois comptables differents se sont occupes des
comptes et deux sont partis avant de proceder a un transfert en bonne et due
forme de leurs fonctions a leurs successeurs. Une difficulte supplementaire
est survenue du fait que les comptes du projet doivent faire appel en grande
                                    - 44 -


                                                                 Annexe 2
                                                                 Page 6

partie a ceux des ORD puisque la majorite des fonds passe par les deux ORD.
Comme les comptes de ces derniers ne manquent jamais d'avoir de six a huit
mois de retard et que les autorites du projet et du Tresor doivent les approu
ver, il n'est pas rare de voir dix mois s'ecouler avant que les rembourse
ments soient effectues. Un consultant en verification comptable a examine
les comptes de 1975 et en a conclu qu'il n'existait pas de comptabilite veri
table. Apres s'etre mis d'accord avec l'IDA, un bureau international de
reviseurs-comptables, Coopers and Lybrand, a ete retenu pour examiner les        "
comptes de taus les projets de l'IDA en Haute-Volta et faire des'recommanda
tions idoines; par la suite, avec l'encouragement des missions de supervision,
l'Etat a convenu de mettre en place une Unite financiere et administrative
centrale afin de creer un systeme de comptabilite uniforme qui finira par etre
utilise dans taus les projets de l'IDA en Haute-Volta. On pense que cette
unite commencera a fonctionner en 1977 et fera partie du projet de suivi ac
tuellement a l'etude. En raison de la mise en oeuvre tardive du projet et de
l'ajournement de la construction de l'usine d'egrenage, il a ete possible de
financer des activites supplementaires, a savoir : i) des travaux de consul
tants pour Ie projet de suivi; ii) des services de verification comptable;
iii) l'affectation d'une somme de 60.000 dollars au projet de ferme d'elevage
de Samorogoan; et iv) en outre, la prorogation de la date d'achevement du
projet a la fin decembre 1976.

                         C.   Enseignements du pro jet

17.        II est evident, d'apres ce qui precede, que tout au long de la pe
riode du projet les services de vulgarisation agricole ant beaucoup laisse a
desirer et qu'ils ant vise uniquement a encourager une seule culture: celIe
du caton. De plus, les activites de vulgarisation agricole dans Ie cadre du
projet ne remontent quIa trois ou quatre ans, periode extremement courte dans
la perspective du developpement agricole. On envisage actuellement que la
culture du coton se developpera tres lentement et plafonnera peut-etre meme
du fait de la concurrence de la production cerealiere. Un developpement si
multane des cultures de subsistance et des cultures de rapport est essentiel
a un developpement agricole soutenu. Les services de vulgarisation doivent
etre completement reorganises et leur personnel doit subir une formation
entierement nouvelle pour encourager ce genre de developpement integre. Ces
renovations ne peuvent etre executees sans financement supplementaire. De
plus, en l'absence d'un projet de suivi, la repartition des facteurs de pro
duction et la commercialisation des produits cesseraient presque certainement
ce qui aneantirait les progres accomplis a ce jour. Outre qu'il empecherait
une influence nuisible de s'exercer sur Ie niveau actuel du developpement,
un projet de suivi permettrait d'explorer diverses autres possibilites de de
velopper l'agriculture dans la region de l'Ouest, region la plus prometteuse
pour la Haute-Volta.
                                                  HAUTE VOLTA 


                             PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE L ·OUEST VOI,TA 


                        Recours aux engrais dans 1a zone du projet cotonnier



                        1910                     1971                  1972             1973            1974
                    Zone - - kg/ha          Zone --kg/ha          Zone - - kg/ha     Zone--- kg/1m    Zon-e--kg/ha
                     ha.                     ha.                    ha.- - - - - -    ha.              !su.

nOROl'fO            15415        32          ~OI.;l.,    30         8500     35       1100    45      5700    66
HOUNDE              15415        32          6000        50         6300     52       6200    63      6200    62
Bono,                6413        13          2397        47         2700     10       3950    45      4800    39
ORODARA              6413        13          2442        34         2830     29       2850    24      3200    41

ORO Bono            21628        26         19852        38        20330     4'.     20100    50     19900    54

DEDOUGOU             5325'       15          5750       ' 24        7670     19       7250    22      6500    23
:\OLENZO             4506        22          6410         30        6928     27       1700    25      8500    21

01lD DEDOUGOU       13318        20         15340        27        16975     23      168G1    23     Hl500    21
                                                                                                                     .p.
Zone du Projet      35146        24         351,92       34        37305     34      36901    38     361!00   39     Vl


UPPER VOLTA         80557        16         14056        23        10058     22      66601    25     61520    29


Zone en dehors du   45411        10         38864        14        32153      8      29100    10     25120    14
   projet




                                                                                                                     ~~
                                                                                                                     ..... tx:t
                                                                                                                     111::4
                                                                                                                     III tx:t
                                                                                                                     !::=
                                                                                                                             N
                                                                                                                     .....
                                     - 46 -




                                                                       Annexe 2
                                                                       Appendice 1
                                                                       Page 1

                                   HAUTE-VOLTA

                PROJET OE OEVELOPPEMENT AGRICOLE OE L'OUEST VOLTA

                             Resume de l'Accord d'AP

Objectifs 

Article 1. 
           La CrOT a pour mission d'assurer, sous Ie contrOle du gou
                       vernement, Ie fonctionnement d'un service d'encadrement;
                       la multiplication et la diffusion des semences; l'achat et
                       l'egrenage du coton-graine; la vente de la fibre; et,
                       eventuellement, si Ie gouvernement Ie desire, celIe des
                       graines et des sous-produits.
Production 

Article 2. 
          Au debut de chaque campagne, la CrOT soumet au Ministre
                      de l'agr1culture un programme de production etabli par
                      circonscript1on.
Association 

Article 3. 
          Le gouvernement et la CrOT constituent entre eux une
                      Association en participation.
Patrimdine 

Article 4. 
          Apport de la CrOT - La CrOT met   ~   la disposition de la
                      Participation l'ensemble de ses actifs industriels et
                       commerciaux en Haute-Volta (quatre usines d'egrenage),
                       notamment sa nouvelle usine de Ouagadougou, qui doit
                       commencer ses operations avant la fin de la campagne
                       cotonniere 1970/71.
Article 5.            Apport du gouvernement - Le gouvernement met ~ la dis
                      position de la Participation toutes nouvelles usines
                      dont il sera proprietaire.
Article 6.             Les parties dec1dent d'un commun accord la construction
                       d'installations complementaires et de nouvelles usines
                       d'egrenage. Ces nouveaux investissements sont, selon
                       les financements disponibles, propr1ete soit du gouver
                       nement, soit de la CrOT, qui dans taus les cas les met
                       ~ la disposition de la Participation.


Gestion
Article 7.             La gestion de la Participation est assuree par la CroT.
                                   - 47 -




                                                                  Annexe  2
                                                                  Appendice 1
                                                                  Page 2

Comite  paritaire
Article 8.          Un Comite paritaire groupant trois represent ants de la
                    Haute-Volta et trois represent ants de la CFDT se reunit
                    au moins une fois par an sur l'initiative du Ministre
                    de l'agriculture pour examiner:
                         Ie rapport annuel d'activite de la CFDT en 

                         Haute-Volta; 

                         les resultats d'exploitation et Ie rapport du 

                         contr61eur; 

                         les previsions relatives a la production, aux 

                         credits de campagne necessaires et aux besoins 

                         d'investissements nouveaux; 

                         tous problemes que chacune des parties souhaite 

                         rait lui soumettre. 

Commercialisation
Article 9.          La CFDT beneficie d'une licence d'achat et d'egrenage
                    du coton en Haute-Volta.
Article 10.         La CFDT s'engage a acheter tout Ie coton-graine apporte
                    par les producteurs sur. les marches des ignes par Ie
                    gouvernement ou livre en usine ou en d'autres lieux par
                    les groupements de producteurs; ce coton doit satisfaire
                    a des normes de conditionnement determinees par arrete
                    du Ministre de l'agriculture. Les prix a la production
                    sont fixes chaque annee par Ie Ministre des finances et
                    du commerce.
Tenue et verification des comptes
Article 11.         La CFDT est chargee de tenir la comptabilite de la Parti
                    cipation, qui est soumise a l'approbation du Ministre des
                    finances et du commerce, lequel designe un contr61eur.
Article 12.         Au credit du compte d'exploitation de la Participation
                    est porte Ie produit :
                         i)  de la vente, par la CFDT, de caton-fibre a
                             l'industrie textile locale;
                        ii)  des exportations de coton-fibre realisees par
                             la CFDTj
                       iii)  des ventes de semences a la CSPP a la sortie
                             d'usine pour la partie destinee a etre utili
                             see sur place; sortie de magasin ou rendue
                             wagon ou camion a Abidjan pour la partie expor
                             tee (la CSPP peut demander a la CFDT de vendre
                             des graines pour son compte).
                                   - 48 -



                                                                     Annexe 2
                                                                     Aggendice 1
                                                                     Page 3

Article 13.         Au debit du compte d'exploitation sont portes :

                         i)  la part des depenses de vulgarisation agricole
                             non financees par d'autres voies;
                        ii)  toutes les depenses courantes effectuees par
                             la eFDr pour l'achat, l'egrenage et la vente
                             des produits, a l'exclusion des investisse
                             ments realises dans des installations d'egre
                             nage et de stockage du coton;
                       iii)  les interets et commissions afferents aux
                             emprunts a court, moyen et long terme contrac
                             tes aupres des banques pour les besoins de
                             l'exploitation ou pour la realisation d'inves
                             tissements affectes a la Participation;
                        iv)  les inter~ts calcules au taux de reescompte a
                             court terme de la 8anque centrale majores d'un
                             point et demi, sur les ressources avancees par
                             la eFDr ou par Ie gouvernement en vue de com
                             pleter Ie fonds de roulement ou de parfaire
                             Ie schema de financement des investissements;
                         v)  l'amortissement du materiel et des batiments,
                             calcule sur la base d'une duree de vie de
                             vingt ans pour les batiments, de dix ans pour
                             Ie gros materiel industriel, de cinq ans pour
                             les moteurs et Ie materiel electrique et de
                             trois ans pour Ie materiel roulant;
                        vi)  la remuneration de la prestation de services
                             de la eFDr a la Participation.

Article 14.         eette remuneration est egale   a   la somme des elements
                    suivants
                         i)   2 % de la valeur c.i.f. des ventes de fibre;
                        ii)   5 % du prix de la vente des sous-produits;
                       iii)   1.700 francs eFA par tonne de semenceSj et
                        iv)   10 % des benefices realises par la espp sur
                              la vente des semences.
Partage des benefices
Article 15.         Les benefices seront repartis comme suit : 70 % a la
                    espp, 20 % a la eFDr et 10 % aux ORD en proportion du
                    volume de leur production de coton.
Article 16.         Le cas echeant, les pertes seront a la charge de la espp
                    qui pendant la duree de la campagne verse a la eFDr 80 %
                    du montant auquel Ie deficit est estime selon les previ
                    sions, Ie solde etant verse au compte d'exploitation de
                    la Participation, apres approbation.
                                   - 49 -





                                                                 Annexe 2
                                                                 Appendice 1
                                                                 Page 4

Service des dettes et reinvestissements
Article 17.         Chacune des deux parties assure individue11ement Ie ser
                    vice des dettes qu'elles a contractees. pour la realisa
                    tion des immobi1isations fournies a la Participation.
                    Les versements au titre du service de 1a dette sont cou
                    verts par 1es sommes enumerees ci-dessus aux alineas (iii)
                    a (iv) de l'Article 13.
Article 18.         La CFDr reinvest it integralement sur Ie territoire de la
                    Haute-Volta la part des benefices qui lui est attribuee,
                    (Art, 14(iv) et Art. 15).
Formation professionnelle
Article 19.         La CFDr assure la formation de personnel voltaique des
                    tine a prendre u1terieurement la releve du personnel
                    expatrie.
Duree
Article 20.         La convention, renouvelable par tacite reconduction, est
                    conclue pour une periode de cinq annees, a partir de la
                    campagne de production 1970/71. Elle se substitue a la
                    convention conclue en 1965.
                                      - 50 -



                                                                  Annexe 3
                                                                  Page 1

                                   HAUTE-VOLTA

             PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE L'OUEST VOLTA

                       L'agriculture dans la zone du pro jet

Caracteristigues generales de la zone du projet (Tableau 1)
1.         La zone du projet est situee dans deux des ORD de l'Ouest : liaRD
des Hauts bassins, dont Ie siege est a Bobo-Dioulasso; et l'DRD de la Volta
noire, dont Ie siege est a Dedougou. Ces deux ORDII couvrent une superficie
totale de 58.000 km 2 , soit 21 % de la superficie totale du pays. Le terrain
est relativement plat. La temperature mensuelle moyenne oscille de 25 a 30 0 C
dans toute cette region. La pluviosite moyenne varie de 800 mm au Nord ou la
frequence des precipitations est imprevisible, a 1.200 mm dans Ie Sud-Ouest;
la repartition des precipitations pendant la periode de vegetation est indiquee
au Tableau 2. Une grave secheresse a sevi dans cette region en 1973, mais la
pluviosite a ete plus normale en 1975. On peut distinguer quatre zones du Nord
au Sud sur la base des conditions ecologiques. Le potentiel Ie plus eleve pour
la production agricole se trouve dans les deux regions du Centre ou tombent des
pluies plus abondantes et plus regulieres et ou la qualite des sols est meil
leure. Ces quatre zones, les unite administratives dont elles se composent,
leurs principales cultures et Ie pourcentage de la superficie cultivee qu'elles
occupent sont les suivants :
          Nord : Tougan, Nouna, Toma; 90 % de cereales et 10 % de cultures
          vivrieres diverses.
          Centre-Nord : Solenzo, Dedougou, Boromo; 65 ro de cereales, 20 ro
          de caton et 15 % de cultures vivrieres diverses.
          Centre-Sud: Bobo-Dioulasso-Nord, Hounde, N'Dorolaj 65 ro de cerea
          les, 20 ro de coton et 15 ro de cultures vivrieres diverses.
          Sud: Bobo-Dioulasso-Sud, Orodara; 70 ro de cereales, 10 % d'ara
          chides et 20 % de cultuvres vivrieres diverses.

Dimension des fermes

2.         11 n'existe pas de donnees precises concernant la dimension des fer
mes, les superficies cultivees et les besoins en main-d'oeuvre des diverses
cultures en Haute-Volta. Le caton est la seule culture enregistreej pour les
aut res cultures, les chiffres de production, de rendements et de superficies


11   Conn us specifiquement sous Ie nom d'ORD de Bobo-Dioulasso et de Dedougou.
                                       - 51 -


                                                                      Annexe 3
                                                                      Page 2

     cultivees ne sont guare que des estimations communiquees par des agents de
     vulgarisation sans experience. Les chiffres du recensement agricole de 1974/75,
     qui est en preparation, devraient ~tre diffuses officiellement a la fin de
     1977. On estime que la superficie moyenne cultivee dans chaque ferme est de
     5 ha au Nord, de 5,5 ha au Centre-Nord et Centre-Sud. Les cultures vivrieres
     occupent un peu plus de 4 ha au Nord, ou la culture des cereales represente la
     principale activite, et environ 1 ha de moins dans les regions ou sont culti
     vees les cereales et les cultures de rapport. La superficie moyenne cultivee
     en coton dans chaque ferme est estimee a 1,9 ha; les arachides, les legumes,
.'
     Ie sesame et les aut res cultures occupent de 0,8 a 0,4 ha par ferme ·
     Cultures
     3.         Les principales cultures vivrieres sont Ie sorgho (40 %),' Ie mil
     (24 %) et Ie mals, Ie fonio et Ie riz (16 %). Les arachides, Ie sesame et
     les legumes occupent environ 20 % de la superficie cultivee. ·Les rendements
     moyens vont de 500 a 700 kg/ha pour Ie mil et de 650 a 850 kg/ha pour Ie sorgho.
     On pourrait accroitre les rendements en ameliorant les methodes culturales,
     par exemple en desherbant au bon moment, en augmentant la densite des semis
     et en utilisant des semences pures. L'IRAT selectionne des varietes locales
     sur sa ferme semenciere de Farako-Ba pres de Bobo-Dioulasso. On dispose deja
     de sorgho Grofing et de mil M12 pour la distribution. On pourrait esperer
     obtenir a la ferme des rendements de 1.000 a 1.500 kg/ha pour Ie sorgho et de
     1.000 a 1.300 kg/ha pour Ie mil en utilisant de bonnes methodes de culture
     dans des conditions climatiques normales.
     4.        Le mals est cultive principalement dans la region du Centre-Sud et
     n'existe pratiquement pas au Nord, en raison d~ l'insuffisance des precipita
     tions. L'IRAT possede une variSte amelioree "Jaune de Fo" dont les rendements
     vont de 1.500 a 2.500 kg/ha avec de bonnes conditions de culture. Le riz, qui
     ne recouvre qu' un peu plus de 1 % de la superficie du Projet est une cultur.e
     tres importante au Centre-Sud ou se trouvent 73 % de la superficie totale occu
     pee par Ie riz dans la zone du projet. II est possible d'atteindre un rende
     ment moyen de 3.500 kg/ha en culture irriguee. A l'heure actuelle, la culture
     pluviale de la variete Dourado se pratique largement et donne des rendements
     moyens de 2.000 kg/ha.
     5.        Le coton ne recouvre qu'environ 10 % de la superficie cultivee, mais
     represente la culture de rapport la plus importante. Legerement plus de 90 %
     de tout Ie coton est cultive dans les deux zones du Centre. La graine de
     coton, les engrais composes et les pesticides sont distribues aux agricul
     teurs soit contre paiement au comptant soit contre un credit a court terme, a
     l'exception de la graine de coton dont la distribution est gratuite a raison
     de 55 kg/ha; la variete la plus communement utilisee est la BJA. La recher
     che appliquee et la diffusion des semences sont effectuees par l'IRCT. Tous
     les ans, de 30 a 40 kg de semences-meres en provenance du Mali sont ensemen
     cees a la station de recherche de l'IRCT. L'annee suivante environ 1.000 kg
     de semences certifiees sont multiplies a la station de Boni et dans quelques
     fermes choisies, qui produisent 30 tonnes de semences certifiees pour ~tre
     distribuees aux agriculteurs afin de maintenir une qualite convenable de
     coton-graine.
                                   - 52 -



                                                                 Annexe 3
                                                                 Page 3


6.        D'autres cultures sont pratiquees essentiellement pour la consomma
tion familiale sur de petites parcelles allant d'une moyenne de 5 % de la
superficie cultivee dans les regions du Centre au predomine la culture du
caton a 15 % dans les regions du Nord et du Sud. Les arachides recouvrent
environ 5 % de la superficie cultivee totale et on les rencontre dans to utes
les regions; les rendements moyens atteignent de 600 a 800kg/ha. Le sesame
occupe 2-3 % de la superficie cultivee et son rendement est de l'ordre de
200 a 300 kg/ha. Cette culture est susceptible de produire des revenus sup
plementaires non negligeables pour la famille si elle est bien entretenue.
Methodes culturales
7.         A l'exception de la culture du caton, les agriculteurs du projet
utilisent en general une technologie peu avancee et des methodes de culture
traditionnelles. Ceci est particulierement vrai dans l'extreme Nord et dans
Ie Sud du projet au Ie caton est soit inexistant, soit sans importance. On
peut distinguer quatre groupes d'agriculteurs d'apres Ie niveau de technolo
gie qu'ils emploient :

     i)  Les agriculteurs traditionnels. lIs ne cultivent, en majorite, que
         des cereales. Les semences qu'ils utilisent sont de qualite infe
         rieure; Ie desherbage est tardif et souvent insuffisant. En conse
         quence, les rendements sont faibles. Le petit nombre de cultivateurs
         de coton qui font partie de ce groupe n'utilisent ni engrais, ni pes
         ticides et, du fait que leurs methodes culturales sont peu avancees,
         on ne peut pas recommander l'emploi de ces facteurs de production
         onereux. Les difficultes principales auxquelles se heurte ce groupe
         d'agriculteurs sont les mauvaises techniques d'ensemencement et de
         desherbage.
    ii)  Les aqriculteurs intermediaires. Ce groupe comprend l'effet benefique
         qu'exercent les engrais et les pesticides sur Ie coton et utilise
         l'un ou l'autre de ces facteurs de production ou les deux a la fois,
         mais a des taux incorrects; beaucoup de ces agriculteurs recueil
         lent apres coup les fruits de l'epandage d'engrais sur leurs cerea
         les. Leur groupe represente Ie plus grand nombre de cultivateurs
         de coton, et on pourrait obtenir une augmentation sensible des ren
         dements en ameliorant les methodes de culture.

   iii)  Les agriculteurs evolues. Un petit groupe d'elite qui utilise des
         quantites convenables de semences, d'engrais ainsi que de bonnes
         techniques de pulverisation occupe la meilleure region cotonniere
         (Ie Centre-Sud et Ie Centre-Nord). Un certain nombre de ces agri
         culteurs obtient regulierement des rendements annuels de plus de
         2 tonnes/ha. Cependant, la plupart d'entre eux n'ensemencent pas
         et ne desherbent pas en temps opportun.
                                   -53 -



                                                                 Annexe 3
                                                                 fage 4

    iv)    Les nouveaux agriculteurs. Ce groupe se compose en majeure partie
           de Mossi qui ont migre dans la zone du projet et, qui apres avoir
           cultive pendant deux ou trois ans des cereales pour assurer leur
           subsistance, s'adressent au service de vulgarisation pour qu'il
           les aide a cultiver Ie coton comme culture de rapport. Habitues
           a des conditions de travail difficiles sur Ie plateau Mossi, ils
           sont generalement plus entreprenants dans leurs methodes cultura
           les, ils s'adaptent facilement a leur nouveau milieu, et acceptent
           plus facilement les techniques nouvelles. Le niveau de culture
           de ces fermiers pris en groupe se compare a celui des agriculteurs
           intermediaires.
Besoins en main-d'oeuvre

8.         L'exploitation des sols repose sur la culture itinerante, et la fa
mille cultive generalement les terres a la main. Environ 0,8 % des fermes
utilisent du materiel de culture attelee. La main-d'oeuvre salariee n'est
employee que par un tres petit nombre de cultivateurs qui pratiquent des cul
tures d'une valeur elevee ou qui exploitent des superficies etendues; les sa
laires des journaliers varient de 150 francs CFA par jour a 1.500 francs CFA
par mois, plus la nourriture. La famille d'un agriculteur se compose en
moyenne d'environ 10 personnes, mais varie de 7,1 personnes a Tougan, a 14 a
Orodara. On suppose generalement que la famille moyenne d'agriculteurs se
compose de cinq membres actifs et dispose d'environ 125 homme-jours par mois.
Pendant les annees au a sevi la secheresse, les arrivees de migrants du pla
teau Massi dans la zone du projet sont devenues considerables, ce qui influera
certainement sur les methodes agricoles actuelles. lIs sont venus d'abord par
petites unites familiales et n'ont cultive que des cereales, mais ils feront
venirle reste de leur famille apres deux ans lorsque la production de sub
sistance sera suffisamment assuree et qu'ils songeront serieusement a produire
du coton comme culture de rapport. Les besoins de main-d'oeuvre correspondant
aux diverses cultures et categories d'agriculteurs figurent aux Tableaux 3, 4
et 5.
                                                                 , -54 

                                                                                                                              ~3
                                                                      HAUTE-VOLTA                                             Tableau 1

                                      PROJET DEDEVELOPPEMENT AGRICOLE DE L'OUEST VOLTA
                                                Caracteristigues generales de 1a Region
                                                     Statistique5
                                                      NOMBRE D'
                     POPULATION            POPULATION EXPLOITA    SUPERFICIE SUPERFICIE SUPERFICIE{ AUTR.ES
REG:::ONS                                             !.Wi§.       CULTIVEE DE CEltEALES DE COTON :cm.TURES
                       TOTALE                RURALE
                                                                     (ba)       (ha)       Cba)      (ba)
ORn DEDOGGOU

Nord                   359,000              335,000             33,500             :'74,000    :':'7,000     1,500     1/   :.3 ,;:l;O
Canere nord            273,OOC              234,OQU             25, ':'00          14C,GOO       93,000     28,500          15,5(',0

ORO Beso
DIOt'L!"SSO

Centre sud             256,000              173,000             17,800             lOt.,OOO      7 CCO
                                                                                                    1       20,000 J    I    li,OOG
Sud                    142,000              112,OCO             11,200              68,000       49, ;)00     L~OO -'       1:1! :00
        1'O'!A.I:   1,030,000               879,000             S., QO"
                                                                 I    V
                                                                      ''''
                                                                              Y    486,000     356,000      5l,5(;O          i3,500
                                                        ,,~...           Iii · ·                                             ....
                                                   Regions toucbees par 1e projet
P:EGIONS
OR!)    DEI::OGGClJ
       NOMBRE DE                          SUl'ERFICIE                SUPERFICIE                    S\;'1'ERFICIE                 AUTRES
       EXPLOITATIONS                       CULTIVE.E                 DE CEREALES                   DE COTON                     CULTURES
                                          APO           APS ·        APO      APS                            APS
   APO              AP$                                                                            APO                          APO          APS
Nord                                                                                                                                     ·
10,000 1:./ lO ,000                 50,000           50,000           42,500        42,500                                  7,500             7,5CO
Ceuere nord
15,000      '1:./   21,000          32,500          11.5,500          48,000        6i~200    'Z8,3JO       3'3,:;00        o,eoa             13,':'00

ORD BOBO-DIOULASSO

                               -'
APO                     APS         APO                  APS         APt)              APS - APO               APS      APO                        APS
Centre sud
10,500      y       .L5 ,sao        57,750           8S,250           36.,650       51,1':0   20,0GO        29,500          3,150             4,650
Sud




TOULS
35,500              46,500 . 190,250                250,750       125,150          l60,850    48,500                                         20,500
 Augmentation
 en :         3L':                                      32%                          28.5%                    43%

 1/     Cultivateurs de cereales.
 2/     eultivateurs de ce~eales/coton.
 ]I     Culeive sur des petites parcelles dispersees mais pas1ffected by the                                       projec~
        touchees par le projet.
 ~      La famille moy.nne ese compose. de 10 personnes.
                                                                                                                                        IIAIITE-YOLU
                                                                                                           .IOJll DE DEYfLOPPEHENt AGklCOLI DE L'OUEST VOLTA
                                                                                           .dc1p1Ut!0... "';lIl1ueU88 par                 ~"8ioo.      pllnd..ne la periode de vegeution           !l:

                          ~--------HAI---------· ---------Ju10.--------------                         -----Ju11-------------- ----------AoGt-------------- ·-----~~-Sep. ---------                                            -'~--------Oct       ----___ .
                                                                                            J
                                                                                                            "'A tIo'l · J our Hu. Mio.. tIo'l. Jour IOn " , . . tIoy          J r
·,0,0&                                                                            v_                                                                                                                                                                     Jour
                                                                                                                                                                                                                                                nul'. _ _ ·
                          ""_     "'n      tIol'       J our    lie.    al=       -'I.          our   II"                                                                      ou                                              .....    Mir,     _  ~



o.n   ~14..   O'OOLA.Ut

s · .,·· 1ov&····         150.4   n.t        112.4     t. )    uo.O      )11      11'.4    10.'       '16.1    141.1     nS.1          14. S        "0.4     11'.1    112.1     10.'    In .·    101. )   110. S      II.·     60.2     1)6      2- 2       \.6
                                                                                                                                                                                                                                                                                1/
                                                                                                                                                                                                                                                                     Moy-30 ana
                                                       '.J
                                                                                                                    ..                                                                                                ".2
                                             IIi. )                               111.'    II.)                          121.0         1),6                           ))4.1     19.1                      211. t                                 14,.       '.9
.........                 161.0   14.'        ft.J     1. )
                                                               "'.1      21.'      96.S     ·· S      no.s     ",        IU.l          14 .·        )ft. I   211.4    I.,.,     ".6     no. I    111.4    IS·. t      II.'     n .·      I ·     Za, tj     1.1                2/ 

                                              n.1      ···                                                                                                                      II.'
                                              ... ,                               1)0.1     t.1                                                                                                                       U.
                                                                                                                                                                                                                                                                     'foy-30 ans
                                                                                                                         10·· S        II. )                          laO. )                              104.1                                  IB )       1.6

"·001'_'.                         n.?                                   n.l                           ,to.·
Oroa...
                          1t'.0

                          no.'    4,..:      u,.. ,
                                              t ·.·
                                                       1.i

                                                       '.1
                                                       S.'
                                                               21t.'
                                                               n ·. )   ....      \14.'

                                                                                  IJ\.'
                                                                                  14\'4
                                                                                           11.0

                                                                                            '.1
                                                                                            ···
                                                                                                      ,eo.'
                                                                                                               liD.)

                                                                                                               ",I
                                                                                                                         Ill. 1

                                                                                                                         HI.'
                                                                                                                         11'.1
                                                                                                                                       1·· 9

                                                                                                                                       '4.0
                                                                                                                                       10.1
                                                                                                                                                    nl.t
                                                                                                                                                    In .·
                                                                                                                                                             I ....

                                                                                                                                                             ua.7
                                                                                                                                                                      In. I

                                                                                                                                                                      211.1
                                                                                                                                                                      )41.0
                                                                                                                                                                                It.)

                                                                                                                                                                                \1,1
                                                                                                                                                                                n.o
                                                                                                                                                                                        161 .8

                                                                                                                                                                                        In.4
                                                                                                                                                                                                  80,1

                                                                                                                                                                                                 101.'
                                                                                                                                                                                                          141.4

                                                                                                                                                                                                          161,}
                                                                                                                                                                                                          140,6
                                                                                                                                                                                                                      ". I

                                                                                                                                                                                                                      12.'
                                                                                                                                                                                                                      II. \
                                                                                                                                                                                                                               '4,6

                                                                                                                                                                                                                              101.'
                                                                                                                                                                                                                                        u .·
                                                                                                                                                                                                                                         1.2
                                                                                                                                                                                                                                                 2.... i

                                                                                                                                                                                                                                                 \6.1
                                                                                                                                                                                                                                                 9~ ·
                                                                                                                                                                                                                                                            ·. I



                                                                                                                                                                                                                                                                     Moy-ll ans
                                                                                                                                                                                                                                                                                 2

C*U OtDOUC:ty

                                                                                                                                                                                                                                                                                 2!
T......                    'I.t   10.0        '! .i    ).'     106.4     n.r       10.4
                                                                                            ···       24'. ,   11.0      ISJ. S        11.0         U'.O     IJ4.0    loa,6     14.6    162.1     14.S    lIS.'        '.0     20. \     0,0       t. i     v.).
                                                                                                                                                                                                                                                                     Moy-26 ans
                                                                                                                                                                                                                                                                               ,

                          ....                                          ,..
                                              40.1     ).S                         '4.1     f.)                          11'.1         11.1                           III.J     14 .1                     14L .. '    lO.1.                      41,4       '.0

a."ON                             )0.'        10.)     t ··    IOS.2          )    "'.1    11.0                          ~ l·~.   1:   n.o          )),..    111.0    161,0     ".0     In.4     101.0    140.1       n.1      16 ·      1.2     21,9      · 1.'              2l
                                              11.'     l.r                        In.l      t.t                          ',' '.J       14.0                           11),4     IJ .1                     190.0       14. S                      4}, <)     I. I


                                                                                            ....,
                                                                                                                                                                                                                                                                     Mov-28 ans?,
....ou. . .               IU.S     '.0        ".0      S.I     14\.,
                                                                        " .1       n.4      '         111.9     v, }     IU.I          Il.'         401.1    1J6.0    n6.4      11.1    191 I     46,8    ,02 0        t. S    H,4       0.0     Z~    4    2.6

                                              '1'·0    5.2                        Ill.)                                  211.'         11.4                           29 ·. )   14.6                      ,n.'        10.6                       10 ·       4,1
                                                                                                                                                                                                                                                                     Moy-30 ans
                                                                                                                                                                                                  u. ,
                                                                                            ...                                                                                                                        ,..
T_                         lI.t   12.2        41.1     4. S    161.5     S6. I    1010.4    ·· S      UI:S     III.'     \14.1         It. I        Ill.}    101.6    IIJ.O     11,)    Ul.1              1)4. I      10.0     !l'.1     r,o     )0,1       2.'
.......                    n.t    n.'         40.'     S,'     141 ··    n.6      101.'               US.S     116,1
                                                                                                                         "S.'          14.1         IU,'     In,1     IOI.}
                                                                                                                                                                                II °    111 ,.    ".1     10) .·                ).'-4     1.2    11,1.      1. \ 

                                                                                                                                                                                                                                                                              2/
                                             61.2      S.'                        11).6     '.t                          lt4.1         II,'                           no .·     14. I                     142 2       '0. \                      4b,l       4.t
                                                                                                                                                                                                                                                                     Mov-28 ans
Solan··                   140.'   11. S       1t.2     i.'     "'.1     104.S     In.'      '.1       191,0    1\1.1     101. I        II. S        111.0    106.1    21·. S    'I,e    211 .·    11.'    Ill. I      10. \    11.'       0.0     H.        II




.1/  lourea. .sIeNA -
 Y
                              Ouaaadouaou. 'olldi aur la. 1nformation relevie. pendant 6 .na.
            'roJat da developpement de 1. culture cotoo.nlire dana l'Oueat Volta.
            Avril 1969. Hintatere da l'ABrlculture.
                                                                                              ,.
                                                                                                                                               t.



                                                                                                                                                                                                                                                                             !l. i
                                                                                                                                                                                                                                                                             ii~




                                                                                                                                                                                                                                                                                lJl
                                                                                                                                                                                                                                                                                lJl
                                                                  HAUTE-VOLTA

                                               PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE L'OUEST VOLTA

                              Besoins mensuels en main d'oeuvre ~ar culture ~our les cultivateurf1_ plus experimentell
                                                              (hommes - jour/hal

                                       JAN     FEI     !1AR    AVR       MAt    JUIN    JUIL   AOUT    SEPT    DOT       NOV   DEC   TOTAL
COTON
(Jlendement: 1800 Kg/ha)
DEfrichement des terrains                                        4                                                                     4
PrEparad.on des. terrains                                                 20                                                          20
Eneemencement                                                                     7                                                    7
Engrai~  2eme ensemencement                                                       2                                                    2
Eelaircissage - desherbage                                                       15                                                   15
Sillonnage - desherbage                                                                  15     4                                     19
Pesticides                                                                                      2        2                             4
Cuelllette                                                                                                      30        34   17     81
Arrachage                                       6                                                                                      6
Divers                                                                                                              3      3           6
                                                                     ·
        TOTAL                                   6                    4    20     24      15      6        2     33        37   17    164

CEREALES
(bndement: 1200 Kg/ha)
DEfrichement des terrains                                            4                                                                 4              I..n
Prfpa~ation des terrains                                                  10                                                          10              0\
Ensemencement                                                                     5                                                    5
Sillonage -':-'Desherbage                                                                12    14                                     26
2ime ensemencement                                                                        2                                            2
Reeolte -' Transport
                       .,                                                                                                 12          12
Battage (pour la vente)                                                                                                         2      2
Transport. stocks etc                                                                                                      5           5

         TOTAL                                                       4    10      5      14     14                        17    2     66

ARACHIDES
(Ile.ndement: 1400 Kg/ha)
Nettoyage - Decor~icage                                          10                                                                   10
Preparation des terrains                                                  20                                                          20
Ensemencement - 2ema ensemencement                                         7      2

                                                                                                                                      ~~ ~~
Desherbage - Engrais                                                             10      20
Cudllette                                                                                                      15
Sechage                                                                                                                   20   20     46 .   J:
                                                                                                                                                  y
Transport etc.                                                                                                             1    3      4     y


        TOTAL ·
                                                                 10       27     12      20                    15         21   29    134

!I Pour ceux qui necessitent Ie maximum de travail.
                                                                       -BAUTE-VOLTA

                                                 fROJET DE DEVELOPPEHENTAGRlCOLE DE L'OURST VOLTA
                                     le80ins Mensuels en main d'oeuvre par culture et genre d'agriculteur 1/

                                                               APO compare a AP5 

                                                               (hommes jours/ha) 


                            --~---------------APO·-------------------
                                                                   ·                      II   ----------------------:AP5---------------
                            Hord                          Centre. Sud                                                                     Centre. Sud

                                                                                          I
                                       Centre Nord                                             Nord         Centre Nord

                              Int.       Trad.   Int. Exp. Trad. Int.            Exp.           Int.     Trad.    Int.       Exp.        'frad.    Int. Exp.
                            ~


. CEREALES

 lendement:       (Ka/ba)     530        500     700   950    600        900    1,200     I    600       600     1,000       1,100       740      1,300 1,400

 Difrichement des terrains 

 Pr~paration des terrains    10           10      12    14     10         12       14           10        11        13          14         11        14    14 




                                                                                          I
 Enaemencement                5            5       5     5      5          5        5            5         5         5           5          5         5     5

 D~aberbage - sillonnage     14           10      14    20     12         19       26           15        12        21          23         16        27    30 

 Deuxiime ensemencement 
                  2       2     2      2          2        2                      2         2           2          2         2     2
 R4colte                      4            4       6     8      5          7       10             5        5         8           9          7        11    12
 Battage - emmagasinage
 Transport                                         6                                                                                                       10
                                4           4            9         5        7                                                       9       5         9

                                                                                          I
                                                                                      9           4        4         9
          TOTAL
                              37           35     45    58     39         52       66            39       39        58          62         46        68    73               lJl

                                                                                                                                                                         "
 .£Q!Q!

 bndement (Kg/ha)                        250     800 1,630   450       1,000    1,800                    300      1,000       1,740 550           1,200 1,900

 D4frichement des terrains                 4       4     4     4           4        4                      4          4              4      4         4     4

 Priparation des terrains                 15      20    20    15          20       20 
                   15         20             20     15        20    20 

 Ensemencement                             7       7     7     7           7        7
                     7             7           7      7         7     7
 Engrais                                           1     2                 1        2                                 2              2                2     2
 Eclaircissage - deshe~bage               10      15    15    10          15       15                     11         15             15     11        15    15
 Sl110nnage                               10      19    19    10          19       19                     l2         19             19     12        19    19
 Pulverisations
 Cueillette
                                                   2     4                 2        4                                    3           4      1         a     4
 Arracbage - divers                       11      36    74    20          45       81                     14         45             79     25        55    86
                                          12      l2    l2    12          12       12                     12         12             12     l2        12    12
          TOTAL                           69     116   157    78        °125      164
                                                                                           ,
                                                                                           ,              75       127          162        87       137   169
                                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                                  1\1   i
                                                                                                                                                                  c: w



                                                                                          I
                                                                                                                                                                  .,f:
 11 Pour les cuitivateurs traditionnels, moyens et experimentes.
 1/   Battage pour Ia vente seulement.
                                                                       JlAIJTE-VOLTA
                                                 rBOJET DB DEVELOPPEHENT AGRICOLE DE L'OUEST VOLTA
                                            Be.oins mensuels de .ain d'oeuvre par exploitation     11
                                                               (holDlllAls joura)

                                   JAN  .   FEV        HAR        Am            KAl    JUIN   JUIL         ADUT   SEP    ocr     NOI{   DEC


ORO Dedougou

    CENTRE NORD

Coton            1.9 ha                     II                     8           36      44     28           12     4     62      66      3j

Carhln           3.2   ha                                         12           31      16     42           43                   53       6
Arachides    i   0.2   ba                                          2            5       2      4                         3               6
                                                                                                                                 "
Sesame           0.1   be                                          1            3       2      2                         2       2       3
Diven            0.1   ba
            TOTAL                  o        11         o          2-3-~        75      6',    76           55     ,.    W-.     T~~~
                                                                                                                                                        VI
                                                                                                                                                        co

ORD Bobo-DioulaB60
     CENTRE SUD

 Coton           1.9 ha                     11                     8           40      4S     30           12     4     65      73      35
Cldales          3.3 ha                                           1,           34      17     48           ',8                  57       7
                                                                   '
Arachides                                                                                      4
Se.1IIIIe
                 0.2 ha
                 0.1 ba
                                                                   2
                                                                   1
                                                                                5
                                                                                3
                                                                                        2
                                                                                        2      2
                                                                                                                         3
                                                                                                                         2       2"      6
                                                                                                                                         3

            TOTAL                  l)       11         o          25           82      69     81
                                                                                               ,        -('"0     ,.    ?() -   136      51

Hain d'oeuvre familiale disponible par moisl     S x S: 125 hOlDlllAla-joura



!I  Pour dlterm1ner ai la .ain d'oeuvre familiale est Buffisante. seuls las
    cultivateurs experimentes at en pbase de croisicre sont pris en consideration

                                                                                                                                              '~I'

    Itant donn' qu'ilB necessitent Ie maximum de travail.

                                                                                                                                               ! ....
                                                                                                                                                \.n
                                            - 59 -


                                                                         Annexe 4



                                          HAUTE-VOLTA


                   PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE L'OUEST VOLTA

                       Programme d'amelioration des routes de desserte


        Introduction

        1.       Le reseau de routes de desserte doit etre remis en etat pour
        que soient assures en temps voulu la distribution des facteurs de pro
        duction (semences, engrais et insecticides) et l'ecoulement des pro
        duits (essentiellement le coton-graine) des principales zones de pro
        duction vers les installations de traitement (usines d'egrenage) et
        vers les marches locaux ou les centres d'exportation. En outre, il est
        de la plus haute importance de prevoir un entretien annuel des pistes
        qui auront ete remises en etat, en raison des degats que les grosses
        pluies peuvent leur causer.

        Programme d'amelioration des routes de desserte

        2.       Le programme d'amelioration des routes de desserte comprendrait
        la remise en etat, puis l'entretien annuel de 387 km de routes rurales
        et l'entretien d'environ 800 km par an de routes de desserte deja ameliorees.
        Les travaux d'amelioration porteraient sur leregravillonnage des chaussees
        et sur la construction d'ouvrages de drainage et de franchissement. La
        liste des routes a ameliorer est presentee au Tableau 1. Le projet prevoit
        egalement le remplacement d'une partie du materiel existant, comme il est
        indique au Tableau 2.

        Execution du programme et couts

        3.       Le programme d'amelioration des routes de desserte releverait
        du Ministere des travaux publics, des transports et du developpement urbain,
        qui en confierait l'execution au Service d'entretien des routes secondaires
        (SERS), de creation recente. Institue en janvier 1975, le SERS a ete charge
        de l'administration, de la construction, de la remise en etat et de l'entretien
-   .   de toutes les routes rurales ainsi que des etudes relatives a ces routes.

        4.       Le total des couts estimatifs du programme d'amelioration des routes
..      de desserte serait d'environ 3,53 millions de dollars, dont 2,04 millions,
        soit 58 %, seraient couverts par l'element en devises. Le montant des taxes
        est estime a 659.484 dollars. Le detail des estimations de cout est presente
        aux Tableaux 3 a 5.
                                    - 60 

                                                                      ANNEXE 4
                                                                      Tableau 1


                                   HAUTE-VOLTA
           PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE L'OUEST VOLTA

                           Liste des routes   a   ame1iorer


Region de Nouna-Dedougou                                Annee d'execution    Km

     Koudougou-Sanaba-So1enzo                                 1978           77
     Solenzo-Tanssi1a                                         1979           49
                                                                            126

Region de Hounde-Boromo

    Hounde-Bereba-Sana                                        1980           46
    Boromo-Owry-Safane                                        1981           56
                                                                            102

Region de Bobo-Diou1asso

    Satiri-Ba1a-Bossota                                       1977           36
    Kourouma-Orodara l'                                       1977           44
    N'doro1a-Moro1aba                                         1979           35
    Bobo-Karankasso-Bouende                                   1980           44
                                                                            159

                                      TOTAL                                 387




l' La route Kourouma-Orodara a une longueur tota1e de 80 km, dont 36 km
   seront ame1iores d'ici a 1a fin de 1976.



                                                                                  .,
                       ',,<
                                                                                                                                                                                                        '.




                                                                         J                                   11;.1:'1'<: vm,'l'A

                                                                                     PROJET DB DEVBLOPPEMENT AGRICOLE DE L'OUBST VOLTA
                                                                         1

                                                                         I
                                                                                            CGtlts (l·j!'lvc:~ti::!'!.!!.!!.:~l.nt;, - ~aL';J"jel

                                                                         :\                             b.il \1.)}'"     ii,   ret'A)

                                                                         ·    \
                                                                              l
                                                                  Nb, d'un;f.teg fJ:'tx                                                                                                                             Monnaie
      J                                                           Disponiblea Unitaire            API                          APL                    AP3                 Total                     Devisee        Nationale            Taxes
 _ _I"ul~<l.c::"r 1:11. ____,           i                I           1            17 ,106                               (1) 31,106                                           :n ,106                  2/, ,1l9       12 ,,]OJ          11,1.57
 ,I<Iot.c"iv.:.luus,"               ----I                            3            20,126     (1) 20,126                 (I) 20,126                  (1) 20,126               60,3111                  ),).2!.b       21,111            HI.:17IJ
,__ .ch"Tll.eU~ d -b..;'I!" , fr;:'~:lU.e \                          2            12 ,186                                                           (1) 12,786               12,/ilf,                  6,111          I, · I,   I ';    J. j7 5
 ... " 'l'rbctl."lr b?,Y'l.~r,tlt.;                           I      1             2,1\00                                                           (1) 2,IJGO                  2. (,no                1,t-IjO             910              ]'iO
-'~t.oul-;'-C:C.~t'Leu!""~·-·                 ,               ,                                                                                                                 J, j (:(.
                                                                     1             1,\1.6                                                           (I)     3,146                                      2,045           1,101                <.l(, Co
---- Cll".i.(';ll~~::;;;n;;·
._~       '_',                   .,_    ..
                                                         -,
                                             ..-.......-w..          6             7,61S     (7) 53,725                                                                     53,7~5                    3/. ,921       II! · "'YI        14.764                  I
 ,_I;~!.~'-Cl t<:r'Il" 11 ",.u                 ,          I          2             8,950                                (2) 11,900                                           11.!hlJ                  11,6)~          6,2tj             If · ~'Ol'
                                                                                                                                                                                                                                                              0'
__ ~hm ,i" ~~:·vi"..                                      "                                                                                                                                                                                                   I-'
                                                                     1
     \"ei .... ~r... Qt: Ur.::r",iCil                                                                                                                                                                                                                         I
             P<:uf,r41t 1,0 /,                                       1             1,716     0)      1.716                                                                      1,136                   Itl~8              (,OS             6HI
 _ _' __ ,~I;UlJ,~()t          504 heak                              1             2,125                                                            (1)   ....!.lli            2 J:!5
                                                                                                                                                                          ___ -=....1_... _ _        _L1!l                fl il.            1l2,)
       Coli,;,. in!-:'io.w:            _ _I                                                        75,581                          75, 112                1.0,96J         1'Jl,702                   12!I,(:.06    - 61 , r~';f.       5i::~'~;i
       bopt·tVU!l.       "                  _~
      ..._~.. :i""l."ent d~s quantids!1          I                                                   3,179                          3,756                                     9,5W.                    (, ,230        ), Vii,           2,U)
             111m,; ""   Ii""
                            PI' J Yo U        '\                                                   2...lli                         If!,255
                                                                                                                                                            " ,049
                                                                                                                                                          _'!.,,:!.~,1.   __   .~' I.'n
                                                                                                                                                                             21 l ....        _~_     15 i /,,)
                                                                                                                                                                                                     _~_l_._   .           .L~~.       _~~   ·
                                                                                                                                                                                                                                             .l(!
             '['C1;...) ""''' 1l1rr'evull                                                          ~                               !ix9ll                 .!l.,H.2.       -_
                                                                                                                                                                           n         ......
                                                                                                                                                                                              S"7
                                                                                                                                                                                              ---     2l, J 10       11,)01             9,'/23
               CGllt tOl:lIl                                                                       82,917                          89, till               '.i2,f.9'.1     2Ll,.SH

       '!'ot III 'k D 'TAX"'''                                                                     21,620                          26,67~                 15,681            {l~. ")~'h                                                 b).9J6




          If     VGlr Ar.n,,"Q 9. t ..ble"u 11
                                                                                                                                                                                                                                              ij '.
                                                                                                                                                                                                                                            ~ ~.:
                                                                                                                                                                                                                                            0' ..
                                                                                                                                                                                                                                            .... ;:;1
                                                                                                                                                                                                                                            1\1   ;'1
                                                                                                                                                                                                                                            Nil        ~-..
                                            - 62 


                                                                               P.N!~EXE    4.
                                                                               T.::!.ble.:lt1 3


                                     'RAUTE-VOLTA
                   PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE L'OUEST VOLTA

                   Construction et entretien - Coui: du      pen;(mn~l

                                         (FCFA)


                                                                     Salah'e                    Salaire
                                                  Salaire            mensuel                    anrmel
                                  Nombre          -_ _
                                                  meuE'uel
                                                   ....              total
                                                                                            --- total

Technicien (construction
  de chaussees) 1/                   1            916,666            916,666              11,000,000

Technicien adjoint (construc
  tion de chaussees) 2/              1
Contremaitre                         1              35,000               35.000                   420.000

Conducteurs de machine               7              31.000           217.000               2.604.000

Chauffeurs    11                     9              25.000           225.000               2.475.000

Mecaniciens                          5              26.000           130.000               1.560.000

Aide-mecaniciens                     2              18.000               36.000                   396.000

Magasinier                           1              19.000               19.000                   228.000

Magona 3/                            2              22.000               44.000                   484.000

Main d'oeuvre non qualifiee   ~     30              15.000           450.000               4.500.000

                                                             Total                        23.667.000

                              Taxe de 16% pour Ie personnel local                                 292.000

                                  Total personnel + taxes                                 23.959.000


1/   Expatrie
2/   Fourni par Ie SERS
3/   Engages pour 11 mois par an seulement, heures supplementaires comprises
4/   Engages pour 10 mois par an seUlement, heures supplementaires comprises.
                                                 - 63 -
                                                                              Annexe 4
                                                                              Tableau 4


                                             HAUTE VOLTA 

                      PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE L'OUEST VOLTA 


                                   conts d'e!Eloitation du materiel 


                                                (FCFA)


     1.    Nivellement des routes 1/
.'
                                                            Taxes·          Hors          %
                                                          Comprises        Taxes      de taxes

             Carburant                                       3.242.000    2.494.000
             Lubrifiants                                       765.000      638.000
             Pieces detachees et reparations                 4.320.000    3.757.000
             Frais divers et assurance                         100.000       96.000

             Total                                           8.427.000    6.985.000
             Cont par km                                         3.121        2.587       17
     2.    Re~avillonn~e      des routes et 

             des structures   y

            Carburant                                        5.057.000    3.890.000
            Lubrifiant                                       1.938.000    1.615.000
            Pieces detachees et reparations                  7.232.000    6.289.000
            Assurance                                          244.000      222.000
            Frais divers Y                                     513.000      489.000
            Structures 3/                                    2.903.000    2.639.000
             Total                                        17.887.000     15.144.000
             Cont par km                                       596.233      504.800       15
     3.    VehicUles de service

             25.000 km x CFAF x 2                            2.587.000    2.250.000       15



     1/ Conts eValues sur la base des prix courants reels du projet cotonnier
     2/ Les frais divers comprennent le transport du bulldozer, les taxes et droits sur
        les vehicules, et les outils manuels.
     3/ Il s'agit seulement d'une estimation; les structures comprennent les ponceaux
        et les gueSt
     4/ Utilisation de 2 vehicules.
                                                                                                              _ 64 -



                                                                                                          HAIJ'l'E VOLTA
                                                                            ffi\JJ",'!' 1l!O I.tOVUAJt'~....,.,!,   AliklOJLt:    1l!O L'UUZ;:;'!' VOL~'A


                                                                                      CoOt. affErents aux routes de deB.erte

                                                                                                     (.illiers de FCFA)

                                       ..
                                       ",              ,.
                                                                                                                                                                                Element en deviaee             T.xea
                                                 APO          APl            AP2                        AP]                       AP~                        AP5     Totd       1           III.OntHnt     1               IIIOntant
1.        Sale i,(~ du peraonnel                             23,959    11    23,959                  23,959                      7l,~59                1],959       119,795    46              55,106     12                14,375
2.        Mat6riel                                           15,581         15,Il2                   40,983                                                         191,702    65             124,f>06    29                55,594
                                ':,.
3.        coOt.   d'axploitatiQP.du matEriel

             .iveU.....nt de..... ~utu                        2,497          2,146                     1,996                      1, '46                3,'21        15,011    55               8,257     17                 ',552
             Regravilloonage dee routes                      41,698         41,136                   50,084                      53,660                33,389        226,587   55             124,612     17                38,516
Ii.       8tructuree                                          1,040          6,716                     1,391                      ',920                 4,928        34,056    60              20,434     15                 5,108
5.         CoOt d'exploitation dee vEbiculee de eervice                                                2,581                      2,587                              1',935                     7,114
                                                              2,587          2,581                                                                          ',587              55                         17                 2,199
           CoOt de baae                                     159,368         152,936                128!001                       91,372                68,390       600,067    ~1             340,129     20               118,344
           IaprEvus
              DEpaeeement del quantit'"     !I                1,712          6,181                     5,571                      3,166                     2,467    26,303                    15,685                        5,010
              Haulse dee ,prix gj                           n,   769         28,904                  39,903                  45,012                    38,526       114,114                   102,300                       33,072
           Total des imprEvue                               29,481           35,691                  45,414                  48,178                    40,993       200,411                   1 1 7,985                     38,142
                                                                            ----
           Coot total                                       188,849         188,627                 113,415                 140,150                   109,383       800,484                   4~8,114     20               156,486




                                                                                                                                                                                                                     ...

                                                                                                                                                                                                                 ~
                                                                                                                                                                                                                 · iii

      !I     Lee dEp_sBemento de qu~tit'B Boot estimEa ~ 10' du CQSt dea trav_ux de gEnie civil (.tructures) et ~ 5. pour le reste                                                                               ......
                                                                                                                                                                                                                 cr ..
                                                                                                                                                                                                                 -f;1
      gj     La hausse des prix est calcul'e en tonction dee coate de baBe et dea dEpaeseaente de quantitE selon le bar@me suivent:
                        Traveux de genie civIl: 1976 - 13·· 1977 - 12·· 1978 - 12·· 1979 - 12·· 1980 - 10~. 1981 - 10~
                                                                                                                                                                                                                      .,.
                        Materiel, vehiculee, tournitures, aalaires: 1976 - 9%. 1977 - 8%. 1978 - 8~. 1979 - 8·· 1980 - 7~; 1981 - 7%.
             Voir dEtail de cee coOts,au tableau 3.
     11
                                  - 65 -


                                                                 Annexe 4
                                                                 Appendice 1

                                HAUTE-VOLTA

             PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE L'OUEST VOLTA

                Description des fonctions et qualifications
              de l'assistant en matiere de formation du SERS

1.        L'assistant en matiere de formation du SERS devra @tre titulaire
d'un diplOme d'ingenieur des travaux au avoir une experience de niveau analo
gue. II devra posseder au mains cinq ans d'experience de la construction et
de l'entretien routiers et avoir une experience adequate en matiere de plani
fication, de conception des routes et de gestion; il devra egalement avoir
certaines connaissances de l'economie des transports. II est indispensable
qu'il ait Ie sens des relations humaines et qu'il parle fran~ais couramment.
2.        L'assistant en matiere de formation sera charge de former Ie person
nel du SERS en paste a Bobo-Dioulasso. II devra lui inculquer les principes
fondamentaux de la planification, de la conception des routes et d'une ges
tion efficace. II sera sous les ordres du directeur du SERS a Ouagadougou.
                                               - 66 
                                               HAUTE-VOLTA                        ANNEn 5

                          PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE L'OUEST VOLTA

                        Accroissement des facteurs de production saisonnieres

                                N?l      AF2         AP3      AP4          AP5     TOTAL
                               1977     1978        1979     1980         1981
1. Engrais (tonnes)

   Coton en sec 
                          38        771      1,154         343     2,306
   Cultures irriguees           40         74        122        129         122       487 


2.  Insecticides (1)

   Coton en sec              6,505     62,338     29,712     97,225      24,700   220,477
   Cultures irriguees                     133        206        251         206       796

3. Semences

   Coton (t) 
                  94        188        262        345         262     1,151
   Sorgho et mil certifies                475        475
                             950
   Riz de bas fonds (t)         10         15         25            25       25       100




                                                                                              ..
                                   - 67


                                                                ANNEXE 6
                                                                Page 1



                                    HAUTE-VOLTA

                  PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE L'OUEST VOLTA

                                Projets d'irrigation


Possibilites et limites   1/
1.         Les programmes d'irrigation susceptibles d'etre executes sont
essentiellement de trois types: i) mise en valeur des plaines alluviales;
ii) irrigation des terres situees en aval de barrages en terre; iii) amenage
ment des principaux bassins hydrographiques. La superficie qu'il serait
possible d'irriguer en Haute-Volta en utilisant les eaux des principaux
bassins est estimee a 130.000 ha: Bassin de la Volta Noire - 55.000 ha; Bassins
de la Volta Blanche et de la Volta Rouge - 47.000 ha; Bassin du Comoe 
15.000 ha; Plaines du Sud-Ouest - 13.000 ha. En plus de ces etendues relative
ment vastes, il serait possible d'irriguer environ 10.000 ha dans Ie cadre
de petits projets et de mettre en valeur 30.000 ha de plaines alluviales.
Enfin, quelque 10.000 ha de terres situees en aval de petits barrages pourraient
egalement etre irrigues.

2.        Toutefois, l'execution de projets d'irrigation se heurte a de gros
obstacles, notamment: i) a des conditions climatiques et physiques defavorables
(sols pauvres, relief plat et res sources hydrographiques limitees);
ii) a l'absence de connaissances techniques en matiere d'irrigation et de
personnel et d'institutions qualifies; et iii) aux difficultes de commerciali
sation de produits agricoles couteux. De plus, ces facteurs aggraves par la
distance qui separe la Haute-Volta de la cote et par l'absence de concurrence
lors de la mise en adjudication des travaux de construction contribuent a
elever Ie cout des projets.

Projets d'irrigation proposes

3.        Compte tenu de ces difficultes, Ie projet se limiterait a de petits
programmes simples et peu couteux, par exemple a la mise en valeur de plaines
alluviales (1.000 ha), a des programmes d'irrigation (100 ha) de terres
destinees principalement a la production de cultures maraicheres et a l'irri
gation de petites parcelles (20 ha) situees en aval de barrages. Si cette
derniere categorie en est encore au stade experimental~ la mise en valeur
des plaines alluviales et l'irrigation au moyen de pompes ont produit de bons
resultats dans Ie cadre du Premier projet de creation d'un fonds de developpe
ment rural (CR 3l7-UV). Pour pallier l'insuffisance de personnel qualifie


!/   Pour plus de renseignements, voir: compte rendu de l'etude sur Ie secteur de
     l'irrigation en Haute-Volta, No 28/75-UV, du 10 juillet 1975 (Programme de
     cooperation FAO/Banque Mondiale).
                                 - 68 

                                                            ANNEXE 6
                                                            Page 2



local, il serait cree un service compose de specialistes recrutes au niveau
international pour renforcer l'organisation rudimentaire instituee recemment
par l'ONBI. Ces specialistes assureraient egalement la formation sur Ie tas
de leurs homologues locaux ·.

Plaines alluviales

4.        Les plaines alluviales sont de petites etendues plates situees au
fond des petits bassins hydrographiques qui existent dans de nombreuses
regions du pays. Les sols de ces plaines sont a predominance argileuse et a       ~
faible permeabilite et se pretent particulierement a la culture du riz. La
majeure partie des plaines qui ne sont pas mises en valeur servent actuelle
ment de paturages. On a recense des plaines alluviales d'une superficie
allant de 3 a 20 ha dans la zone du projet.

5.         La mise en valeur de ces plaines necessiterait la construction de
petites digues longitudinales Ie long des courbes de niveau et de petits
remblais transversaux qui limiteraient les parcelles a 0,1 - 0,2 ha. L'eau
des crues s'ecoulerait vers l'aval, inondant successivement chaque bande de
terre situee entre deux petites digues transversales et s'ecoulant par des
ponceaux tubulaires. Les ouvrages qui seraient executes dans Ie cadre du
projet permettraient d'exercer un controle, si limite soit-il, sur les
res sources en eau et de mieux les repartir; neanmoins, les ressources en eau
seraient toujours fonction des conditions climatiques naturelles.

6.        Pour faciliter la mise en valeur et l'exploitation de ces plaines,
les ORO devraient dresser une carte topographique de la region, sous la
supervision du HAER; la conception du systeme leur serait egalement confiee.
Comme les sols sont lourds, les premiers travaux de labour et la construction
de levees se feraient au moyen de tracteurs, mais les agriculteurs participe
raient au compactage du remblai et au transport du materiau a l'aide d'outils
manuels qui leur seraient fournis dans Ie cadre du projet. Les agriculteurs
travaillant dans Ie cadre du projet seraient charges de l'entretien et des
reparations des levees, sous la supervision des ORD. Le coGt d'investissement
est estime a 38.900 FCFA par hectare, comme il est indique au Tableau 1.

Developpement des cultures maraicheres

7.        Dans Ie cadre du premier projet de fonds de developpement rural,
25 ha ont ete amenages pour la culture de produits maraichers. L'eau
du canal principal du Kou sert a irriguer ces terres. Des legumes sont
cultives durant la saison seche, tandis que la saison des pluies est consacree
a la culture du mats, du riz et des tomates. Des plans d'amenagement d'une
superficie supplementaire de 50 ha ont ete etablis par Ie HAER. De nouveaux       ..
sites susceptibles d'etre utilises pour ce genre de cultures ont ete identifies
dans les localites suivantes:
                                  - 69 
                                                            ANNEXE 6
                                                            Page 3



          i) Bomboela, Bouna et Sampopo, qui relevent de l'ORD de Dedougou; et

         ii) Lagema, Desso et Banakeledaga, qui relevent de l'ORD de Bobo
             Dioulasso.

          Ce type de projet necessite davantage de recherche sur la maniere
de concevoir la construction du canal principal et des dispositifs de regula
risation du debit de l'eau; en outre, des installations de stockage devront
egalement etre construites car ces programmes portent generalement sur des
superficies assez vastes pour que soit justifiee la construction du canal
principal. Les travaux sur Ie terrain sont essentiellement les memes que
pour les plaines alluviales. Le cout, fonde sur l'analyse detaillee des
travaux effectues sur les 25 ha amenages dans Ie cadre du Premier projet
de fonds de developpement rural, est estime a 696.000 FCFA par hectare.

Irrigation en aval des barrages

8.        Ce type de programme porterait sur l'irrigation par gravite d'etendues
situees en aval de barrages existants. Deux barrages susceptibles de servir
a cet effet ont ete identifies: Bangassogo et Guyale. Le riz serait la prin
cipale culture pour la saison des pluies, tandis que la saison seche serait
consacree a la culture des legumes et, eventuellement, d'une autre recolte,
selon les possibilites d'accumulation de reserves d'eau. Le peu d'experience
dont on dispose tend a montrer que les travaux de conception seraient sensible
ment les memes que pour la mise en valeur des terres consacrees aux cultures
maraicheres et que les structures seraient comparables a celles dont seraient
dotees les plaines alluviales, mais que les couts d'entretien des levees et
des ouvrages seraient beaucoup plus eleves.

Service de l'irrigation

9.        Dans Ie cadre du projet, un service de l'irrigation serait organise
au sein de l'ONBI (Bobo-Dioulasso). Ce service serait charge de la planifi
cation et des enquetes ainsi que de la conception et de la construction de
tous les systemes d'irrigation dans la zone du projet. En plus des nouveaux
reseaux a mettre en place, ce service devra proceder a des leves topographiques
et a des etudes, dans Ie cadre du projet du Kou, afin de resoudre Ie probleme
du drainage et d'etendre eventuellement la surface irrigable. A l'origine,
ce service serait compose d'un ingenieur en irrigation, d'un geometre et
d'un dessinateur. Les couts afferents au service de l'irrigation sont
presentes aux Tableaux 2 et 3.

10.       En raison de l'insuffisance actuelle de personnel local qualifie et
experimente, les deux principaux elements de ce service, a savoir l'ingenieur
en irrigation et Ie geometre, seraient recrutes au niveau international.
lIs formeraient des homologues locaux qui seraient appeles a prendre leur
succession a la fin de leur contrat.
                                   - 70


                                                            MmE~     6
                                                            Page 4



Attributions de parce11es aux agricu1teurs et rendements

11.       Les agricu1teurs qui exp10itent 1es terres des plaines a11uvia1es
et des etendues irriguees en ava1 de barrages cu1tivent genera1ement des
cerea1es de montagne. Aussi 1es parce11es qui seraient attribuees pour ce
genre de cultures seraient-e11es 1imitees a une superficie de 0,1 - 0,2 ha.
L'attribution de parce11es pour 1a production de cultures maraicheres se
ferait se10n 1es moda1ites app1iquees par l'ORD de Dedougou: 1es agricu1teurs
organises en cooperative de production recevraient des parce11es irriguees
de 0,5 ha, et un systeme serait mis en place se10n 1eque1 ces parce11es
seraient irriguees a tour de role. Des exemp1es de budget de ce type
d'exp1oitation sont presentes aux Tableaux 4 et 5.

Cout des programmes d'irrigation

12.       La main-d'oeuvre necessaire a l'entretien serait fournie gratuite
ment par 1es agricu1teurs beneficiaires du projet. Les couts d'entretien
sont estimes a 2.000 FCFA par hectare. Une estimation recapitu1ative des
couts est presentee au Tableau 6.
                                                                        - 71                                                          ANNEXE   6
                                                                                                                                      Tableau 1
                                                                       HAUTE VOLTA

                                             PROJET DE        DEVELOPP~ENT             AGRICOLE DE L'OtTEST VOLTA
                                                               COUTS DU PROJ'ET
                                                      Divers nrogrammes d'irri~ation
                                                                (FCFA/ha)

                               Plaines alluviales                       Cultures maraicheres        l!               Irrigation en aval de barrages       ~       


Fournitures                 Ciment-bois-ponceaux       5000             Ciment, ronds a betonl 486000                ft~regats   en   ciment-acier-pierr~ 
 4Q70C~


                                                                   I    canalisations et
                                                                        accessoires en chlo
                                                                        rure de polyvinyl et                     i
                                                                        agregats.                                I

Materiel                    Outils manuels   y         5600                    -                           -     I utils IIl&t1uels et locations de
                                                                                                                  O
                                                                                                                     petit materiel                        33333
Materiel                    Terrassement:trais                          Location de materiel                         coat de 1 'execution des 

                            d'utilisation d'un                          et collts de l'execu                         travaux de terrassement 
            213000
                            tracteur et d'acces                         tion des travaux de
                            soires - 20 heures                          deboisement et de
                            d.e tracteur par ha                         terassement                      50360
                            a. 1050 FCrA l'heure       21000

Pose des canalisations             -                                           -                         20720                                                -
Ouvrages d'irrigation              -                     -                                               18320                                                -
Main d'oeuvre   ~ualitiee   Deux jours par ha.                          Ma~ons     et plombiers           3600       ~ain d'oeuvre ~ualifiee et 

                            pour le. construe                                                                        non qualitii!e 
                     270000
                            tion d'ouvrages
                            simples de deverse
                            ment et de ponceaux
                            a. 650 FCFA par jour       1300
Main d'oeuvre               60 hommes-jour par
                            he. a. 100 CFAF            6000

Bitiments                         -              -.      ~              Magasin/atelier                  80000               -                                -
                                                                                                                                                                      I

Conception tecnni
que et supervision
                                                       tlIn   21                   -                     -
                  -                                -       I

Cant par hectare                                      38900                                          ~95720                                               9833"33

Callt par hectare
escompte pour le
projet                                                38900                                          ~96000                                               984000


Y   Outils necesse.ires pour 5   ha:                                                   gj   Ces travaux seront executes par le personnel de l'ORD
     5 pioche! a. 700 FCFA la piece 
                    ForA           3500           11   coats extraits d'un projet execute dans 1a vallee du
     5 pelles a. 500 FCFA la piece 
                                    2500                Kou - l'ORD de Bobo-Dioulasso detient les chitfres
    10 beliers a. 600 rCFA la piece 
                                    JOO                reels relatifs aux collts de construction.
     1 brouette a. 16000 FCFA 
                                        16000
                                                                                            Collts extraits d'un projet (Monastere de [oubry, rive
                                                      TOTAL            28000                gauche) ~ui a eta atudie par le HAER (Ouagadougou)
                                   Collt par he..        FCFA           5600
                                              - 72 -                                 Annexe 6
                                                                                     Tableau 2



                                            HAUTE VOLTA
                        PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE L'OUEST VOLTA

                                Service de l'irrigation

                          Couts afferents au personnel de base


                                                                     Salaire
                                                 Traitement          annuel            Traitement annuel
                                                   mensuel          (milliers de             total
                                     Nombre      (FCFA)              FCFA)             (milliers de FCFA)

lngenieur en irrigation    11           1         840.416              10.085                10.085

Geometre 1/                            1          675.000               8.100                    8.100

Ingenieur (genie rural) 2/             1          225.000               2.700                    2.700

Aides-geometre                          2          60.000                 720                    1.440

Dessinateurs                            2          50.000                 600                    1.200

Chauffeurs                              4          25.000                 300                    1.200

Commis/dactylographe                   1           30.000                 360                      360

Ouvriers                              12           15.000                 180                    2.160

Cont total de l'equipe                                                                       27.245

                                     Conts d'exploitation
                                                                                                 CFAF
Fournitures                  Materiel de bureau, stencils
                             photocopie, impression,                    Somme
                             Cl'J1yon, etc.                             forfaitaire         200.000

                             Estimation de l'utilisation                  Collt             Collt
                                      annuelle                            Unitaire          annuelle
Element          Nombre                                                   FCFA              Total

Automobiles         3        20-25.000 km                                       60         4.050.000

Vehicule So 4
roues motrices     1         40.000 km                                          50         2.000.000

                             TOTAL                                                         6.050.000


1/   Personnel expatrie
2/   Homologue de l'ingenieur en irrigation,           a fournir   par l'ONBl.
                                               - 73 -                              Annexe 6
                                                                                   Tableau 3



                                            HAUTE VQLTA

                            PRQJET DE   DEVELQPPEr~NT   AGRICQLE DE LrQDEST VOLTA

                     Service de l'irrigation:     Liste et coQt du materiel


                                                Quantite        Prix Unitaire          CoQt total
 Elements 
                                                ...   .
                                               necessal.re          FCFA                  FCFA

 1.  Tochymetre type RDS 40.0. GR
     avec trepied et accessoires                    1               90.0..0.0.0.          90.0..0.0.0.

 2.  Chaine d f arpenteur :      4m                 2                40..0.0.0.            80..0.0.0.

  3.  Niveau, type N.1Q4QQ GR
      avec luire, jalous et autres
      accessoires                                   1               350..0.0.0.           350..0.0.0.

  4.  Roulette d 'arpenteur Cruban
      metrique de 5Om)                              1                50..0.0.0.            50..0.0.0.

  5 ·  Planimetre                                   1               150..0.0.0.           150..0.0.0.

 6.  Materiel de camping                        ensemble            30.0..0.0.0.          30.0..0.0.0.

 7.  Table et tabouret de
     dessinateur                                   270.             170..0.0.0.           340..0.0.0.

 8.  Mobilier de bureau - bureau,
     chaise, placard                           3 series             125.0.0.0.            375.0.0.0.

 9.  Divers - compas, rapidographes,
     materiel de dessin, etc.                   ensemble            30.0..0.0.0.          30.0..0.0.0.

                 Total                                                                 2.845.000
10. ·   Vehicules

          Automobiles                               3            1.250..0.0.0.         3.750..0.0.0.

          Vehicule   ~   4 roues motrices           1            2.60.0..0.0.0.        2.60.0..0.0.0.

        TQTAL                                                                          6.350..0.0.0.
                                             - 74 -
                                                                          Annexe 6
                                                                          Tableau 4



                                         HAUTE VOLTA
                           PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE L'OUEST VOLTA

                      Production de paddy dans les plaines alluviales 


                                Budget type d'une exploitation 



                                                       Unite

Super:ficie                                             ha                          O~l


Rendement                                              kg/ha                    2.000~1


Production                                              kg                        200,0

Prix   a la   production                               FCFA/kg                     50,0

Valeur de la production                                 FCFA                   10.000,0

Depenses

Semences 1/                                             FCFA                      500,0

Engrais:

            Uree 2/                                     FCFA                      700,0

              Phosphate d'ammonium 3/                   FCFA                      700,0

Total des depenses                                      FCFA                   1. 900 ,0

Valeur nette de la production                           FCFA                    8.100,0

Accroissement de la valeur nette de la
  production 4/                                         FCFA                   8.100,0

Hommes-jour                                              jours                    15,0

Revenue net par homme-jour                              FCFA                      540,0

Revenue net par hectare                                 FCFA                   81.000,0



1/ 10 kg a 50      FCFA le kg
2/ 20 kg a 35      FCFA le kg
3/ 20 kg 35   a    FCFA le kg
4/ la plupart      des plaines alluviales n'auront pas ete exploitees avant leur mise
   en valeur.
                                                          HAUTE VOLTA
                                                              {'   4   '4   ;




                                           PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE L'OUEST VOLTA
                        Budget d'une exploitation:      Production de cultures maratcheres (0,5 hal


                                                            Saison Seche                    Saison de E1uies
                                        Unite     Haricots verts    Poivrons verts       Tomates  Mais       Riz     Total

Superticie                                ha          0,25                       0,25      0,10     0,30     0,10     1,0
Rendement                                kg/ha        5.000                     15.000     8.000    3.000    3.50C
Production                                kg          1.250                      3.150       800      900      350
Prix a 1a production                    FCFA/kg          85                         20        40       20       50
Valeur de 1a production                  FCFA       106.250                     15.000    32.000   18.000   11.500   248.150


DeEenses

     Semences                            FCFA        18.000                     30.000    1.100     1.800      500    51.400
     Engra,is                            FCFA         9.800                      9.800    4.500              1.400    25.500          ......
     Insecticides                        FCFA           925                        925      400                        2.250          \JI

     Cha..ngements apportes    a
     l'exp1oita,tion                                                                                                 13.000

Total des depenses                       FCFA                                                                         92.150

Valeur nette de 1a production            FCFA                                                                        156.600


!I    Engrais   a uti1iser    pour lea legumes:Ch10rure de potassium          - 100 kg
                                               Triple super phosphate         - 100 kg
                                               Uree                           - 80 kg
2/    Engrais vendus aux exp1oita..nts a 35 FCFA Ie kg
                                               Thiora1   - 10 kg a 35 FCFA Ie kg                                               P?f;
                                               Emulsion - 5 kg a 115 FCFA Ie kg                                                cr't:J
                                                                                                                               I-'m
3/    Cha..ngements apportes a 1 'exploitation: Ie monta..nt indique couvre 1es couts et 1es outi1s d'exp1oitation et          m ><
                                                                                                                                 m
                                                                                                                               III
-     d'entretien.                                                                                                             p
                                                                                                                                      0'\
                                                                                                                               \J'I
                                                                                                                                                        · ,.

-----
'"11'
                                                                                                                                                    tu.IJU VUL1'.t.
                                                                                                                                D!!J"T DI. ~LnrrDffHt .If':fUCOU: nr L °01'151 VOtTA 

                                                                                                                                               !.Iola'a d..tl!.!..!I.!!tOR 

                                                                                                                                                 '.UU.u da tCU) 




                                                                            ··IUI..
                                                                                                          -            ...1             ...2           .,             ...                -'            TOTAL
                                                                                                                                                                                                                    Lt·,., .... ",
                                                                                                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                                                                                                    1'!0,I.ant
                                                                                                                                                                                                                                     bll'vi.e.
                                                                                                                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                                                                                                                     ......nt.nt
                                                                                                                                                                                                                                                         1 .....

                                                                                                                                                                                                                                                            "
                                                                                                                                                                                                                                                          Hohlanl
                                                                                                                                                                                                                                                                         f ··
                                                                                                                                                                                                                                                                           t
                                                                                                                                                                                                                                                                       t!tmtant
                                                                                                                                                                                                                                                                                "a

        I.   'ha"··· 11WlYhl"11
             _..,.1"11<::1. (he)                                                                                        (100)              (UO)           (250)             (2S0)             (2,0)     (1.000)
             I-..-.11u....                                                                                               SOO               150           1,250           1,250            1.250          ',000
             ...' .....1                                                                                                 560               140           1.400           1,400            1.,(,00        5,600           "
                                                                                                                                                                                                                         U
                                                                                                                                                                                                                                        2.1)0
                                                                                                                                                                                                                                        1,b40
                                                                                                                                                                                                                                                    10
                                                                                                                                                                                                                                                    61
                                                                                                                                                                                                                                                                      1,500
                                                                                                                                                                                                                                                                      ),lU
             c-t. .'....ou.Uun                                                                                         2,100             ),150           5,250           S,2'0                          21,000           H            1l.~5.0                        H.no
             ltat",   .·HU"",,.                                                                                       -UII               l.J!!1          un              1.JIl1
                                                                                                                                                                                          '.2'0
                                                                                                                                                                                          1.JIl1        ..L1l!!!                                    "
                                                                                                                                                                                                                                                   .-11             .J...J.!L
                      rot.' p.rUel                                                                                     '.6900            s,n,            9.125           9,11S            9,725         11,_                          17,IJL.O      46               17.97Q

        1.   r[D4Kt~2!l:          .. ehut'!! ...... c ..u ··    11
             1",.nUe,. (h.)                                                                                                                (20)           (20)               (lOj             (lO)        (100)
             ' ...r"U ......                                                      nt                                                    10,160         10,160
                                                                                                                                                                        16,~~~           1.,140         H,IOO            H            29.~'lO       10               16.141)
             ...c.... t.l                                                          17                                                      )40            )40                                510         1,000           6S             l,lOS       61                1,105
             CINt. d' . . plo'... UOf\                                             67                                                    1,)40          1,)40                210            210                                                     ss               ),.n
             M.t. dieHl_V".                                                        74                                                  ....lM!           WI!!            .LJl.I!         ..Llli.
                                                                                                                                                                                                        '.700
                                                                                                                                                                                                        ~                 "
                                                                                                                                                                                                                         -.::.
                                                                                                                                                                                                                                        1,68S
                                                                                                                                                                                                                                        It 070      it              -Ll!i
                      told parud                                                                                                        I.l..!lJt       Il,no           20.110           20.810         U,600                         la.4iO        12               n,1I4

        ).   Inllnloa. e. IIvIII d ·· !!:I!:[U··           11
             '..,uUda (ha)                                                                                                                                  (10)             (10)                            (20)
             fou... lui,··                                                        475                                                                    4.BO            ~,7S0                         9,500             ,5             5.225       10                t,'SO
             Ka, ... t.l                                                           )4                                                                       )40              J40                          680            65               442       61                   '55
             eou,. "" ··p.oU.U. .                                                 20t                                                                    2 ....0      2,090                            ',110             'S             2.299       SS                t,'99
             K.t. . . . ." ....                                                   ,6&                                                                  ..l.!!!        ~                  -             ~                             --             !!              --1ll
                      T.,.t p&Ub'                                                                                                                        9.840           ',840                          19,680                          7 ~ 966     II               "ns
             Totel I · 2 .-v6ftt _. .,."",.                                                                            ),1190           19,15)          ]),485          40,"!            lO,60'        \21,\10                        64.)~


             .......vv.. 

                D.p......., M ......' I b .                                                                              I"                 9"          '·· 674          2,On              I,SlO         6.40'1 

                H.",. . . . . . pr-h                                                                                   Wi!              ...i..W        ll..UII.       ....1.!...lli      J.L..!.l.q    ..1Llll 

                      To,.l perU.l                                                                                     l.SS'             S.S51          l2,n4           19,'58           ",240          Se.Ul

             Taht · · 2 · 1 .....r · .,.,.                                                                             5,44'            n,106          46.409          60,101            4'.84S        186,112

        4.   Louru ·· l'ltrluUoA

             Trd,... "ca .t ·· I.h ·· It", p....on".t             J,I
                'ar.o· · & ··paU t.                                                                                                     ·'.IU          ".ns             18,12S            '.In          54,"6             100         54,616        IS                ..,ot
                ,....CM1ft.t loc.l                                                                                                       ).4:10        ',160             6,160            6,160         24,OU)                                      16                '.481
                ..... d'oa","".........Ufl ··                                                                                            LJIlQ         ~              --.Lli0            ...L..lil..   ~                             ---            16              -1.dft
                      T~.'        ··· n.h.-au .t .... t ...                                                                             11,625         27,24'           n,24S            18,1l)         16.246                        54,616                         12,191

               ".url.' !I                                                                                                                I,IU                                                            2,845             60           1,107       55                1.565
               Vahtc.",le. 41                                                                                                            ,,!SO                                                           6,)S0             10           4~44S       10                5,_
               C.u' ····pTot'.'l. . . . . . .bleut. .                                                                                    1.02'         6.050             6.050                          21,In              5'         11,646        SS               11.646
               fouralt""'·· 4. bur· · 11                                                                                                -!ll!!         ~              ---1ll9.                         --.lQ!              10        -----l§!       SS              --B1
                      Tot. . . . . .'.1".1 .t ··· -v.bltul···-v.nt ......-v"'·                                                          25.1141        11,"S            )),49:5          24,181        111.)16             U          71~O)"        21               lI,!Ilil


                  ......w·ll
                O.P······t . . . . .".nU , ··                                                                                               141           164               164               10.         l,Il4
                  H&\I.'...... prb                                                                                                       1.W.          \0 96]         l!...l!.'L         llJ!!L        ..li..lli
                      Tattt 4.........      vv..                                                                                         6.11'         11,121           n.Ul             1l,840         47,4SS 


                i.:4;t\It tQt.', tlo. 4 · t.... elFLl.                                                                                  ]1.6"          ...nz            48,".            18.221        1(11.,111

                Tur At. (.Ul.li.L AVANT UiPIlEY!J5                                                                     '.190            45.698         ".980            1) .... 0        '4.988        141.4%                \6      In.no          11               Ja~~46

                                                                                                                       1,,5S1           12.216         Z4.6H            )1,011           12,080        105 t SfIJ
                  ' ... ,rl'vu.
                  ' 'tA.'' (;a:t4,UL, 't COHPI U    I.I~   ,,,,"UV!J$                                                  S~44t            S1.98l.        91,611         101.951            81,061        1)1.0:81              56      190.604        12              112.146

             11 Votr dl't.ll. T-bl .... 1
             V W_h d.c..II. Tdll...\I '1
             11 L. ,t.. c.." iii... «k:,........ n'. tk quantlt... ~u de 1. h......... pTh: ··1 I,r., .. ftte · It ann··· 9, Tab1 .. a.. }) 

             ~l Wah d.c..' l · '~.n(W ·· ". ,.,.I.. all 1.
                                                                                                                                                                                                                                                                                     fl8
                                                                                                                                                                                                                                                                                     .,'"
                                   - 77 -



                                                                  Annexe 7
                                                                  Page 1

                                HAUTE-VOLTA

             PROJET DE OEVELOPPEMENT AGRICOLE DE L'OUEST VOLTA

             Collecte, traitement et commercialisation du caton

Collecte
1.        Le coton-graine est achete directement aux producteurs par 16 equi
pes d'acheteurs dans 940 centres de collecte villageois, repartis approxima
tivement sur 460 villages dans l'ORD de Bobo-Dioulasso et 480 dans celui de
Dedougou; il existe au total en Haute-Volta 1.950 centres d'achat. La campa
gne d'achat debute en novembre et dure cinq mois. Dans Ie cadre du premier
projet cotonnier, chaque equipe achetait un tonnage moyen de 2.600 tonnes pen
dant une campagne agricole normale. Avec Ie projet propose, on prevoit que la
production augment era de 1.300 tonnes en 1977 et de 24.000 tonnes a la fin de
la periode de developpement (1981). Aucun nouveau personnel, materiel au ins
tallation de stockage ne sera necessaire pour s'occuper des achats supplemen
taires, etant donne que chaque equipe possede deja la capacite d'augmenter Ie
tonnage de ses achats et de transporter Ie coton-graine du terrain a l'usine
bien avant Ie debut des premieres pluies.
2.        La CFDT possede un parc de 64 camions, dont 44 sont equipes de remor
ques. Ces derniers ant une capacite moyenne dell tonnes, alors que celIe des
plus petits camions est de 6 tonnes. La CFDT ne fait pas appel aux transpor
teurs prives. Les besoins de camionnage projetes par la CFDT sont fonction
directe du tonnage traite journellement. Par exemple, les besoins typiques
sont les suivants : 65 camions pour 500 tonnes par jour; 80 camions pour
650 tonnes par jour; 100 camions pour 800 tonnes par jour. Compte tenu de
l'augmentation de la production et de la construction de la nouvelle usine
dlegrenage prevue par Ie projet, il y aura besoin de camions supplementaires,
mais leur financement, ainsi que celui des remplacements normaux, sera assure
par la CFDT.
3.        Les coats estimes de transport s'elevent a 170 francs Ie kilome
tre, dont
                                                  Francs CFA
               Personnel                             21,6
               Carburants et lubrifiants             26,8
               Pieces de rechange                    21,4
               Pneus                                 12,1
               Credit                                 0,7
               Assurances et impots                   3,6
               Amortissement                         36,3
               Autres depenses de garage             47,5
                                     - 78 -



                                                                    Annexe 7
                                                                    Page 2

Le carburant, les pieces de rechange et les pneus representent environ 40 %
des coOts de camionnage.
Traitement
4.        La CFDT possede cinq usines, dont l'une est en construction.      A
l'heure actuelle, la capacite est la suivante :
BOBO-DIOULASSO                Tonnes/coton-graine/jour            Tonnes/campagne
Usine I                                   70                             12.500
Usine II                                 150                             22.000
KOUDOUGOU                                100                             12.500
OUAGADOUGOU                               33                              6.000
HOUNDE                                   150                             22.000
(en construction)
5.           En moyenne, on obtient les rendements de fibre suivants :
BOBO-DIOULASSO                    Tonnes/fibre/jour       0'
                                                          10      Tonnes/campagne
Usine I                                   26             37              4.600
Usine II                                  56             37              8.100
KOUDlJUGOU                                37             37              4.600
OUAGADOUGOU                               12             36              2.200
HOUNDE                                    56             37              S.lOO
(en construction)
Production moyenne des
  operations d'egrenage                                  37
Pendant la deuxieme annee du projet, une nouvelle usine pouvant traiter
22.000 tonnes de coton-graine sera construite au coOt de 785 millions de
francs CFA, soit 3,49 millions de dollars. Les coOts de l'usine, compte
non tenu des imprevus (prix et imprevus materiels) figurent au Tableau 1.
Ventes de fibre et de graine de coton
6.        Les achats de coton aux producteurs et Ie traitement durent cinq
mois, mais les ventes de fibre et de graine de coton ont lieu toute l'annee.
La compagnie dispose des entreprOts suivants dans ses usines :
                                 - 79 -




                                                                   Annexe 7
                                                                   Page 3

                                          Capacite des entrepOts
                Emplacement                      Tonnage

              BOBO-DIOULASSO

              Usine I                             1.500
              Usine II                            1.800

              Supplementaire                     . 4.700

                                                  8.000

              KOUDOUGOU
              Usine                                 800

              Supplementaire                      1.200
                                                  2.000

              OUAGADOUGOU                         1.000
              HOUNDE                              4.000 (prevue)
La creation de nouvelles installations de stockage (y compris silos pour emma
gasiner Ie coton-graine et des entrepOts pour les balles de coton-fibre et la
graine) est prevue lors de la construction de la nouvelle usine d'egrenage.
Le coton est vendu aux cours mondiaux.
7.        De plus, il existe des installations a Abidjan, principal port
d'expedition, pour 4.500 a 5.000 tonnes. Les principaux debouches etrangers
du coton voltaique sont la France, l'Italie et Ie Japon qui absorbent a eux
trois 70 % des ventes totales et s'en portent acquereurs aux cours mondiaux.
Environ 10 % de la graine de coton sont vendus comme aliment pour Ie betail,
10 % sont reserves aux semis et 10 % sont gardes en stock. Le reste est vendu
a la CITEC pour etre broye.
                                         - 80 
                                                 HAUTE-VOLTA                   ANNEXE 7
                                                                               Tableau 1
                           PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE L'OUEST VOLTA

                                            Couts d'egrenage
                                               (FCFA '000)



1.   Batiments et travaux de genie civil

     Nive11ement du terrain                                      3,000    

     Cloture (10,000 m ) 2                                       6,000    

     Routes                                                     20,000    

     Drains, egouts et approvisionnement en eau                 12,000    

     Batiments principaux (egrenoirs, ateliers, pieces 

                           2
      de rechange 500 m a 80.000F/m2)                           40,000    

     Silos pour coton graine                                    24,960    

     Entrepot pour alimentation et semences                     30,000    

     Hangars, balles, semences (3000 m2 a 50.000 F/m2 )        150,000    

     Batiment pour generateur-maison(200 m2 a ~0.000F/m2)       16,000    

     Bureaux et dispensaire                                     13,000    

     2 maisons                                                  30,000    

     Maison du. ga;dien                                          1,000    

     Reserve d'eau                                               8,000    

     Garage                                                     10,000    

            SOUS TOTAL 

                                                               363,960
2.   Materiel et Installation

     Egrenoirs et pressoirs
     Materiel e1ectrique et generateur et 
                   106,500
        Transformateur                                          54,000

     Balance 

     Systemed'aspiration                                         1,500 

     Materiel de 1evage                                          4,000 

     Materiel pour magasin, atelier, bureau                    12,000 -
     Detecteur d'incendie,materie1 de 1utte contre ... -
     Materiel pour 1e garage
                                                         .. __ __
                                              1es 1ncend1es
                                                                 §'ggg

                                                                   ,

     Transport interne                                           3,000 

     Personnel et main d'oeuvre                                  5,OGO 

     Couts d'ingenierie                                          8,000 

     Divers                                                    25,000
                                                               18,000
           SOUS TOTAL                                          243,500

           TOTAL DES COUTS                                     607,460



Source: CrnT
                                  - 81 -



                                                                  Annexe 8
                                                                  Page 1

                                HAUTE-VOLTA

             PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE L'OUEST VOLTA

                    Valet sante et education des femmes

1.        Reconnaissant Ie rOle de la femme dans Ie developpement economique
des regions rurales, Ie projet comporterait un valet sante et education des
femmes fonde sur les activites en cours dans Ie cadre du projet relatif a
l'egalite d'acces des femmes et des jeunes filles a l'education, projet pa
tronne actuellement par Ie PNUD. Ce projet, etabli en 1967, a ete finance a
l'origine par l'Etat avec l'aide de l'Unesco; Ie PNUD en a repris Ie finance
ment en 1971. Le projet d'egalite d'acces fonctionne a l'heure actuelle dans
les regions de Kongousi, Po et Banfora et est sous la tutelle du Ministere de
l'education nationale et de la culture. Le personnel du siege d'Ouagadougou
se compose d'une equipe de coordination et de specialistes de l'alphabetisa
tion fonctionnelle, de l'education des adultes et de l'organisation communau
taire, de l'economie menagere et de la formation audio-visuelle. Dans chaque
zone une equipe region ale dirige les activites avec l'aide de monitrices de .
villages remunerees, d'animatrices de villages et de sages-femmes tradition
nelles, qui sont toutes formees par Ie projet avec l'aide de techniciens
venant d'autres services.
2.        Dans Ie cadre du Projet de developement agricole de l'Ouest Volta,
les activites du programme seraient etendues aux ORD du projet de Bobo
Dioulasso et de Dedougou. Ce serait Ie siege central de coordination qui
continuerait a diriger les operations d'ensemble; cependant, deux centres
regionaux seraient construits a Bobo-Dioulasso et a Dedougou et a chacun se
rait attachee une equipe de specialistes de l'alphabetisation fonctionnelle,
de l'education audio-visuelle et de l'organisation communautaire. Chacun des
centres se chargerait de l'administration du programme dans une vingtaine de
villages {soit au total 40 villages pendant la duree du projet); au cours de
la premiere annee du projet, i l sera procede a une etude socio-economique de
la region destinee a selectionner les villages qui participeront au programme
en fonction de leur receptivite au projet, de leurs caracteristiques sociolo
giques et d'autres facteurs tels que Ie niveau economique et la proximite des
routes. Les 40 villages selectionnes pour faire partie du projet seraient
assez importants (ils auraient de 600 a 1.000 habitants), afin de faciliter
l'administration du projet et de s'assurer qu'il toucherait un nombre maximum
de familIes. Le debut des activite commencerait des l'achevement des travaux
socio-economiques effectues sur Ie terrain.
J.        L'element du projet consacre aux femmes a trois objectifs intimement
lies: l'augmentation des revenus des familIes rurales, l'amelioration des
conditions sanitaires dans les villages et l'allegement des tAches devolues
aux femmes pour faciliter aces dernieres les occasions de s'instruire. Afin
d'atteindre ces objectifs Ie programme comportera les elements suivants :
                             - 82 -




                                                             Annexe 8
                                                             Page 2

a)    Chacun des villages nommera deux animatrices benevoles qui recevront
      un cours de formation d'un mois a l'un des centres regionaux d'orga
      nisation communautaire, et un cours sur l'entretien et le fonction
      nement du materiel fourni par le projet. Ces animatrices seront
      chargees d'organiser les villageoises en associations cooperatives
      et d'aider a administrer les activites du projet; elles suivront
      tous les ans un cours de recyclage de deux a trois semaines.
b)    Vingt monitrices possedant six ans d'education seront recrutees et
      formees par le projet; chacune sera responsable de deux villages du
      projet et encadrera les animatrices et les equipes regionales pour
      organiser les activites du projet. Ces monitrices seront remunerees.
c)    Chacun des villages recevra une introduction de base a l'education
      civique, agricole et sanitaire, a la nutrition et a l'hygiene par
      le canal de l'alphabetisation fonctionnelle et des methodes audio
      visuelles utilisees par des equipes mobiles de sp~cialistes des
      centres regionaux assistes de monitrices. Pour atteindre cet ob
      jectif, un programme audio-visuel simple (graphiques, films et
      documents) sera mis au point dans les centres regionaux.
d)    Deux sages-femmes traditionnelles venant de chaque village recevront
      un cours de formation d'un mois a l'un des centres regionaux, et une
      trousse de fournitures medicales essentielles. Des cours de recy
      clage de deux a trois semaines seront offerts tous les ans.
e)    Chaque association villageoise organisee par les animatrices et les
      monitrices recevra un moulin a cereales, ainsi que des charettes et
      des ~nes pour le transport des recoltes, du bois et de l'eau. Les
      femmes utiliseront le materiel a leur compte, mais pourront egale
      ment le louer afin de procurer des recettes collectives a la coope
      rative. Les recettes du fonds commun seront utilisees pour financer
      les activites retenues par les associations de femmes, par exemple
      la reconstitution des stocks de fournitures medicales destinees aux
      sages-femmes traditionnelles, le remplacement des pneus de charettes,
      l'achat de piles pour les appareils recepteurs de radio de l'asso
      ciation, l'achat d'essence et la reparation du moulin, etc ···
f)    Chacun des centres regionaux recevra une voiture pour le personnel;
      des mobylettes seront mises a la disposition des manit rices pour
      qu'elles se rendent dans les villages. De plus, dans chaque vil
      lage, l'association de femmes recevra une bicyclette. Un stock de
      pieces de rechange sera mis en reserve dans chacun des centres re
      gionaux, et le chauffeur de chaque centre suivra le cours de repara
      tion des petits moteurs de la CNPAR afin de pouvoir entretenir le
      materiel fourni par le projet. Le cas echeant, les ateliers des
      ORO aideront a faire les reparations.
                                - 83 -





                                                                 Annexe 8
                                                                 Page 3

4.        II est prevu qu'au fur et a mesure de l'implantation du projet les
monitrices s'occuperont de plus de deux villages afin de reduire Ie coat an
nuel des services par habitant et d'augmenter Ie nombre de familIes touchees
par Ie programme. Les estimations de coat relatives a cet element du projet
figurent a l'Annexe 9.
                                                                                                       ti4


                                                                                             UAUTE     !!lli
                                                                        ".ORT liE Il£YElOPPEHENT Ar.M1COI.E IlE I, 'OCEST VOL'fA

                                                                             !'.£.!l!!..t~~~ 4.!.!.....!=~~.~_d.!Lf!'!l.1!l

                                                                                        h.1 11 tn'. de reI A)




                                                            API        Af2                   APl                    .&.F4       .,,$                    ,DeYh.a    Devil..         T.x"a
                                                          1m          ~                    !m                    l2l!!!.       ~            TOTAL          1.        1.                t                   h .....
                                                                                                                                                        t!QntlOl   Hont"or     H..ln.J:......... t


     I.    Htnt-ure duo d· .!!.l.o~.r.!!!:.!!                                               }O,~100            2~!7100         2~,7100     791'920        62        "9,~65    9                            6,9'Hl
             O.,.····· flt H. quanU hI
             'rowl,40ft pour Muan de. pa:tx
                                                                                                H5                 150            150          7}5
                                                                                             8.~                 2.210         11,200      28.'196
                 total pAcUel lmprevul
                                                                                             II,II'U             9,360         11,)50      29,5}1
                        TDTAL
                                                                                            39,261              )~.100         }6,090     109.~51         62        67,710    9                            9,515
     It. Unit. f1r...u"S.!!~..!.!..~tnhtl"'UY~
                                                         }5,8?5       »,1110                ",SlO              Itl,210         20,610     169,~95         51        87,160    10                          17,)011

             D.p......mt de. quantil··                       IiOO        2W                     2W                 5}O           260 1,910
             '['avtaton pour a-.u... de, prix             ,.48         6,~?}                 2,m                15 222          ,.~112,~
                TQtal parthl                              5,03'/       6.15)                 9,639             16,Z57           9,7~2      "7,~2~
                        tarAL                            100,887      \2,56)                                                                              51       111!5~6    10
                                                                                            "5,\"9             51,""7          }O,??2     216,918                                                        22.H5
 UI.2!.!1.~~
            Shal                                         19,175       28.82'                21.025              28,&25         26,8Z5     1}2,675         61        80,618    9                           U,)16
            Service U vu1a.r .... Uon                   1l?,8\o      117,1125              117.81111           117.525        1l0,,2,     601,,1,0        17       105,081    5                      _~..EL
                Tot,l ....rU.l olD                      U1,Ol5       1"",6.50              1",850              166,)50        1)9,1)0     7"',015         25       185,699    6                           ~2,6'"
            b.p......01 dee . .anti Ua
            fl'Qvlatoft pour hI"'"           d.. prix
                                                          I,,,,
                                                         10,9)9
                                                                         'J"
                                                                      26,71)
                                                                                               IWt
                                                                                            }8.171
                                                                                                                 1,919
                                                                                                                6','151
                                                                                                                                  9)"
                                                                                                                               o,,~
                                                                                                                                            6,1116
                                                                                                                                          209,20}
                fotal parUal Il1tptnul                   18, It9/<                          39,015              65,610         61t,56}    2l5,}Il9
                                                                      27,6"1
                    tarAL                               1S5, 509     17~. 291              183,865           U2};!, 020       2o:S;1l,    94~             25       2U,~6~     6                          55 ,291

IV.       OlD 4a lobo-1Uou..&.!!.!2
            Sh ··
            Ii!rvtc.... wl,acheUon                       ~:M6         H:~                   ~;~                If2;r~          ~~:2S      m:m              61
                                                                                                                                                           20      ~
                                                                                                                                                                    80,618
                                                                                                                                                                              !                          i~:a~
               Total .,.I'thl OlD                       1l~,16'      12:11,750             126,950             1"5,~50        121,250     6)8,565          29      1112,152   1                          . ~2.19)
            rre.,.·· _nt  de, quantit,.
                                                         I,W             928                    838              1,76)            928        5,859
           ,fl'olfhton pot.aJ' hau··· 4,. pd.·
                                                         H,,u         2',~90                ".'15              ;;5.~           ",n1       1&2,76~
               Total ,..rUel MpnvtU
                                                         12.WI        2~.~18                }~."'              ~?,565          ~o'''22    )88,62!
                    TOT4                                1)1,95'      15),168               161,}O'             20),015        171,7"9     827,188          29      2l7,IH     7                      >    ~4,H~
V.        Fora-Uo..

           DItIl d. "".......""                          16,955        8,910                 8,910              10,llO          8,910      !i},195         ~2       22,7}6    29                          15,"10
           OlD d. 8obIQ..Dioul......
           un
               To'al pill't1.1
                                                          ,,76'
                                                         52,100       )1,172
                                                                      1',225
                                                                                            20,672
                                                                                            H,!!f:!
                                                                                                                21,en
                                                                                                                1~,7§
                                                                                                                               19,172
                                                                                                                               I',m
                                                                                                                                          1"",968
                                                                                                                                           67,26,
                                                                                                                                                           )8
                                                                                                                                                           7'9     ~
                                                                                                                                                                    5~,590    17
                                                                                                                                                                              10
                                                                                                                                                                                                          2\,918
                                                                                                                                                                                                           6,1128

                                                         78,820       51t,OO7               "),~                "7;107         "2,007     266,0'18         "9      1}O,751    11                          "6,)16
            I>e,......nt 4. . . . ant1t··                              l,lIt9                 1,1"9              1,)59          1,1"9       IO,B5
            'l'ovla10& pout Mu... 4·· pr1.               6',~a         '1"2J!6               lL6.11             IlL ,n         ?'l.~ill     n.597
               1'ot.l   piI .. U .· l   t.~''fU'         IlI,m        1l,()7'i               12,760             19,1'2         20,5611      112,28

                             TOTAL                       91,611       65,082                56,2l17             67,~)9         62,5?:>     )ltIl,98Q"      "9      111,299    11                          60,514




                                                                                                                                                                                                          ~~ 

                                                                                           -as



                                                                                      .!!!!ftS   VOI.l'A

                                                                l'IIOJIT til ~ AGRtCOtZ 1)1                      !.'O!!PI   'I'IlLTA

                                                                        lK.ltuJ.,aUOft d·· eout.. du p'I'oa.c.

                                                                                 (101111. . .    <Ie ..::rA)



                                                                                                                                                                                    !'&x··



 ft.  !.!s.teur de production
      Cultur····ch··
      Cultu:ra. 1rr1g"···
                                                                                                                                                               }31,187
                                                                                                                                                                36,967    ,

                                                                                                                                                                          3

        7ot.al partl.l 
                                          63.937                           168,181          54,513                                     368,1.54   J     .1,201
      Oepa.....nt d.·· ~u.ntlt·· 
                                 2,889                              8,iKl9         2.726
      P:oovL.1on pout' lun···· d·· ('Irlx 
                       10'5}8                             39, .....      10,382

                                                                                  1',073                            1,,108                22·m
                                                                  77.JOIt                                           67.621                                                      13.090


                                                                 3630960                                                                 607.460
                                                                                                                                                      '7
       ·
      D .,. . . . . nt. d.. qt.t.ant.luil                         36.396                                                                 1oS.'71
      'rovhion pour h.aul ·· 4·· prix                             96.085                                                                12 9,82


              rOTA!
                                                                                                                                                      '7                        72.2;9


If!lL Stock.a. <1·· C:lre.ah.                                                                        Ja.?50                                                               7      7.8."
      Olpau.4'lMnt. d·· qullftd,UII                                                                  .2,,63
      Prov1eion pouZ' hau·· e d·· pt'ix                                                              18,911
        rotal pat'tl.1 Llnprlwil

                                                                                                                                                                                u.~


IX.   ll.t'..!etlS!.                                                                                                                                           1J3,.3iO
      O.p.a. . . .nt d·· qu.aaUt ··                                1,839
      Prov1,ion peNt' hau··· eM_ pl'1.x                           10,456                                                                                   ·
        Tot..l parti.. L Uqn.-a."..11              1,,"           12.286
                                                                                                                                                               190.660

x.    SClt./l4ucltlOl'l <1··

      D.,....-nt d·· quMc1t··
                                 t_.               1,605
                                                                  211.:562                                                                                                      19,IoS1

      Prone,Oft _ _ _ <lee pro
                                                   p68 


                                                   "m              5,011                                                                 1t9.511. 

                                                                                                                                        186.9'10

                                                   6.1tIto 

      D..,...~"t. d..iI ct'lanUt··                                                    9!$2 

      h-oTt..tOIJ poIJr hau. . . . . .   prtx         m                            .,m 

                                                      m

                                                   7,21,                                             17,1;6                                                               2




      Cov.t 1A1Ual                                             1,""-1,6""       625.46J.                                               3."',688
      u.,.··_ftt.      d.,   ~u. t ··             23.4?6          loS.",         14.808                               9.001
                                                                                                                    w.e.,.,
                                                                                                                                        U6.m
      'roYt.e1oil   ~


         Total putiel
                             hR... _. PI'U
                              ~... -
                                                  88,863
                                                 112.3"
                                                                 224.m
                                                                 m,o)8
                                                                                161.UO
                                                                                1"'.928                             22l,8)8
                                                                                                                                         'leO.'"
                                                                                                                                       1.067.'~

                                                 ?6.i.88l                                                           ?O5.&31                                                    41] ,ZD]
                                                                                                                                                              IIAUTI! V01-"A

                                                                                                                                 'ROlET Ill! IIt:VEJ.OrrPIF.:rr Ar.R IC;OU, liE I. 'OIlE~" VOI.TA

                                                                                                                                                      COUT DI! rROJt:"
                                                                                                                                         HJnfatre du neveloppement Rur-al
                                                                                                                                                           (FCFA 'Ooo)


                                                                                        ...          .1.1'2         An                   .1.1'4               AI'S,
                                                                                                                                                                                                                                .. ,.....
                            --...   -------------~
                                                             CoGt l'nHalre
                                                                                  ...   1m
                                                                                              I ·.
                                                                                                     1m
                                                                                                              ...   1272
                                                                                                                                     10 ·
                                                                                                                                         !?80                1~1
                                                                                                                                                           110.
                                                                                                                                                                                  r.wl             I:   Il~vtou.   l}iI\fftl~
                                                                                                                                                                                                                                            f .....




   hlliL~!_SLU~~~
         "aha.,,1 U~h.'." ~"
         "l~Q
                                           .... (16) l'      

                                                                    n.oo;}                                    (1)    1).000          (1)     1,,000         (1)       is ,000                                      ftO,){O)

         '.U'
         c:...lIIIh..
                                                                                                                                                                                  '5.000                9U
                 h   III. kln.1it
                                                                    ).n:JC                                    h)      ',000         .C\ )     !I.Q()Q       H)         ',000      15,000
                                                                      'l)                                     (2)        6~          (2)            II~     Il)           8sa      I.S~
         aAU".."...                                                   l"~                                     (1)        290         m              290     (I)          290          810
                totd , ......,

         .r........ fO'Ir ......... III·· ,ra.: l'
                                                                       M                                      (I)
                                                                                                                     ~
                                                                                                                         &00         (.ill
                                                                                                                                             ~
                                                                                                                                                    600     12)
                                                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                                                         &00     *.800
                                                                                                                                                                                     .~                 u          ~            


                                                                                                                    ...l.!a                       I."'"               ...2.l!l   ~                 

                     "",,u.                                                                                          n,ll/l                  ~9.1"                    )\,52)     88,699 


   I .. V.hlc"b. '"t . . tir hi

              ....'dr· .I. k n..                                                                                      1.100                                                        l.IOO                5)           1,1))          60       1.2:60
              'e-h... rut ,~uU.,.                                    1.300                                    (2)~                                                               ~                      ao           ",alla          I      ~              

              tou. ,ulld                                                                                              :',100                                                       ',100                71           '.0')          n        I.s~a 


              . .,.... .rNlft.   III..:......, " h   l'                                                                  le,                                                          lIS' 

              t ...d.af'I!i pour bid" ··· prb              l' 

                                                                                                                    ....L2!1                                                     -.L.1!1
                     tofu.                                                                                            1.900                                                        7.'J'>d
   ,.    I!£f..£.!!....   41~~ehthtltl.

                f.ul'attu.... 4. \oM......
                                                                                                                                                                                                                                                                !Xl
                                                                                                                                                                                                                                                                0\
                                                                                                                         BOO                        IlOO                 IlOO      l.~
                ','dcul..
                      14)"1 paU'.1
                                                                    1.100    J/                               (I)     ... .?OO       (lI)         iI,lOG    III        l.lOG --1,600                    "
                                                                                                                                                                                                        5)
                                                                                                                                                                                                                   1.,lO
                                                                                                                                                                                                                   ~
                                                                                                                                                                                                                                    t.O
                                                                                                                                                                                                                                    (,0
                                                                                                                                                                                                                                            ~
                                                                                                                                                                                                                                             l.'~



               " ,···ClIent. tI......nll".               l' 

                                                                                                                      ',000                       ',000               <'.000       ,,000                ))
                                                                                                                                                                                                                     '.'»0          t.O      ,,~




               r.01fhSu.t ,tllIr      "'Ii···   IIIu pr ..   l' 

                                                                                                                         1)0
                                                                                                                                             ~
                                                                                                                                                    1,0                  1)0          ')0

                                                                                                                     -!!1                                          --L.lli.      ~             


                     'roT'"                                                                                           )''Mo'J                 ".)16                    '.~67      l~,tij.!



                                                                                                                     ,0,"0                   2',7~                    2'.1~       7'1,9-'0              U           '~,'d5                   t.G'4I
   eo.tl 4 .... u
   100l.1 ./1."".....nt . . . . . .1i. . ,UI.                                                                         a,821                   .,160                   11,)50      <9.S'.
                                                                                                                     }~.2"                                            It..0<l0
   hG:l lelh]
-.----.-----.~                       .. --'- -       ~
                                                                                                                                             ",100                               lU9. ')1
                                                                                                                                                                                                        "           67.nQ            'I      9.).)




        1/ Tecbnique ou ad_In(atratif.
        }./     Pour lea Mpao..... nU des quantitl!8 at 1·· providol\8 pour hau... de. ,rho, voir
                l'Annex.. 9, Tableau U.

                                                                                                                                                                                                                                                       ~~
        21      Lea coGt. a'utillsatioo de vehieul·· oat ftf e8tl~8 aur la base de 80/100.000 k. en
                ~ an. I 110 FCrA/k...
                                                                                                                                                                                                                                                       I-'trj

                                                                                                                                                                                                                                                       ~       &'i
                                                                                                                                             ·                                                                                                         ~
                                                                                                                                                                                                                                                           \0
                                                                                                                                                                                                                                                       N
                                                                                                                                         -    8) 




                                                                                                                             ~rJ'E        VOLTA 


                                                                                                    PII/IJU Ill: Dn£J.OPPllIENT AC-RJeol.£ 112 I- 'Ol!F.ST WLTA 


                                                                                                                         CO\,It.iIo ~u    l:roJtu 


                                                                                                         .!...!.!:l!-tln.nci....!:!....!.!.-.~l!!!~
                                                                                                                        (.1111 ...... fefA)




                                                Cout              1oP1            AU                        IoPl                      loP.                   AP5            Tohl      DevS.It.    Iltl'ljaew
                                              Uni,alre            1m                  12Z1I             1212                        1980                     1981                        7            'I.
                                                           10.                  N··                   No.                     N··                     "6.                              Hont_nl.   Montanl


1 .. !Tl'atta.nta et ··1ah . . . . ,. ...01\.... 1

       C.... f <"'"Ptab 10         2,100                  (1/2)       1,~       (1)       2.1'00      (ll       2 ,?CO          (II          2,700    0) 2,fOO              12,150
       Con .111... technlqu. (up) 15.000                  (11        15,000     (ll      1,,000       (ll      15,000           Il) 15,000                                  60,000     90             5~,ooo
       Cbof _ _ table .dJolnt      l,looo                 (1/2) .        700    (1)       1,~         U)        l.looo          (1)      1.1,00       (1)     1,1fOO         6. ,00
       ~ ..bl.                                850        12 " )6)        lI50   (2)       I,m         (I)       1.?CO           (2)      1.700        (2)     1.700          1.650
       Alde-cQllptabl.                        600        (~ " I)      1,200     ")        2,1,00      (\)       2,1,00          (~)      2,1,00       (4)     2.1fOO        10.8110
       Sacratall'··
       Coaab
       (hauff.,na
       Carda
                                              ~25
                                              290
                                              }OO
                                                         (Ij " )6)
                                                         (2 " )6)
                                                         (Jllln
                                                                 29C
                                                                 450
                                                                         lI50
                                                                                m
                                                                                0)
                                                                                          1.700
                                                                                             ,80
                                                                                             900
                                                                                                      (4)
                                                                                                      (2)
                                                                                                      Uj
                                                                                                                1,?CO
                                                                                                                   580
                                                                                                                   900
                                                                                                                                (4)
                                                                                                                                (2)
                                                                                                                                0)
                                                                                                                                         1,100
                                                                                                                                            580
                                                                                                                                            900
                                                                                                                                                      (4 )
                                                                                                                                                      (2)
                                                                                                                                                      (,)
                                                                                                                                                              1.?CO
                                                                                                                                                                 580
                                                                                                                                                                 900
                                                                                                                                                                             1.650
                                                                                                                                                                             2,610
                                                                                                                                                                          4.050
                                              230        U/2)----ll1            (l)~                  (1) ~                     II)      ~            U)~                 ~
          Total partlel                                              20.805              26,610               26,610                     26,<10              n,610         112,245     ~8             51,.000

       'l'ovl_10" pour hAu··· 4ea prix                           ~                     ~                     ~                           ..2...!£            ..2...m...   ~
                                                                     2',302              '1,1,00               ".529                     }6,~56              lli,S}5      141,522
          TOlA!.
l.     Vehleul·· et .... t.rh1

       .....terl.l de bur.....                                        4,000                                                                                                  ~.ooo     55                   2 t ZOO   60   2.hoo
       Voltu... perth:"ll....               1.800        0)       ~                                                             ())       :?1fOO                            10.800     80                   8,640      8   ~
          Total partlel                                               9.1fOO                                                              5.1fOO                            1~,800     7'              10,840         22   ,,26.

       Dep···eaent de. quantiu. 11                                       ~III                                                                 no                            71,0
       '"ovl.lon pour hau.a. dtl. prb:         11                 ~                                                                 ~                                      ~
          TOlAL                                                      n.lll                                                                11,051                            19,162
},     Depena.a 6e forw;tlonne.ant

       Loyer de. bureau.                    1.900                        950             1.900                      1.900                    1.900            1.900        6.550
       Fourntturc. 4a bureau                                             950             1,900                      1,900                    1,900            1.900        6,550       5)              ~,1OZ          60   5,130
       Voltur··                             1,100 -if                 1.650              ',}OO                      ), ,00                   ",00             },}OO       11,.850      55              8,166          60   8.910
       ··"t.lol\ ,cocaptabl.
                     "
                                            i!.loo                    i!,loo             2,100                     2,100                  2,100             --hl!!2...    ~            90          ~                       --
          Tot.l partlel                                               5,650              ,.200                     9.200                  ,,200               9.200         "2 ··50                  22,~O                 ).,OW

                                                                                                                                                                                       "
                                                                                                                                                                                                                      }}

       hp.a.ellllrnt 4e. quantltee     JI                                1!lO                 260                     260          260                           260         l,l?O
       'ro"hton pour hau.ae dea prt.                                 --22.'L          ....L1!!.l                   2!~            ~                      ~                 ..&ill..
                   'IOTA.!.
                                                                      6.'''''           n.16,                      11,920                12.960              1),711         56,2}4



       Cout Inilid                                                   }5,1i55            }5.1110                    )5.810                "1.2}0              20.bl0        169."'"     51            87, )60          10   )7,30'1
       Total de. l_rrlt'vua    11                                     5,o~               6.15}                     9.6)9                 16,257               9.7"2         "7,42'
       emIt total                                                    40,887             "2.56)                     45,"~9                57,"67              }D.552        216,916     51          1l1,~46            )0   22,1.5


li   J>nllr ... tt"la" d... O.. ~a ··e_nta de quantite et d,-a Pfovl.lnna IlOUr lulu.'''' c\lt>a "rhr. \lolr ~nf"":o''''' Q. TIIt~l(,lIu 11.
Y    I.e. coula dt'lll.Iaaltun Ot'a v .. hlc .. tr-a mU ............... '''IT h hilt"" d#> AA.. t\Nl "'" r-n 1 ana. a "0 fr.t'A/kR'..


                                                                                                                                                                                                                             ~~
                                                                                                                                                                                                      ~    ,tit!   ~




                                                                                                                                                                                                   ~~':f~~
                                                                                                                                                                      '.~j£T pi!   prnlO,rlHtllT ,r..ICtlUt P! L'Ot!ESr vottA_

                                                                                                                                                                                           Coull . . , .. 0).1.

                                                                                                                                                                                    CIIlD N        I'Il:liOUGOU - S I liCi




                                                                                               c... ,
                                                                                             Unlt"'"
                                                                                                                                  ...1

                                                                                                                       ..... --'21Z                    ...          "1
                                                                                                                                                                    1910
                                                                                                                                                                                   114.
                                                                                                                                                                                           . ... ... ..
                                                                                                                                                                                           (.tu ..... di. t'CfA)


                                                                                                                                                                                          1979
                                                                                                                                                                                              )
                                                                                                                                                                                                                         1'l1\o            19l11
                                                                                                                                                                                                                                         110.
                                                                                                                                                                                                                                                ~

                                                                                                                                                                                                                                                               TOrlL
                                                                                                                                                                                                                                                                             ,
                                                                                                                                                                                                                                                                         lh, ... hc.

                                                                                                                                                                                                                                                                         tklN.nt
                                                                                                                                                                                                                                                                                              ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                         0 ....... .,.

                                                                                                                                                                                                                                                                                         twnt..nc,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                r., ...

                                                                                                                                                                                                                                                                                                               HQf\( .."t    1'a:a:··

     J.. tnh__ eu u ,.h.... >It. ,.uo_l

              IUr.e' ... r .. 1 1 ' "
              (;o,lI. . lU.,teehnl..- h.p.,r .. )
                                                                                            2._
                                                                                           15,_
                                                                                                                       OJ
                                                                                                                       IIU
                                                                                                                                    2,700
                                                                                                                                    7.500
                                                                                                                                                        0)
                                                                                                                                                        ll)
                                                                                                                                                                      i.1OO
                                                                                                                                                                     1,.000
                                                                                                                                                                                   01
                                                                                                                                                                                   01
                                                                                                                                                                                                   2,_
                                                                                                                                                                                                  15,000
                                                                                                                                                                                                                            2,700
                                                                                                                                                                                                                       ill 15,000
                                                                                                                                                                                                                                         hi
                                                                                                                                                                                                                                         ill
                                                                                                                                                                                                                                                      2.700
                                                                                                                                                                                                                                                     15.000   ".
                                                                                                                                                                                                                                                              67._         9<l         t';U.75i)
              COII(Iubl.                                                                     850                       III               850            III             850        H)                 850              {I)    850        (1)           85"     ',250
              ,lr.t.-Ca.ptdle                                                                 1,&1                     III            '80               III                1,&1    (1)                '80              III        1,&1   (II           '80     2,.\00
              her.t.l, ··
              Cba~U..,,.
                                 b",... _
                                                                                              "5
                                                                                              jOO
                                                                                                                       ill
                                                                                                                      (Ull
                                                                                                                       (I)
                                                                                                                                    1,2"
                                                                                                                                      '5Q
                                                                                                                                                        hi
                                                                                                                                                        (21
                                                                                                                                                        III
                                                                                                                                                                         1,2~
                                                                                                                                                                           000
                                                                                                                                                                                   ())
                                                                                                                                                                                   III
                                                                                                                                                                                   0)
                                                                                                                                                                                                   1,2'1S
                                                                                                                                                                                                      000
                                                                                                                                                                                                                       0)
                                                                                                                                                                                                                       Ul
                                                                                                                                                                                                                       (1)
                                                                                                                                                                                                                              1,215
                                                                                                                                                                                                                                000
                                                                                                                                                                                                                                290
                                                                                                                                                                                                                                         III
                                                                                                                                                                                                                                         (2)
                                                                                                                                                                                                                                         ill
                                                                                                                                                                                                                                                      1.275
                                                                                                                                                                                                                                                       000    ',l"
                                                                                                                                                                                                                                                               2.850
                                                                                                                                                                                                                                                                1.~5O
              C~b.                                                                           290                                      290                                  290                        290                                              290
              G.....                                                                         2)0                       (1)               2JO            (II                250     (1)                250              (1)        2}Q    11)           2}Q     1.150
                      ,I.r.                                                                                                                             (2)                                                            (2)~              (2)            nO
                                                                                                                                                                                                                                                              1O::~~
                                                                                              I&.>                     W                                                           ("I
                                                                                                                                  ~                                 ~                        -21,~
              Ou...
                     tot.l ,.nhl                                                                                                                                    I,                                                                              ~                      60          ~

                                                                                                                                                                                                                              8.~'
           'rovhlon           potoII'
                              torn
                                        bau. . . . . . It,.. 11
                                                                 -                                                                -rt:m                             ~                        ~                               .,. 9                  ~ -1~:lfiZ
     2. !!.!l1<:1II1··· t _,.rtd

              'folc ..,. . . . . .'.et.......                                               1.800                                                       (11              1,IiOO                                                          01          1.800                 60            2.880                                  l8/1
              lI'oll.~t · . . &.oM.Ul... '.dUllq....
                 fOI..k par'hl
                                                                                            1,800                      (II
                                                                                                                                    i:=                              T,lIilO                                           ill    1:=                    ~
                                                                                                                                                                                                                                                                           60
                                                                                                                                                                                                                                                                           80.         ,.
                                                                                                                                                                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                288
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              "Jir
           hp···· _l\t d.. quanll ··· 11                                                                                                                                                                                           90
           how' .lon p()U1" b.u. . . . . . fir hi                11                                                                ~
                                                                                                                                         90
                                                                                                                                                                     -ill.
                                                                                                                                                                            90
                                                                                                                                                                                                                              .J2!.                  ~   ""
                              t<ITtoL                                                                                               2,1)6                                2."";                                                2.£8\                  ' ··7'    ,.
      s.   !!r~".u         ... 'oncUOoftft._nt
               .. "tuttan iM.            ".U_",.                                                                                     1.100
                                                                                                                                         no
                                                                                                                                                                         1.100
                                                                                                                                                                           I}Q
                                                                                                                                                                                                   1.100                      1.100
                                                                                                                                                                                                                                  1}Q
                                                                                                                                                                                                                                                      1.100
                                                                                                                                                                                                                                                        1)0
                                                                                                                                                                                                                                                               5,_         ?O            1,8:;0                10               '50

                                                                                                                                                                                                                              a;
                                                                                                                                                                                                      I}Q                                                       650
                                                                                                                                                                      a;
               foundt..,. ·· d. tn.'....                                                                                                                                                                                                                                   55               '58                60               190
                                                                                                     U
                                                                                                                                    J:~                                                            ~:~                                              ~         ~'5ll                                                         11'~
                                                                                                                                                                                                                                                                           5~                                  60
                                                                                                                                                                                                                                                                                       ~
               VoitUl' ··                                                                   2,000
                     toul p.,.I.1'"                                                                                                                                                                                                                 5.          ,I         51                                  '9           1 .7

           Dc,r.... l'lIIW!nl. d··
           j'rnv"lf,11 1><-"'" h ... O\.~
                                         qu.nU.~.
                                                  .'1   11
                                                        Q.l'1_   II                                                               --'t!!
                                                                                                                                         ..£                               )1&
                                                                                                                                                                     ..!..l!l!!!
                                                                                                                                                                                                     31·
                                                                                                                                                                                             ..!..:llL
                                                                                                                                                                                                                                  '16
                                                                                                                                                                                                                             .1...ill.              ~
                                                                                                                                                                                                                                                     "&

                                          rurAL                                                                                      l.~~                                6.61.                    ?,2'/11                     7.'l61                  0.501    }\. )00

                                                                                                                                                                                                                                                                                                         :.;


           elk., lnU'"                                                                                                             t'.I1S                             28.8<5                 27.0i!5                         l8.tI.15                lb.8Z5   1>l.675      bl           80.618                              ll. ~lb

           tolal d". l-t.u·.......                                                                                                  ',?It?                               ~.81'                    7.715                      11.6'1'1                ",152     ".1011

           ;oul I{,' ··                                                                                                            ~I,9Z2                             l~.6""                 .110._                          "".5'"                  1>.971   17'.78)      61          t06.10lf                             U··l25


11         r~'l"      h. '"'l-~.t"""",,,hL · ...:.... If"umt.'."'.    40'
                                                                     i ··    '.1 .............,.·· ..-.' _ ........  1'-"lIi, Wlll1r al'IfiIl. . . . . t_law 1)..
"it                                                                         t·'"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ~~
           l,(>iII   <,-,"t" ~'lltt1f ·· flO«o ('. . . . .! icult-. opt            C" ··   t·· auf I.    il·· c die lCf';Mr 11. ea 1.n· · £tl fCfA/It...
                                                                                                                                                                                                 ~   b9    ~




                                                                                                                                                                                         !t~_~lli

                                                                                                                                                           !!!t'1'. DI:    DEVELOI'f'£H}:KT AU )C~ ~_ !!.L.!:_:!~~r~r ~2l!L

                                                                                                                                                                                   ~.rr0l!.!

                                                                                                                                                                 !!!..~E MDOOC.!.~'      - ~UvICf: De: V'·. (;Agl~!l(~
                                                                                                                                                                                  hl,JlU.,. q             .'CU)




                                                                                 c.....                          ...1                 ...,                       ...1
                                                                                                                                                                  1m
                                                                                                                                                                                          ....                         ...\                       l.J.,vh ··
                                                                                                                                                                                                                                                                    ,
                                                                                                                                                                                                                                                                 hvh·u,      T··
                                                                                                                                                                                                                                                                                 ,e.
                                                                              Unlt.h.                          !m                     1974                                         ~                                                  To.al
                                                                                                    ....                     ....                        Mo.                      ....                         IOu.
                                                                                                                                                                                                                       19I!1                           t
                                                                                                                                                                                                                                                  ttu....n'      tJunt.nt   t\oo,.n,
                                                                                                                                                                                                                                                                                            f ··· a




!!I.e.........~.!!!.-.£I:                       1NlIU.~.!!~
l"    !!.!U..... l · · t            ......... eN rUGnfWIl

          D'''.ct.ur
          Sp.(:hl.... 4. 1. v.. l ....... l.oft (up.)                       15._
                                                                            2.<W                    (,;)
                                                                                                    Oil
                                                                                                               1,000         (I)
                                                                                                                             (II       '.                 U)
                                                                                                                                                         111
                                                                                                                                                                   2._            11)     >.000
                                                                                                                                                                                  h) 15.000
                                                                                                                                                                                                               (I,
                                                                                                                                                                                                                I»)
                                                                                                                                                                                                                         >."""        9._
                                                                                                                                                                                                                                     60.000
                                                                                                               1,500                  1'._                        I~.-

                                                                                                                                                                                                                         I._
                                                                                                                                                                                                                         7.500                        90        )4.000
          A, .. ~ _ pl'odqh. de.                       t::h..,.                                                                                                    1.1,00         III 1,1,00
                                                                                                                                                                                                                         1._
                                                                            l.loOO                  1111         700         II)       1.~               111                                                    II)      1."""        6.)00
          Sf'!t",.U.t. d. P\:l·····                                         l.loOO                  (III         700         (I)       1.Il00             (I)      1.~            III     1._                   (I'                   6.)00
          S.- .. 4·· ·        '.U.'
                             u Ita "houlcvh....                             I.~                     1111         700         (I)       I.~               (11       1.1,00         III     1.~                   (1)                   6.)00
          S.ront ......                                                        ~                  () 01          6\0         Ul        1.275              Ul       1.275          0)      I.m                   III      1.>'15       ~ ,?'OO
          Chauthw.                                                             :100               (% · III       £00         (~I       I._               (~l       1._            «'I     1,_                   I~)      1._          5.loOO
          Onyr ····
               fohl pArthl
                                                                               185              UOSII'd                     \10) ~                      (111)~                  1l01~                      OO)~
                                                                                                                                                                                                                                  ...,.a.         50           ~
         ""Gvi.,,,,, POU" ......1£· · · · ·                     p"'.
           TOUL                                                                                            ~                         ~                           -;HH                   ~                             ~           ~
2.    ",.nn"              ""l··     r,·· uon         ..... 1. I..·... t"
         C....   t ..... (:hur                                              1. \Qo                  Ol         %.200         OJ        ".'00
                                                                                                                                       ",.,.,
                                                                                                                                                          I))      \,200          U)      ~,-                  Bl        ",200
                                                                                                                                                                                                                         5."'"
                                                                                                                                                                                                                                     .l1.CX)O
         C04II'.IMUl.lr
          lou.-chld eN . . ct.VI'
          ,,,"h d~ W'U'a.,h.lIon (.nc··r.u.. d
                                                                            1.100
                                                                               810
                                                                               ~
                                                                                                   " ...1 1.£50
                                                                                                    (1) 1,.?'Xl
                                                                                                             t:::
                                                                                                                             ())
                                                                                                                            (11)      n.17O
                                                                                                                                      rt:;:
                                                                                                                                                          (})
                                                                                                                                                        II?)       '."'"
                                                                                                                                                                  H,17O
                                                                                                                                                                  rt:~
                                                                                                                                                                                  ())     '.:100
                                                                                                                                                                                 II?) 15.170
                                                                                                                                                                                         3\':~
                                                                                                                                                                                                          II?)
                                                                                                                                                                                                               I)
                                                                                                                                                                                                                        n,17O
                                                                                                                                                                                                                        rt:;tl
                                                                                                                                                                                                                                     1~,850
                                                                                                                                                                                                                                     68,1150
            Totd ,",I'll.'
                                                                                                   1l08)                   (108)                       1108)                   (108)                      (108)
                                                                                                                                                                                                                                  -G
                                                               prb!1                                                                                                                                                              ~I&
                                                                                                            ~                       ~                           ~                       ~                             ~
          'too.''''''''       ,.01011'     la h.u··· d··
            TO'l.t.i.                                                                                                                                                                                                               ,n;
}.    .!.~~'1.e!.~~

         'ohu,. du dJ,ra~a......                                            1.1i::Q                (1)         l.am                                                               11)     1,800                                       ),         ao             ·· 800      8               'Oll
         Yohuu du ap*(: ..11 ... 4a I. _l·· rl.
         VoUure d· · · . . ro~
                                                             t"d.....
                                                                            l,aoo
                                                                            1,2(1)
                                                                                                   U)
                                                                                                   (1 )
                                                                                                               1,200
                                                                                                               1.200
                                                                                                                                                                                  It)
                                                                                                                                                                                  (I)     I._
                                                                                                                                                                                          1._                                         2,~
                                                                                                                                                                                                                                      >."'"
                                                                                                                                                                                                                                                 ao
                                                                                                                                                                                                                                                 ao
                                                                                                                                                                                                                                                                1.9.10
                                                                                                                                                                                                                                                                1.920
                                                                                                                                                                                                                                                                            8
                                                                                                                                                                                                                                                                            6
                                                                                                                                                                                                                                                                                            192
                                                                                                                                                                                                                                                                                             '92
         I/ohu«<' 4u .... chU.'. d.
         YoUUI'. eN             ."~',Illhl.                      ac..
                                                      d. . . . . .
                                                                            1.200
                                                                            1 .. 200
                                                                                                   II)
                                                                                                   UJ
                                                                                                           -G
                                                                                                               1.200
                                                                                                               1.200
                                                                                                                                                                                  III
                                                                                                                                                                                  (I)     1._
                                                                                                                                                                                          1,_                                         2.4I.X)
                                                                                                                                                                                                                                      Z,"'"
                                                                                                                                                                                                                                     <.,:;
                                                                                                                                                                                                                                                 ao
                                                                                                                                                                                                                                                 ao
                                                                                                                                                                                                                                                                1.920
                                                                                                                                                                                                                                                                1.920
                                                                                                                                                                                                                                                                            a
                                                                                                                                                                                                                                                                            ,
                                                                                                                                                                                                                                                                            6
                                                                                                                                                                                                                                                                                            192
                                                                                                                                                                                                                                                                                            192
                                                                                                                                                                                         U:~                                                                   ~IQ
         ~1htt.                                                                  100            (Ul)                                                                                                                                             55                                         786
               Toc.1      ~,u       .. l                                                                                                                                       lUll                                                  Jo9.        6l                ,~       5          ~
         O'p...... nl IS. . qu.nt U ·· 11                                                                         9115                                                                      911,                                       1.9'10
                                                                       11                                  .689
                                                                                                                                                                                         J:~                                         ~~:~
         'Pro. . . . Gf'I poIoIl' ·· beu.... d;. pr Ix
               TurAL                                                                                       ~
4.    ~p!.n...!!..~J!!!...Uonn.,~

         .'0.1,1,,,111£1' ·· tie
         Wollur...
         Mob,\.u. 11
               Toul ...... ,.1
                                           tn.···"

                                                                            .
                                                                            2,000      :v
                                                                                                           ~
                                                                                                               5._
                                                                                                                 2'15


                                                                                                                                     ~
                                                                                                                                        ),0
                                                                                                                                     )0.000


                                                                                                                                                                ~
                                                                                                                                                                   5)0
                                                                                                                                                                 10._
                                                                                                                                                                                            550
                                                                                                                                                                                         10.000


                                                                                                                                                                                        ll!3SO
                                                                                                                                                                                                                       10,000


                                                                                                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                                                                                                          )50


                                                                                                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                                                                                                      2,"',1'5
                                                                                                                                                                                                                                     "5.000
                                                                                                                                                                                                                                                 '5

                                                                                                                                                                                                                                                 "
                                                                                                                                                                                                                                                 55
                                                                                                                                                                                                                                                               "*.150

                                                                                                                                                                                                                                                               ~
                                                                                                                                                                                                                                                                 1.-"1      60
                                                                                                                                                                                                                                                                            60

                                                                                                                                                                                                                                                                            60
                                                                                                                                                                                                                                                                                         1 .... tI~
                                                                                                                                                                                                                                                                                        27.IXXJ

                                                                                                                                                                                                                                                                                       2l!:oa5
      DIIIp......,...... q_.ntl u.
      './hi.'Uft                                                                                                 u ..                    ,a                         ~8                      5.8                            ~6         '. \>6
                          ","""1'

                            TGul
                                    1. a..u ··tI     .....   ",1".
                                                                                                                  "5
                                                                                                           ---piiIi
                                                                                                                                      I.~
                                                                                                                                    ""iT,li?2
                                                                                                                                                                  >,880
                                                                                                                                                                "Tf."95I
                                                                                                                                                                                          ".099
                                                                                                                                                                                        1T.i71
                                                                                                                                                                                                                        %,'J8.~
                                                                                                                                                                                                                      ""ib,Ql'i
                                                                                                                                                                                                                                     1".6>'
                                                                                                                                                                                                                                  -...m
      CI'JUI InUhl                                                                                           117.8\0                1I1.~                       1I1.~                   U7.,25                        1)0,),2,      (.01.YoO     11            105.081                  ",,}27

      TOl.l dr...........".                                                                                   15 ....7               1I.llZ                      '1.:100                 n.'l'}1                       50,"11       l'll,cal
     t;U'I\     w ... t                                                                                      "MB"                   1]9.657                     1-".125                 191.5111                      16<1.1)6      7'!4.i:l?1   11            1)5.:>61                 n.
.!", t ...",    t'_nt.
                h. dll'l····          eol ,,,.  ek. q·...nllie.             pn".i.'ema ~~or I. ~&I . . . . . . . . . Pyla: , V(Ir Ann«: ·· 9. T.~' ··\I 11..

Y~:: :::~: ::::!::::~::: :;:'~::~l:~~:.':::·::: ::l;::ft.~;l~e:!:t'~r Uliln041 k. t'l 1ana ·                                            £t) fCh/ll··


                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ;

                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ~

                                                                                                                                                                                                                                                                                                      .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      :a
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          "
                                                                                                                                                          ""
                                                                                                                                                        .!...lJ,~.!

                                                                                                                                !:e.!1I   IE 2!VEJ,.Off'DtDlf Ar.l:U:OU: 1'1 l'OleES'f VOUA
                                                                                                                                                     Caul. du Pro I~ t

                                                                                                                                            gt!...~ .!2!!'.Jl.lo!!~~~       .::..lli£!
                                                                                                                                                     (.nUe ... 4h fCfA)




                                                                                                                                           ....,                ...
                                                             Co~'
                                                             UnU.l".
                                                                           Io.
                                                                                        ..I
                                                                                       I~Zl
                                                                                                         ...     Aft
                                                                                                                I~
                                                                                                                                   ...      I:!~
                                                                                                                                                                                   ...
                                                                                                                                                                                           .rS
                                                                                                                                                                                          1981             Told
                                                                                                                                                                                                                         lIev ····
                                                                                                                                                                                                                             I
                                                                                                                                                                                                                        "'(fflla"l
                                                                                                                                                                                                                                      U*,vh,r.

                                                                                                                                                                                                                                      l:Onl.llt
                                                                                                                                                                                                                                                          1 ·.u,.
                                                                                                                                                                                                                                                            ~
                                                                                                                                                                                                                                                     tlQn'.I'H
                                                                                                                                                                                                                                                                      1'&0···




1 ~ !.".!.!!.!!!::01.!.'.L.!..!...!!!!··"·· _     ",~,,"l


                                                                           III          ',100           U, 15._
                                                                                                            '.100                           '.100                 2.?OO                       2,100        U.5<X>
        lltr.cr........
        C08. . 111u· &.C.... 'qWl4
        to.p,ol.
                                         C..... utd          ',,
                                                             2.?OO
                                                               850
                                                                           Ilil
                                                                           III          1.""
                                                                                           150
                                                                                                        III
                                                                                                        0)         B50
                                                                                                                                   0'
                                                                                                                                   hI
                                                                                                                                   III
                                                                                                                                           15.000
                                                                                                                                              B50
                                                                                                                                                          H'
                                                                                                                                                          en
                                                                                                                                                                 15.000
                                                                                                                                                                      BS<>
                                                                                                                                                                                    HI
                                                                                                                                                                                   III
                                                                                                                                                                                             15,000
                                                                                                                                                                                                   8,.,    ".500
                                                                                                                                                                                                            4.250
                                                                                                                                                                                                                        90           60.150

        "W.-cc:-pr.ebl.
        1.c: ..e«I....
                                                               480
                                                               4iS
                                                                           UI
                                                                           ."
                                                                                          4!10
                                                                                        1,275
                                                                                                        01
                                                                                                        I))
                                                                                                                   ~
                                                                                                                 I,m
                                                                                                                                   Ul
                                                                                                                                   I))
                                                                                                                                              480
                                                                                                                                            1.215
                                                                                                                                                          III
                                                                                                                                                          UI       I,m""            U)
                                                                                                                                                                                    III
                                                                                                                                                                                                   4110
                                                                                                                                                                                                 1,275      '.
                                                                                                                                                                                                            6,,'/5
        Chull."n                                               )00        I~l             450           m          600             121        600         (21         600           (.)            600       2.1150
        C~l.         4. IN.....                                290          III           290           II'        290             II)        '90         III         290           ell            2'JO      1.450
        Cu"                                                    2)0          III           2)0           III        2)0             UI         ')0         III         illO         III             2lO       1,150
        o...'l.. le ...
           'total p.,tle'
                                                               18S          III
                                                                                     -&                 12)-d                      m~                     m-d                       U)~
                                                                                                                                                                                                          ~
                                                                                                                                                                                                          101,         60            ~

        rr;;;::_ pooqr         he". . . . . . pt'h      11
                                                                                     W                         ~                         ~                      ~                         - i:tr,         ~
2. !.'-.ht!!,l,f! !.L!!.l.~
          Voh"..... 4h'ee'...,                               ',I!OO                                     (I)      I,I!OO                                                             (11          1.1!OO   ).600        Ilo             .,81lo         8                  ia8
          WollY... 4u cOh.lllalr udmlqua
           toul ra.t.id
                                                             1,Il00         III
                                                                                        l:til                   T,lIii'i                                 II'     l!~                         "T,1i'ii
                                                                                                                                                                                                          ~
                                                                                                                                                                                                          1.200
                                                                                                                                                                                                                       80
                                                                                                                                                                                                                       80
                                                                                                                                                                                                                                     ~
                                                                                                                                                                                                                                       ,.             8
                                                                                                                                                                                                                                                      8              --m;
                                                                                                                                                                                                                                                                         '88

         h r. . . . . .", d. . 1lo1uUt. .          11                                         'JO                    90                                               'JO                           90          160
         '1:T!:iOfll pour t..loIa. . . . . Itrb         11                                2'Hi
                                                                                     -.;t!l
                                                                                                                   416
                                                                                                               --ollIl'                                        ~                            ..#i          -+.m
,.    ~!_.~tlo,",. . .                      ft"
          Enue.h. ft. Ntl"flU
         fou,,,Uur ·· ill. hr......
                                                                                        1,100
                                                                                          1)0
                                                                                                                 1.100
                                                                                                                   1)0
                                                                                                                                            1.100
                                                                                                                                              1)0
                                                                                                                                                                 1,100
                                                                                                                                                                   1)0
                                                                                                                                                                                                 l,loo
                                                                                                                                                                                                   1)0        ,,.,
                                                                                                                                                                                                           5,W:>       10
                                                                                                                                                                                                                       SS
                                                                                                                                                                                                                                       ),B5O
                                                                                                                                                                                                                                          )58
                                                                                                                                                                                                                                                  10
                                                                                                                                                                                                                                                  60
                                                                                                                                                                                                                                                                        550
                                                                                                                                                                                                                                                                        m
         YoUw.n.
           Totd p.n ...
                                                             2,000    V
                                                                                        ;:~                      ;:~                        ;:N                  ',000
                                                                                                                                                                 ',2)0
                                                                                                                                                                                                 ",000
                                                                                                                                                                                                 S.2)O    ~t:~         '5
                                                                                                                                                                                                                       58            ~
                                                                                                                                                                                                                                                  60
                                                                                                                                                                                                                                                  .....             :~:~
         .... ,. ···$1-.:,,1. .... 'llIUlPU ... 11                                        216                       )16                        )16                    )16                          ,16      i,ltt.lO
         " ..,u,l.lo" Slowr )r.au··· l1li . . rrt.
             tar...
                                                        11
                                                                                     ~
                                                                                          491
                                                                                                               ~
                                                                                                               · I                        -r.m                  ~                           -at           ~~
         eout hUhl                                                                     l',I?5                   .a.815                     21.025               .8.1125                      .8.62')      1~,6?5       61             110.6'8                       1<, '16 


         Tot.l .... ' ..... uw.....                                                     l,?4?                    S··"                       1."'"               1I.6?9                       14.'5'       42.100

         Cht total                                                                     n.,.,                    )4,640                     )4.740               ....:;0'0                    \i.971       17',?~'      &.            l06."-'Oit                     l'.U)




                                                                                                                                                                                                                                                                                ~
.....:.! 1'011' h. ct..pa· · · ·nle 4a. . . .nUI· · · t. laa pcovt.l_. puu, Il."._ eta. pr ··· vol .. #1111··111' ' . ra'til.'"' 1)..
   tit·· I;:G... t. lIII'uUU··Uon · · ,,.hlcul.a "tel· · · tl......r h ..... tt. 100000 ban' ""e. flo rerA/Ii··
         ... .
         .
         .,  ~


         : 1




                  .o




             .
             l


                                                                                             J    ~ ~
                                                                                             if   ~   'So


    ~I
    ~I
                                                                  ------
                                                                  -----!
;



                  _-----
                 .....
                 :.:.::.::::~~~

                                                                                                            i
                                                                                                            .
                                                                                                            "
                                                                                                            .
                                                                                                            ,
                 --------
                 -- ... _ ,.,"'.
                 --------
                        ....
                                                  ---. 

                                                  ............


                 !~lUU~~ ~ ~
                       II.
                 ____ -~.
                 S!!3!!5~~!
                               ~




                                                                  ------
                                                                  -----=.
                 H~§.~5r§
         J       N~    __




                                        -.
                                        .                                       -.
                                                                                .
                                        .
                                        I!.
                                        ~
                                                                               -.
                                                                               ..
                                                                               -.~


                                        :                                      ~~       ~
                                    1
                                   ·1
                                   ~~                              ...
                                                                   ..    ;.~
                                                                         =-
                                                                            : H il
                                                                              .    =
                                                                               1. __   -3,
                                              ~
                                                                         j~ H ~ ~
                                                                     "
                                   l;   ·                          !33
                                   ..
                                        :                          iii
                                                                                       ..
                                                                                                                                                        HAliTE VOLTA

                                                                                                                      PROJET DE DEVEl.OPPEHEN'f A/;RICOU DE L 'O~!ST VOLTA


                                                                                                                                      COIIT IIU fROJ ~T

                                                                                                                               ORr. J)f~ ~~_~~.r!~

                                                                                                                                              tc;t'U'   .~~)


                                                                                              101'1                    101'2                   Arl                         101'4                         101'5
                                                                                              1917                    1~78             __  1_~7_9_ _
                                                                                                                                                                     ---~~                       N       198\                                        I Devhea   bcvtde
                                                                                        Ho.                     No.                    Hu.                         110.                          N".                                  Tot".                                      'J. 1'..... &::.     'I'''~~1t

          ---------
               .. - -. ----------_... _---.
                      '-
                                                                                                                 -------                                          ------ ----..-----
     1.     Tratt ..~..!'.!l!.!....!'t · .tlftlr~. dU-1"'r~.!!!~!
                                                                    ,
                     eh"r d..    ,u~rvlc. de l'.u.Uo-vlluel:                     810    (l/~)        ZO!>       (I)            alO      (I)          81U            (\)         810              (1)              UO             },~~5
                     AsstHtnllL ftuJto-vlaul'l
                     ChClUI r,·u,·
                                                            i
                                                                                 S60
                                                                               - 300
                                                                                        12><)4)
                                                                                        (l/~)
                                                                                                    -2110
                                                                                                  -2t.
                                                                                                                (2)
                                                                                                                (I)
                                                                                                                           I,I~O
                                                                                                                               lOO
                                                                                                                                        m
                                                                                                                                        (I)
                                                                                                                                                   1,120
                                                                                                                                                     3110
                                                                                                                                                                    (2)
                                                                                                                                                                    (1)
                                                                                                                                                                              1,l21l
                                                                                                                                                                                 )'10
                                                                                                                                                                                                 (2l
                                                                                                                                                                                                 (I
                                                                                                                                                                                                             1,120
                                                                                                                                                                                                               100
                                                                                                                                                                                                                                ~,760
                                                                                                                                                                                                                               _.w.~            _

                         Totn! I'Rrtle! 
                                                            ~60                  '2,230                  2-;230                      2,2)Q                          2,2)0              ?~80            .
                                                        l'
                                   .. 
            hovleloll pour hau... dee prix                                                             67                 ~                       ~!!!!.                      ---.!!.!l                       ',0'1]            2,8'/6

                               ~                                                                     621                   2,6)1                  2,810                        )fOS~                         ~.2H              l;!.   ~56
       2.          llitl~

                       Servle(l de vulilarlaatlon (fiO .2)                                        ),'I<lO                                                                                                                        }.700                               1.5\'/                            !.'iO
                                                                                                                                                                                                                                                          41                             10
                       5"rvle~. publ Ie. (15% du coGt)                  ~   It t                     5~;                                                                                                                                  ~5~             60            }j}              \0              56
                                                                                                      oo 
                       .toblltcr et .... tedell' 
                           l'otal partlel                                                     -t.l
                                                                                                ,55
                                                                                                                                                                                                                                 } 600
                                                                                                                                                                                                                                ?:m                       80
                                                                                                                                                                                                                                                          to
                                                                                                                                                                                                                                                                     2~
                                                                                                                                                                                                                                                                -';.7'0
                                                                                                                                                                                                                                                                                         6U
                                                                                                                                                                                                                                                                                         II
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ~1£tJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      .·SBh
              Depa8semcnt des quantlt6s 1.'                                                          loo5                                                                                                                        605
              PrOVision rour ho1U&S8 des prix 1/                                              ...J2'ZL                                                                                                                          ~&                   

                              Total                       -                                       9.'lJ6                                                                                                                         ~,7}b

                                                                    L-                                                                                                                                                                                                                                             \0
       l.      Vehleul ·· rt materiel                                                                                                                                                                                                                                                                              N
                   VOitUr-;du eh;;Td".. 8efvlce de l'audlo vlouel                       (I)         1.200                                                           (I)                                                               2,4UU
                                                                                                                                                                               ',200                                                                      81l     1.'J:lO                                  h2
                   Equll)e ...blle                                                      II)         .,'00                                                                                                                             ~.LQ!!              81l     ~,~:~                      8            Slh
                        Total part lei                                                              I,SOO                                                                      1.200                                                  9,100               611     7.7:10                     a            728

               Depa.semcnt des quantlte. 11                                                            31$                                                                            toll                                               45S 

               Prov I&lon pour hnus.e de. prix             11                                       I,OU                                                                            S29                                               , ,6li7 

                        Total 

                                                                                                    Y,373                                                                     1,789                                              11.162 

       4.          DelJenaeA du foncrlonnemenl 

                           Entretl-"n des balh_cnta (l,U) 

                           Fournlrllres de bureau 

                           Service de vulcariaArlon 
                                                                                                       )100
                                                                                                                               130
                                                                                                                               550                  550
                                                                                                                                                        1)0                         1)<. 
                                                                                                                                                                                    ~,o
                                                                                                                                                                                                                 1\1) 
                                                                                                                                                                                                                 550
                                                                                                                                                                                                                                           5~0
                                                                                                                                                                                                                                      2.}....)
                                                                                                                                                                                                                                                          i&
                                                                                                                                                                                                                                                          5>
                                                                                                                                                                                                                                                                         "'...           If,
                                                                                                                                                                                                                                                                                         toll
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             5~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     1,·U...) lt
                           Volturcs                                                                                        2.000                  2,000                        ~.~.;O                        2.00u                    6,000                          1,2U7
                                                                                                                                                                                                                                                                                         10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         eo...,
                               Total partiel
                                                                                                    _~L                   i...OOO
                                                                                                                           n.6&)
                                                                                                                                                  4.001'
                                                                                                                                                 --r,b,~I                    ~
                                                                                                                                                                              '. ,1;)11
                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                             4
                                                                                                                                                                                                             ~liO
                                                                                                                                                                                                                  O~l)
                                                                                                                                                                                                                                 1";%
                                                                                                                                                                                                                                  'I,
                                                                                                                                                                                                                                                          55
                                                                                                                                                                                                                                                          }9
                                                                                                                                                                                                                                                                     2,0'15
                                                                                                                                                                                                                                                                  le..7<,6
                                                                                                                                                                                                                                                                                         60
                                                                                                                                                                                                                                                                                         ~~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     l.~J.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    \2,1:)L
                   Depa ·· ement de. quantlte. 11
                   Provlalon pour haus8e de. prix          11                                            ,l                    3}~                      j}~                          ;~a.                         ;;~
                                                                                                                                                                                                                                      ~   ,.!,Lll
                                                                                                        81                 l,::~,                J~                        _....fl~_                       --~~                  .1!..2....L
              'IO"tAL                                                                                  ?5}                 8,2'/6                 II,IIYI                      9 ,tor:                      lG.)'lU               ;.//,0'1)
------    :::-~-
                                                                                       ~--                                                                    n   ......
                                                                                                                                                                                        - -- -.",-..;.:..-=-.-....==,-------
                                                                                                                                                                                                                                                                        :-==::;:-=-==..::...=---===-=.:..-- -
                                                                                                  )6,~.55                                          8,')10                     h                               U,'il J                                    ~.,     ~...:. 'I,ll        ~~I            I~,~;/('
                                                                                                                           11.910                                                  l ,))('
                                                                                                                                                                                                                                 ~jl'~'(l)
          Cout de ba.e
                                                                                                                          J.,'r-J'/               <,'Ilj                      ;,;.It:-                       'I.l"j)             J'/. )'Jlt
          Imprevue TOlDl                                                                      J-:ill
          COUt Toul
                                                                                                  ..~~~,",iL)            )0.907                  \l.6~',                     ,~. ;",~.                     1 ),',1) ~            'l'l,il9'l              ~2     ~S   ,',ll:'        ..   ~          ,,'0. ~~<f




!I
21   Pour ' ·· 2 mill fooa d. . quantilE · ·t 1·· proyi.ion.
     'cOI'1p... h dEp······· t. de FCFA de IftIttcrit'l audio-visud 100"" bau··· d.. prn ..coopl·· ,, yolr Aw.... 9. T.bl.au 11.
l!   r Co.r,r.i.. It'l      d~pjm.e.
                                  de ConC'tiollnlt'ment de 1 j'qufpe bObne,                                                                                                                                                                                                                         iWll
     Pour cc. der>Gsscmt'llh d.          Q~lUltiLe.
                                                  et de pda. 'foir l'Annc.ae 9, Tableau 12.                                                                                                                                                                                                          -Iii:
V    teo coQt. d 'utilisation d. Y.III<ul ·· out Hf .. tlmh I .... 10 L... d. 100.000 koo ." 3 .". i 60 t'C"'lkm
                                                                                                                                                           /IAIlTF. VOU'A

                                                                                                                      Pllon:T Ill:: Ilf.VlUII'PE!ll':lT AGR I~ I. 'OUl:ST VOI.TA

                                                                                                                                                CaUl' IiII PRIIJET
                                                                                                                                    .!!!!!t..!Q..flO /HOD/Assn - Crntre de (or.. at I,
                                                                                                                                                          tCi'U 'fiUUJ


                                                                                                       ...                          .n                     ...                  ....                          .,                                ....,...
                                                                    W1: ......".             .,..,-1!!L_
                                                                                             ......
                                                                                                                            ---!!1!
                                                                                                                            I ··                   ...
                                                                                                                                                   ,--.!ID.._             _illL.....
                                                                                                                                                                         1M,                      ~lUL                         1.lu5
                                                                                                                                                                                                                                                              "'II ··
                                                                                                                                                                                                                                                                               I T.u:c.        T"Ui'M


      1.    !!ill!..!!lltll .. t ·.!.l!!!!:.r~tm~·-                    -----. - ----------------------- ---------- ------
                      Chd du ."rvlce do I 'nu,!to-vl"uul 

                      Aali tstAnt, &thllo-y f
                      Chftuff,~ur
                                               'iU". 

                      Sl'cdalhtc de la (or..3tlon 

                                                                             .,.
                                                                             i£O
                                                                                              I~l
                                                                                             It 41':;'
                                                                                                            1O\i           III
                                                                                                                           (2)
                                                                                                                                        110
                                                                                                                                      '.120
                                                                                                                                                   (l)
                                                                                                                                                   (2)      1,'10
                                                                                                                                                                 110     11)
                                                                                                                                                                         Il)
                                                                                                                                                                                   610
                                                                                                                                                                                 1,'20
                                                                                                                                                                                                  III
                                                                                                                                                                                                  (2)
                                                                                                                                                                                                                 tilO 

                                                                                                                                                                                                              ',1<.)
                                                                                                                                                                                                                                 l.\" 

                                                                                                                                                                                                                                "t,"(.,(J
                  "Iulo" de consult"Rt~
                          Total part lel
                                                                              iOO
                                                                         ,.:.t){,J).
                                                                                              jJ)            ....          I;)           ,00
                                                                                                                                    Il.OOO
                                                                                                                                                   III        ,00        ttl           lOG        III            lUI            1 ·· '15
                                                                                                                                                                                                                               UfO(,()                   ,.       £.ito(.

                                                                                                                                   -ri:~
                                                                           ,,(0)
                                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                                                                                              l~.)                                                , &10
                                                                                                                                                                                                                           -jk~
                                                                                                                                                                                                                                                         ~2
                                                                                                            !1M                                                                'l?ld                    -1:'1:13                                         ~     -w.~ 

     'c""bluR pour hau... des prlx!' 

                    TotA)                                                                              ~                           -.!.!!a.                 '.360                I,~                    .....!..U!!             ',.UiI''
       2. ' .. rBonne1 du centre de lon··,tlon                                                              "'1                     '.,561                  '.~                7.1(;:1                        5,1008          )8, ~'1

                       Intendant
                      e.,lsinler                                             1.1S
                                                                              ..."
                                                                                                                           0)
                                                                                                                           III
                                                                                                                                        ~"'5
                                                                                                                                        ,.:00
                                                                                                                                                   hi
                                                                                                                                                   11)
                                                                                                                                                                 ~,,;
                                                                                                                                                                 Jffl
                                                                                                                                                                         (I)
                                                                                                                                                                         II)
                                                                                                                                                                                     '-':5        III
                                                                                                                                                                                                  til
                                                                                                                                                                                                                 ~<)            1,1'X} 

                      Aldo-clito Inl cr                                       lIS
                                                                                                                                                                                       )U..                      jW             1.i'OO

                                                                                                                           III          185        II)           '05     (I)           Ie;        til            IS;
                      l1arde
                      Ouvrlera sa bon" I .... (1Ii ItO")
                                                                              In
                                                                              IU
                                                                                                                           "I           IS,        1,1           '1l5    II)           I~         HI             ,85                  ,....
                                                                                                                                                                                                                                    '·)1111 

                                                                                                                                                                                                                                    1""

                           TotAl parUol                                                                                             1-;~~                  ~                   'T,}U
                                                                                                                                                                                    i!U
                                                                                                                                                                                                            -d:f-         -r,mr


     'rovlalon pour baus·· des prix: 11                                                                                            ...-~                  .-~                  -~             
             ~              ~
                       r..... lII!Il                                                                                                 1,5111                 1,'"                 .,~}lj
                      1.9'6             l.Ojh
     1. lithD'~nt8

                  Centre de fonllation (500 .2) 

                  Services public.                                       >0,'"..1 «          11)3<1,_
                                                                                                                         )O.OtlO                   ~I     Jl"sao           1u         }.'.l'X.i
                                                                                                ~ ,5<JO                                                                                                                         ".YIO                    60      ',?<Xl          10            ~~"t}
                  l/obUler et ....tirlel 21                                                     !..~                                                                                                                                                                                                             1.0
                                                                                                                                                                                                                                                                 f.800
                      l'otal partiel     -                                                    'r.,j'4                                                                                                                     -&&ii                          80
                                                                                                                                                                                                                                                         )1   21,800
                                                                                                                                                                                                                                                                                 fO
                                                                                                                                                                                                                                                                                 '0
                                                                                                                                                                                                                                                                                           ')COO
                                                                                                                                                                                                                                                                                       8,550                     W
                                                                                                      ),u~.,
     DepasocQlcnt des quontlta. 11                                                                                                                                                                                              l,b'l5
                                                                                              . ..hl!1                                                                                                                        ~
     Provlolon pOllr hall··" deB pr Ix               !! 

                  Toul                                                                          ",I~                                                                                                                          ~).l-..o 

     4. Vehlcul". et ~

                  ~o1turo du chef dll · .,rvlcc de l'Audlo-vla"el
                  I,qul!,,, "",hUe
                                                                                             :U ~:a                                                                      III     1,-                                            2 ....W
                                                                                                                                                                                                                                L, {()O             ""
                                                                                                                                                                                                                                                    80
                                                                                                                                                                                                                                                                  l.~.!\j
                                                                                                                                                                                                                                                                ~.I6<l
                                                                                                                                                                                                                                                                                               19,'

                       Totsl partto1                                                                   '
                                                                      -..-200                                          9.100               110          7,i'110
                                                                                                                                                                                                                                                                                               'Jltt. 

                                                                                                                                                                                                                                                                                           '"'7Jli

     .bepaSfJellollt ~d(t.8 qUUlUj~'t~"!1                                                         1.rr?8
                                                                                                        m                                                                        __g2
                                                                                                                                                                                       ...                                .
                                                                                                                                                                                                                                    '.,,~
                                                                                                                                                                                                                                l.t.{l'I 

     tro'V j 9 j 0"    p~l r ha'uuae dH.f<l pt!t·x   !I
                                          9.YiJ                                                                          ).11:19                                      11.H,"
                          '!·"lld.
~.
        ~'ll~(,'ns!!~!!e loncl·f!,nnt.mc!!            ."3 5" d                       A) 

             ~ .. tr~tI.n de. batt"""it. -
                                         " .,ib                       u cout 

             .~ourniture9
                        de bureau
                                                                                                        I""
                                                                                                                                    .,ll')O
                                                                                                                                       550
                                                                                                                                                          l.*                    1.C~                        1.05U              ~ ,.!."l:)          '/G         i..9'tO          10              10»'0

                                                                                                                                                          \,~                       '~v                          ~,o            t'.~ro              55          1.2W             fA>
          Centl"e de loranation
                                                                                                                                                          1._
                                                                                                                                                                                                                                                                                             'H'\·'U

          Conf6renc.:e& puut" Ie ct-ntre de {OrllQ/.tjf.r.
                                                                                                                                    ",100
                                                                                                                                    4i:.~
                                                                                                                                                                                ",ltv
                                                                                                                                                                                1.\4.0
                                                                                                                                                                                                             ",oW
                                                                                                                                                                                                             ~."{lO
                                                                                                                                                                                                                              1,f"It/))
                                                                                                                                                                                                                               9.1.00
                                                                                                                                                                                                                                                    '0          1.6'.a           '0
                                                                                                                                                                                                                                                                                 10
                                                                                                                                                                                                                                                                                             t,t..lotJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ;160
          Service de wlg.,laoUon                           .....                      I!:/                                          (,=                   (,00)                 ~.00<1                       ~,,,,,,           8.n:~)                                                            &.1
                                                                                               -~                                                                                                                                                                                I,g
          Volture
                                                                                                                                                     ~                         It:~r~                   ,~                                                    -l::~··
                                                                                                                                                                                                                              t6;filll              ~5                                       ~~fOI)
                                                                                                                                 ,t!rns
              Tot!! !~!.t!el
     Dopasse"""t de. qllantlth 11
                                 ____ ", 

                                                                                               __-.!L
                                                                                                            ,.                         ;w..                  't<>;j
                                                                                                                                                    __ .l.J!!1                      '/0',;                      '}If!.
                                                                                                                                                                                                                          ,,~.~

                                                                                                                                                                                                                               ~.M~ 

                                                                                                                                                                                                                                                    2L                           2t.      ·-n,'/l.ii

     ProvI&1".. pour hauue de. prb 11                                                                                            -~                                            U~                       _    .tl(i~,;<
                                                                                                                                                                                                                          _!~7~ 

                                                                                                       '''J                        ,,",,\7(>             .8.'.ll'-             ...0 .." ..                  .. &',,'1                 .
                                                                                                                                                                                                                              <,.tLt:.. n


                       CuRt InitIal 

                                                                                                ~tlOO                              n,l12                 .I!O.':'~             iH,iS ....                   !'1 ·· 'U     Hft.'Jbd                  }II       5\.5'].) 
        1'1         ;'It,<ll/j





                                                                                                                                                                                                                                                                                                             I
                       Total de> 1001,,l'vlI.
                                                                                              ...!~                              ~!                -~~                         -~.!                          9.1>'.:;     ~~A2_
                       Colll TOld                                                               ./6,9'0}                           '7,'1\           · 0!b.9}5                  .U.(l7:.i                .d:!.b.:l         J:YI.Jf".£I              }lj
                                                                                                                                                                                                                                                               ·n~t..rt   ..    I',         '.1,;"';



                JI J'o"r 1. . d1ruuQUh ··· q\iUlthh .... 1·· proYi,'",,,. pow ~"'-I&"
                                                                                               .....                ···   prb, 'W.oir AQn.u ,. T.bl .... 13.
                _ J tMpd. :- .UUCln. d. '"erA 4. MlSrhl ..lI4t'll-"t."ol
                "' t cv.,-d .. le. Ihipt'IUU de f<metiollnt"ltIefl" 4f! 1 'lq\iJ:p......bU ··





                                                                                                                                                                                                                                                                                                             I
                D .... CQOh .·~dUIllr.t""       ""Ill .6hic:ulu Olf" ,At.' . .   ",.E. .".. J.i!'.     t,,&. .      4. 100,,000 PI .111 ) ..... l £0: ferA/h·. 
                                                                                                                                   :;;.~;~

                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ;jfi5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1'1:1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ·
                            \'
                                                                                                  ...   '

                                                                                             HAUTE VOI!rA

                                                                         '.OJET liE m:IIEl.Ol"I'DlEIIT Ar.RICOI.E 1>1'. I. '01't:ST IIOI,TA


                                                                                          Coiltsdu proJet
                                                                                          SERB - .'onnation
                                                                                           (milliers de FeFA)


                                   u."
                                   eoot
                                                       n ,
                                                        un
                                                                              h' :a
                                                                              Itn
                                                                                                     N 1
                                                                                                     lnt
                                                                                                                          n    4
                                                                                                                           19110
                                                                                                                                               '" J
                                                                                                                                               It. I      l1lTU
                                                                                                                                                                         fur.'."
                                                                                                                                                                        1.
                                                                                                                                                                        bc.......
                                                                                                                                                                                      ··....... ,u
                                                                                                                                                                                     £ ....."."
                                                                                                                                                                                                     1 T .....     ,.".,
                                          110.                    Iii,                    N;                      10,                 !!Of                                                                   ,____ ·· ___

      'l'raitements et
I.     ,salaires du personnel
     'AssistlUlt techniqw, .
        Secretaires !
                                 11._
                                421
                                      (\1
                                      m
                                           05.100
                                              2n
                                                                  (I)
                                                                  (I,
                                                                             11,_
                                                                                us
                                                                                          (I'
                                                                                          (I)
                                                                                                   11,_
                                                                                                            4U
                                                                                                                  (I'
                                                                                                                  (11
                                                                                                                         11,_
                                                                                                                              ~u
                                                                                                                                      (l)
                                                                                                                                      (I'
                                                                                                                                              11,_
                                                                                                                                                  411
                                                                                                                                                          49,SOO
                                                                                                                                                            I.~   11
                                                                                                                                                                             !lO      44,HO

         ChaUffeurs I           100   m --11!!                    (I,        -l!!!        (I'      -1!!!.         (l)    ~            ( I)    -1!!!!      ..1..lli.
        Total pll.rt:Lel,                  05.14)                            lI,ns                 n,lu                  ll,lU                ll,lU        U,16S             14       44.HO
         P:ovision pour hausse des prix !I .~                                ...L!!!               ~                      4,,,e               ...!.ill    ll..!:!l
           1O'lAL                                      ,.).U                 U ·."                 14,114                ",06)                11,001      61,242

I.   :Veblcules et ~terie~
      volture p«rticu~iere    1._    (I)   1._                                                                    (I,     1,_                               l,_              10       .I.libO           I               UI
       Materiel de bureau
        'l'otal partiel
        Depsssement des quantites -'
                                          ~
                                           1,100
                                             140
                                                                                                                          1,800

                                                                                                                               to
                                                                                                                                                          -.lPJJ!
                                                                                                                                                            4,600

                                                                                                                                                               no
                                                                                                                                                                             )S

                                                                                                                                                                             11
                                                                                                                                                                                     -~
                                                                                                                                                                                      ),4)0
                                                                                                                                                                                                      ~

                                                                                                                                                                                                      19
                                                                                                                                                                                                                   -'~
                                                                                                                                                                                                                        ...
     ;: Provision pour hausse des prix -' -1U                                                                            ....-ill                         -1..in
           tOTAl.                                      J,)U                                                               1,61l,                            '.00:1                                                             \0
),       Depenses d'exploitation                                                                                                                                                                                               .a::
         voiturcs     l            I·-V                1,000                  1,_                    1,                   1,_                  I._          1,000            U        4,1~O           60            S,400
     I   rournl~ures de bureau                        .~>ft                  ---1!!1               ...-l!!!!             _1!!2                _2\!!}      _!lli!             n       _..ill           1.11
                                                                                                                                                                                                                   -~~
           Total partie}                               1.100                  ',100                 1,200                 l,tOO                J,200       ' .. '")()        n        ),41.~          .0            '.'V . o
          Oepassements des quantites i(          gJ        SS                   110                         110               110                 liD          49'
          Provision pour ha.usse ato.. " ~X           ----.l1               --li.6                 --llm                 .--lI:a              .J~         -.l.!!ll
           t()'fA\'
                                                        1, 29 S               2,'ll6                ~.~u,                  ',Ita              J~~O=:::!1~1~,~~'6~========
         Coat initial                                  t,lU                  U,tU                  I),ns                 IS,US                1l,9U       61.U.~             11     ",41\             10           ,~~.
                                                       I,UO                  l,£}6                  ),160
         intal des imprevu8                           11,115
                                                                                                                          6, lilt.             ~.'26      20,'"~
                                                                                                                                                                             1t                       10
                                                                             1i',5£1               17.US                 21,911               20,'!>t     81,69'                     £9,6~o
         CoOt tota.l                                                                                                                                                                                             .11, "''''
                                                                                COllT 'l'IYl'AL DlI PROGRAMME PE f'Oru·IATION
     coat initIal
     'fatal des imIlrevus
                                                      1c,81ll
                                                      U.i"I7
                                                                             54,001
                                                                             11,0;,)
                                                                                                   41,SOl
                                                                                                   12,7£0
                                                                                                                         41,101
                                                                                                                         19,1)o!
                                                                                                                                              42,ooJ
                                                                                                                                              "O,~n
                                                                                                                                                         lU.,().I,8
                                                                                                                                                          II;> ,?~2
                                                                                                                                                                             4'     llQ,lU            11         4,1.,"'"
     Coat total                                       ·n.~11                 ",082                 ~!I·· ~61
                                                                                                                         .',,'"               '~,'1)     ,'8,9110            4f     &/1.;ait          17         btl. r.~


         Pour les depallsement8 des quantites et les p~ovi8ions pour hauDse des prix, Voir Annexe 9. Tableau 13.
1j       La Banque prevoit UJle baisse des prix.


                                                                                                                                                                                                                       !I!l~
';X~,:·t,~;·:t~.:;J~~·~'\~:'1'·':'·\£'!:;·,~~';~'7'~;"!.~.'-1'~:"1~~~"''1111~~~.:;'~~~-:''4~~''l''''!"'",~~''-:·~-~-'~~'!''':~~:::~~:~.''',,''"~:~::-:-7'~-'           ...t..   ·....                        . " <,    .!'       ~,. . . . . . -0.'   ,"




                                                                                                 HAU'l'1!: VOI.'!'A

                                                                              PROJET DI DlYELOPPDtt:HT AGIUCOLE liE I. 'Ol'r.st VOLTA


                                                                                              ~~I'roJet

                                                                             Facteurs de production - cultures Beches 

                                                                                            (milliers de FCFA) 


                                                                                                                                                                Devises DevilleD                  'I'llxes
                                                         Cout Unitaire         API         AP2               AP3         AP4            AP5        Total                                               %       Taxes
                                                                              1917          1978                                                                   ~                    J
                                                                                                        --.illL          1980           1961                    Montant Montc.nt                  I~ontant



               I,. Insecticides

                Quc.ntite (litrcs)                            6,502                         02,338          29.712        91.225        24,700     220 ,411
                CoOt (non subventionne)        erA' 710/11t, 5,007                          48.000          22,818      . 74 ,86]       19,019     169,lb7         100                  169,161                     "
                                                                                                                                                                                                                5,09]
                Depassement des quantites !!                    :tSO                                                                                                                                   3
                                                                                             2,400           1,144         3,143           951       8.488
                Provision pour hausse des prix 11           ___ 631                          91..012         6.246     ~084              8,987      54,02U
                         Totlll part.iel                      5,888                         59,412          30,268     101,690          26,957     232.275
            II, Engra.is '                                                                                                                                                                                                                            ...0
                                                                                                                                                                                                                                                      VI
                Qlllint:ltli (tonnes)                                                           38             711        1,154            34]       2,306
                CoOL (non subventionne)        erA' 10 oOO/t                                 2,660          53,910       80,780
                Depaasement des quc.ntiteo !I         '                                                                                 24,010     16l,42G        100                   161,420        3        4,843
                                                                                               133           2,699        4.039          1,200       8,O'lL
                Provision pour hausse des prix gf
                         Totlll partiel
                                                                                                 0               0              a            0            0
                                                                                             2,)9)          56,669       84,819         25,210     169,~9i
           1I I, Semenccs ameliorees
                 Production de semencea certiriees
                 Mil. sorgho (tonnes)                                                           415            475
                 Cont                                                                                                                                   950
                                                                                             6,175           6,175                                  12,350
                 Provision 'POur hauBse des '2"ix !I                                         1,112           1,606                                   2.. HB__
                       Total partiel                                                         7,207           7,781                                  15,Oi8
           -   ---- ------
               -------
                  'CoOt initial                                                5,007       56,835          81,02)      155,643          43,029     343,S)J         96                   llt,181
                   Total des i~prevus          !I                                 681      12,117          11,695       J6,866          11,138      73,297
                                                                                                                                                                                                       ]       9,936
                   CoOt total
                                                                               5,888       69,552          94,718      192.509          54,167     416,634         96                   401,849        )     12,OS6


                  11     Pour lea depassements des quantites et lea provisions pour hausse des prix, Voir Annexe 9. TalJleau 13.
                  2/     La Banque prevoit une baisoe des prix.



                                                                                                                                                                                                                      HI'"
                                                                                                                                                                                                                      ~l·~~

                                                                                                                                                                                                                      It.x
                                                                                                                                                                                                                      .~    j   "'"



                  -"'"
11   Pour les ~~g?-:'Ilements dell 'quantitell et les provisions pour ho.ulllle des prix, vail' Annexe 9. 'l'ableau 13.
2/   La. Banque prevoit une baiull des prb                                .
~    On prevoit qu'il faudra environ ~81-tonncB d'engraiu et 196 litres d'insecticide durant 10. periode 1911-81

                                                                                                                          gl~
                                                                                                                          It lo<
                                                                                                                          .n. . ,..0
                                                                                                                          o
                                                                                                                          ::I
                                                                                                                          ....
~   ·.",.r''':.:r..:;. .~.~;. . ,:... . OJ .....   t · · ;..· · · . : _.... "'.,
                                                                                            ..., ..·. . ...
                                                                                                    ~   ~     ~




                                                                                                                                          HAUTE VOLTA

                                                                                                                     non:T IlE IlEVEI.orrEtltllT ACl\JIXIJ.E nl! L 'OIlEST VOI.TA


                                                                                                                        CoOt de l'installation d"grenage
                 _

                      ______________                                                  ------~--------------~~~----~~(~C:F~A~F~I:OO:O~~)~~~~~~~~viaea
                                                                                                                   l~H   191U
                                                                                                                                                                                                  Devises
                                                                                                                                                                                                     %
                                                                                                                                                                                                             Taxes
                                                                                                                                                                                                                %      ,   Taxes
                                                                                                                                                                  'Iotal
                                                                                                                                                                                    Mont ant      MontlUlt   Montant   I
                      ,
                1.              Ingeni~rie                                   et materiel                          243,500                                       2"3.500             80         194,8QO         8           19,IIUO

                                                     Depassement des quantitEs                                     12,175                                         12,175
                                                     Provision pour hauase des prix                                33.237                                         33.237                                                                           \0
                                                                                                                                                                                                                                                   ......
                                                                                   Total partiel                  28B.912                                       288.912

                 2.                        Ilitiment                                                                                    363,960                 363.960             ill        149,223         10          36.396
                                                   Depassement des quantitea
                                                                                                                   --                     36.396
                                                                                                                                          96,085
                                                                                                                                                                  36.396
                                                                                                                                                                  96,085
                                                   Provision pour bau5se des prix
                                                                                   Total partiel                                        496,,,1.1                "96. ""1

                                 CoOt initial                                                                     2"3,500               363.960                 607.'*60            57         3i ,'·· 023                 55.ff{6
                                 Total des iloprevus                                                                                                                                                           9
                                 CoOt total                                                                        45."12               13<?"B1                 177.893
                                                                                                                                                                                                                           ·(~.<:!:W
                                                                                                                  288,912               499. "It1               785.353             57              .169       9



              JJI                  Pour lea depasnementa des'quantites et lea provisions pour hauBse des prix. voir Anncxe 9. Tableau 13.


                                                                                                                                                                                                                                       ~,J ~
                                                                                                                                                                                                                                       U'    :J.
                                                                                                                                                                                                                                       .... l·j
                                                                                                                                                                                                                                       I\<   X
                                                                                                                                                                                                                                       Ul '0
                                                                                  nllmE VOl.TII

                                                               PIt(l,'.f.T Ill! IlEVELOI'PfJlt:1/T Af.RJCOU: Ill!: I. 'OI't:ST YOUA

                                                                              !.:oats dl1 pro,J.:t 


                                                                         Stockage des cereales 


                                                                            (mi11iers de FCFA) 



                                                                                                                                                                    Devises      Devi6es          Taxes
                                                       API                          AP2             AP1                    API.
                                       Cout Unitaire
                                                       ~
                                                        1911                        1918            .!m.-                   l,dO              N;:(    Mal               %           %               %
                                                                                                                                                                                                 Morltll.nt
                                                                           ""·                 Jr.>.               II" ·                 110.
                                                                                                                                                                    fofolltant   MQllt&nt                      f ....

I . Batiments   11                         1,000                           (~)      l~,ooo      tlS)    l5,ooo loiS) 25.000 1151                       15.000               30      .t~. '!KJO      )(1       1.,00

        Depassement des quantites'                                                   2.'00               l.!!)oo               <!.SOO                   1,SOO
                                                                                     6.600              1),15Q                lll,'l~                  ,a,m
        Provision pour hausse dee prix
             'IV,..L                                                                '~.Ioo              \I.l~                '5,9Z,                   121   ,iI1~

2.   Fonds renouve1ab1e   '£.1                                                      12.500              lo'!.SOO              12.:'>00                 '1.~OO


).
     &1tretien des llltiments                                                        1,<'!IO             1,.0!50               1,2)0                    ,,"150              30       1.125          10           '15

        (rands renouve1ab1e 5%)   11                                                     6,                                         6)
     Depassement des quantites                                                          2'"
                                                                                     1.,It')
                                                                                                             "
                                                                                                            jltl

                                                                                                         1.6~1i                I,m
                                                                                                                                   ,86
                                                                                                                                                          189
                                                                                                                                                        1,0.6,

     Provision pour hauBse des prix                                                                                                                     ,,002
                                                                                                                                                                                                                        \0
                                                                                                                                                                                                                        00
      CoOt initial                                      !.                          )8,?50              )8.150                )8,150                  116,2')0              20      ",.l>.!,         '1       1.1115
      Total des imprevus '
      CoOt tQt!;l_______                                                          ~                    ...!§..6~
                                                                                                        55,qj               ik."?'
                                                                                                                               .'.iiT                ~
                                                                                                                                                     1 ',711                iO      ".l8~            '1   11.09:.

l/Bitimenta de 4 x 8m l 31000 FCFA/m2
r; 2~ tonnes par village a. 20000 FOFA 1a tonne
JI 3,5% pour l' entretien des bil.timents ... 1,5% pour 1es pesticides


                                                                                                                                                                                                              ~!~
                                                                                                                                                                                                              ,,'"


                                                                                           ·
                                                                                                                                        !!.t~~_   y!,.t :f~   


                                                                                                              ?IlOJJ::T DE DIWEt.orl'f:MfNT Ar.RU:OU: l l t";.J. ·o\~I·~~.!I~e_ 


                                                                                                                                  !:,r,.,:"",!.,I'1 · ' .... 1




                                                          c .....                             Al'1             ....·2               ..... )               · P~           AI'S           '1'01,\    li1:'vhIH·
                                                                                                                                                                                                       t
                                                                                                                                                                                                                      loIr.V
                                                                                                                                                                                                                                t   l>I..Io    Tat"!!>       T"Xt:B
                                                         Unit_Ie(/'
                                                                                                                                                       l;.t:l)        1;,;"                                                                   r~&)ntAnr
                                                                                            191"1           -.!2~                  l~                                                              "(Jnlant           t'outAn[

--'---'
t. llil~'        aUuva!!!!       11
       S\lpcdich (t,.)                                                                       HOO)             (150)                                                    (,'50)        (I .tx.lIJ)
       Fcnirnltvrc.                                                                           500              750                                                   1 ,2~,O          5.()W           ~~,           ,~    1   ~)~O                j1)
       ttaterltl                                                                              560              WtO                                                   1.ltOO           5. LoCI         (,~           ;',6"0                        (·7
       Couu 1i- ··ploitaUon                                                                2.100            3.150                                                    r-J~A           d .O(x:!         5;           J J 1~';O                      ~5
       Katn cl'oeuvr(/'
          'foul p.rlhl
                                                                                              7,0
                                                                                          3.B9O             ~:8~
                                                                                                                                                                     1 !e~H;
                                                                                                                                                                     9.725      -p~                   ~6          17.9~O                        .,        Il.tlO2
 2.   I!~~ culU.r. . . .ralcMt.· .!                      11
                                                                                                               «0)                  (20)                   (}OJ                       (J(>',)
       i.pcrlld. (he)
       IQt.t.Tnatvrt.                                    538
                                                          17
                                                                                                           10.760
                                                                                                               y.o
                                                                                                                            10.7(;(
                                                                                                                                    3~t
                                                                                                                                                      lL,l',O
                                                                                                                                                         510
                                                                                                                                                                                  5;. &"
                                                                                                                                                                                     1//0(1
                                                                                                                                                                                                      ?5
                                                                                                                                                                                                      65
                                                                                                                                                                                                                  .9.,,,,-,
                                                                                                                                                                                                                    1.10'>
                                                                                                                                                                                                                                                  lo
                                                                                                                                                                                                                                                  6/
                                                                                                                                                                                                                                                           Ii)}"{)


                                                                                                                                                                                                                                                             Mg~
       H.teriel
       COlil. cI' ··plu&latacn                            6?                                                I.~CI            1,3~{                     2.010         <':.010         6./I'X)          55             ~.£8·i                       f;~)

       H.an d'oeuvre                                      7~                                                1,~80         -L!!!£.                      2,;:20        ?,f!~n     ~


          to,tal ,.rth:l                                                                                   B.')20           1).92C                    "'0.880      2O.HtlO        6t)~6fxJ           '~9           }'.~                           }O      .!U,Ijt)'t

 1.   ,!.r-rl ·· tion e,n .v.1 d.      bur.I~'

                                                                                                                                  (lOj                     1101                        (20)
         I"perflel. (ad                                   ~75                                                                     .?5C
                                                                                                                             It                        ~.?50                         9.500            ~?                                          )0        "~50
         'ourntture.
                                                           }"                                                                       j~C                    ~,o
                                                                                                                                                                                       6&"            ~5                                          67          455
         H.tarlel
         COl.lte clt ··plch.Uo,n                         20'}                                                                2.09c                     " .QoJO                       '.1/10           55            2.~99                         55        2299
         Haln d1oe"vre                                   266                                                                 2.66c                     2.660                         5.}20

              TOl.l p.rlhl                                                                                                 T.BliC                    9.JlliO                     ~                    ~o          7.90....                        2b       5,6iiif
                                                                                           3,690           19.155           13.~6'                    .o.~~,       :,0.""5      1~H_180
      Cout lnltt.l


                                                                                             195               98B           1.67~                     C!+OC;!      1.5)0            ~."'19
      Il.p......nt 4· · · ·ntt t ·· 1/
      'ro,whlcn pour hau···           .1.,
                                    pr b            11                                     ~                ~
                                                                                                                            :~ :;~~                  11,g~         16.710        5F2~
            tOlal p.rlt.l                                                                  1.559            5.55f                                    19. ')        i1r,2li(i     5    .J'"
      Cout toUl                                                                            5.~~9           25. 'lO6         ~~.~09                   60,3)3        '8.8'~       leO. Jl2

4.    !!.!!.!.,··      1· In til Uon                                                                                                                                                                                                                                           ::
      Tull...nt· · t .... tr.a du persotmd                 1/
                                                                                                            9.113           Hi.~2~                                  9.11.1                          ll()          ')~.b'1b
        ?nonnd npatd.
                                                                                                            3.'.lO           0.860                                  6,860
        r.flonne 1 local                                                                                    1.080            2,16)                                  2,160
        M.ta    d'CMUV.I      aon qu.. 1U"~
                                                                                                     ~                    2'1:Ni                   2?,2li5         IS.IH        ~
        tou'l "". Uatt.Mnta It .alalr...

        .,.,.r
             i.l 41                                                                                                                                                                2 .B't~)           60            1.70'l                       Si           I?ti
        Vlb1cule.-!!1
        Coute d'utaU ·· uoa dell vt!:hhd ·· 11
                                                                                                                                                       (..050       1>.050       21
                                                                                                                                                                                                      70
                                                                                                                                                                                                      55         '.'~'
                                                                                                                                                                                                                11,646                           60         12'/O'j
                                                                                                                                                                                                                                                 60
        fcurnituTa. ciA .unh             JI               -                                                                                          ~                   200                          b:l       ~                                          ~
      SaTvtt. de l'hrl ··UOft .. Coul tnillAl                                                          25.'.M              }}.~'5                    ~.1.~95       2··   }H~    117.llo               ;'2         7}.O}~                         I}       1~.Iq8




      hp...eant         d., ....   nUl...     1.1
                                                                                                     ~
                                                                                                               8,2
                                                                                                                         ~
                                                                                                                                   .,4,
                                                                                                                                                   ~
                                                                                                                                                           76,      7(4
                                                                                                                                                                  ~{17b~
                                                                                                                                                                        ~.1I'
      'roltl.ton pour      h."..e M'          prh   11
                                                                                                                           11. 7~?                                               ~7.J.55
         tot.a 4..      h."··"·                                                                             1>.?}5                                   15d5}         I;.H('

      .i1:::r\.'l~LA.IL.1!.in:1..t.4tlon ... CaU.r h.IUd                                               ~.678               ft512~2                   ',6"."6       18.?~        M:I?"l~
      Cout lntthl                                                                          }.t!90      ft~).U)ts                                     7".9',0                    2~51 ~9(,            5~         l}~.      }.!O                    2~      "b.ot,~
      TDt.l dee        l~ul.uI
                                                                                           1.5~9           l?.~~c-.                                  \'j.nll                    105.587

      t:nut    tnt.1                                                                       5.'~?       ~7.~h'{"            91.t,!,                 lOli.q~l        to' '(168    ;~ I. (1~ ;          5Ie        l,(}()t   h60                     2'      05. 7~b


      ~oh: d,tdl        "*_   CUbt. A,m.n h, Tlllh""4" ,
                                                                                                                                                                                                                                                                       f11?;
                                                                                                                                                                                                                                                                       I)'   rJ
                                                                                                                                                                                                                                                                       ,.... i'.]
11                                                                                                                                                                                                                                                                     · ><
Y     Vo'" 6I!t.U d·· couU AnM'U 6. T;lbae.~ I
       PO\l( lea 4ep·· uanu d., 'I'U,ntUIolI               'lit                                  ,u.·· u\O'
                                                                    llol. l'ruvhiul..iI PUQ," l...                "rh. vol," AI.ne ·· 9. Tabh·au '1.                                                                                                                   ~'O

~
                                                                                                     *i:

       Volf "etlll!} Ann.... ft. T.bleau f.
                                                                                APl                                          A.P3                    APr..
                                                                                t977
                                                                                               ....                 ---1.!!.:t
                                                                                                                    :-10.                    ~·
                                                                                                                                                     1)30
                                                                                                                                                                     "'.


     t:onuuc.u                              ::50                                                (10)     2.~00       (20)       >.000         (20)     1,000          (20)      $.000      17 ,500 

     ((~spont401 ·· ~e8iot\.aux          l.llS                                                   (2)    2.250         (2)       2.250          (2)     1.250           (1)      2.250       9.000 

     Sp.c.i,nate: 

      (,.leh.1bo1tia"tl.l¥t". !QMUcnm.Ua. 

            J"d1o",vhultl)                                       9'00                            (6)     I."""         (6)          S.400      (6)      1.400          (6) 


     .)t'c.rt't«.il".s                                           IllO                            ell      86.          (2)           860       (2)           ,60       (l) 

     Chau.f!1Nr"                                                 290                             (2)       leo         (2)           "'"
                                                                                                                                               (I)           lao       (n

     COrM:h cJ.. bun:4U                                          290                             (2)       lao         (2)           lao       (I)           laO       (1) 

     .) t.&111 d. flI4:c..an le un c:~ Ai                         4'                             (2)        '10 

     ~"!j!"Il.tl'ic.c. (-'::01.11:,4 de totltlaU.Ot'lJ            t'                            (10'       170       (to)            t70 

     ".nll!l1.tUcu ( .,                        ")                     9                        (l0)        270       (30)            210      (20)           USo 

     ~.1"'u .. h~. (                             )                    9                        ()O)        %10       (30)            170      (20)           leo 

     .>t,l#,if', .~I!     ;,-,.rfec.tt.onn~tlt 

          ;~nitt'tcc.)                                                                                               (10)             90      (20)           180      (20)         ,ao         ':'50 


     "t4';. dl! l'arfotC:f.1..omta.,.nt                                                                              (60)            )60     (tzO)           120     (160)         J60 

          (.lnil!l&tri.c.« . . . . .&.... tWft. . . j 

                  ~ot.l     partl..l                                                                    11.910                 IMJll                                           t'.81Q 


                                                                                                         2.J34                                         .5,894                   l,t1.4

                  f()Ull




                                                                                                        i.IoOn-·                                                       (2)
     ¥u~~~t.ttu
     Ihc.vchtte. 

                                                                                                 (2)
                                                                                               (10)
                                                                                               (20)
                                                                                                         1.000
                                                                                                           100
                                                                                                                     (10)
                                                                                                                     (20)
                                                                                                                                1.000
                                                                                                                                  700
                                                                                                                                                                     (20)
                                                                                                                                                                                            '.
                                                                                                                                                                                            "!loO
                                                                                                                                                                                            l~:.oo
                                                                                                                                                                                                         ""
                                                                                                                                                                                                         80
                                                                                                                                                                                                         I!Q
                                                                                                                                                                                                                ;I.~
                                                                                                                                                                                                                1.120
                                                                                                                                                                                                                               3
                                                                                                                                                                                                                               J

                                                                                                                                                                                                                               3
     ~    ouHna      ;6   carC'.lu                                                                                   (20)       ··00         (20)      6.300                               1J.6oo        ao
                                                                                                                                                                                                                1._
                                                                                                                                                                                                               10,880 

                                                                                                                                                                                                                               ·
                                                                                                                                                             -
     t,;hoifrttCa. 
                                                                                                 (20)                                                                                80
     !ruu..... ea uge.. t _                                                                     (0.0)                ,0.0)
                                                                                                                                  900
                                                                                                                                1200
                                                                                                                                             (20)        900                                l.l!OO
                                                                                                                                                                                            2,400        BO     1.920         "" 

     ~I teriel &udlc ..v1."".1 
                                                                                                    , 687                    1!41                           1.064        BO     4.0.51         a

     StOCK d.0' phe·· d.,ac:h··· 
                                                                                                    450                                                   t.i!OO       80     ~             60

                                                                                                                               12.137                  8,995                               "'.864              21,&/1         11

                                                                                                                                     636                     449

     btwi,.Loft pour ha..... 4.·· lU""                    11                                                                    4.219                  3.966

                  Toul                                            ·                                                            11.6U

).   !!tu.t\u
     Centree ra.i.ot\4MlJl HOC ..U                            6.0CWl      (2)     12._                                                                                                                   4'                   10 

                                                                                                                                                                                           12,000
     Sante.. pdl,1" q,~ du cOt.lt.l                             900 
                 1.800                                                                                                 1.800        60                   10 

     HobUlu d _U.,Ul                                          Z,zjO                   ".,5OQ                                                                                                4,100        OQ                   60 


                  toul ~ ..Ud                                                     1.8· .lOII


     rt'OTbtoc , . .              n-...     dAI. prUt       :J
                  To~l




     !ntuti.tI cI··
           'IQIC1J.n.
           Mo~'J'Cluu.
           TouTt'l1wta. da bu.r...
                                  enu.nt,       (J.'-;' _        CCNt)
                                                              2.000
                                                                  30
                                                                  !IS
                                                                                                 (2)
                                                                                               (101
                                                                                                           tal
                                                                                                        4.000
                                                                                                          300
                                                                                                          110
                                                                                                                      (2)
                                                                                                                     (201
                                                                                                                                .,- '4.:10



                                                                                                                                l.lJO
                                                                                                                                     600
                                                                                                                                     110
                                                                                                                                              (2)
                                                                                                                                             (20)      ..
                                                                                                                                                       ,,1)0
                                                                                                                                                             -
                                                                                                                                                             "lO
                                                                                                                                                             600
                                                                                                                                                             110
                                                                                                                                                                      (2)
                                                                                                                                                                     (20)      '.
                                                                                                                                                                                  ~

                                                                                                                                                                                  600
                                                                                                                                                                                  !LO
                                                                                                                                                                                            1.6<10 

                                                                                                                                                                                           t6.000
                                                                                                                                                                                              ....,
                                                                                                                                                                                            2.100

                                                                                                                                                                                           20._
                                                                                                                                                                                                         1.
                                                                                                                                                                                                         II

                                                                                                                                                                                                         "
                                                                                                                                                                                                         "      1. ·..313 

                                                                                                                                                                                                                              10
                                                                                                                                                                                                                              .0 

                                                                                                                                                                                                                              60

                                                                                                                                                                                                                              i>O
                                                                                                                                                                                                                                     ,,,,


     Q.,.......\\,.         44.    ~Ut . .          
                                                     260                        27>                     275                            l,08l

     howt..toa            potU'   ha.... <in , .. 1.1l    1.1                                           1.11:5                                                                              a,739
                                                                                                                                                                                           lO,.QU
                  Tocd
,.   tauia d' ....ftt=proln (CVU)                                               2.UO                                                                                                        3.JlS                                    210

           ~ .... d.H prill -1iCOIIPt.M                   ~                       270                                                                                                         471

                                                                                2.520                                                                                                       3.'"
                                                                                                                             ",6'17                                            26··"                     16
          foul de. t ......"..                                                                                                ll.'!3l                                          H.')II8     "'.6?l
                                                                                                                                                                               '-'l.56J    186.910       36
                                                                                                                         ·

                                                                                                         ~.1.T~
                                                                               I'IUUEI.   Il~ IlEVEUlPP1lIF.HT AI':~lr.oLE nl! L 'OOfST VOI,TA

                                                                                                    ~ du .~roJtu.

                                                                                          !!:.u,~~~~B·ilttjULl"


                                                                    C.....                   API                 ...2                     If)            AN                   -'~vl.ea   Levi.ell      "Ia,](!fj
                                                                   Unlt.llra                1~77                 1918                    1979            19bO
                                                                                                                                                                                 7.          7.           t        Taxt'8
                                                                     19110                                No,                    No.              No.              Total      Hone.nt    tloOI: .nt   "OPt."l


1.    ~/lo.o&nphl.             oerl.nne 150.000 11.1>2)
      117100000e.... )
     Cuuvartura pbot.oaraphtque                                     ll,250                                        11,250                                          11,250        100      11,250
       (noil' at hl.n~ .t. tntra rOl.lae)
2~ ~~!..19ue ( ....,-.UbluUqua)                                      3,000                                         3,000                                           3,000        100        3.000
         Fond topoanphtljU4l                                         2,815                                         2,815                                           2,875        100        2,815
         Carte cte l·utIU ··tlon lIIe. terr ....
         81 tea de. barr····   IU.       '*                         21,250                                        21,250                                          21,250        100      21.250
         reprodu4i: lib 1··
3.  lleul1....< lOOO kaI
      (.\l1125.~
         Cou¥ertur. pbotoaraphtClue notr . t blanc                  16,500                                        16,SOO                                                        100       16,500
                                                                                                                                                                  110,500
         Pholomo·· lque                                              3,000                                         3,000                                                        100
                                                                                                                                                                   3.000                   ).000
         Carte d. l·utlU··Uon de. terre.                            18,000                                        18,000                                          18,000        100       18,000

4 ~ Ptan re,lonal d. colonia.tlon de. terre.
       Con.ull.nt. (12 hOl8lte."l'Oh)                                                                                                                                            90        20.520
                                                                     1.900                                        22,800                                           22,800
       "'-108"·· (12 1I_1-lIIOta)                                      370                                         4,400                                            4,400

S.  'tud~ · · court terMoli:
      Con.uttan'" (24 """-a__ ta) 31                                                                                                                                             90
                                                                                                                                                                                                                                          ..
                                                                                                                                                                                                                                          ~
                                                                                                                                                                                                                                          0


                                                                     t.~oo                    5.100               )9,900                                           45,600                 41,040
      1I-'lo~u ·· 02 h _· ....,to) !!o7
                                                                        310                     740                2.900                                            3,700 

               Total pertlel 
                                                                                   145,935                                                         <;0
                                                                                              ,.440                                                              152,315                 01,435
         Provlalon pour hau··· de. prl.              11                                            11l           _ 26,268                                         27 ,041

               l'VfAL                                                                         1,213              112,20l                                         119.416

,,,  I'rollf......
       nep··· emen
                        rt     lot·· d. "Dlont.atton de. Urrea.;.;:. 9 ·115
                               d·· quaim-e.
                                                                  2/                                       (I)     9.115       (J~     9.115      (11 9."11>      2Y.325         31        10.8S0         10        2.932
                                                                                                                        9~~              952              952      ",!i5u

                                                                                                                                                                                                                                  ..
       Prav.e.on POUT h.au··e d.e p'a
                                                                                                                   ~.""l               ~,ns           6.~09       11,505 

               'J"~.<.l""" 

                                                                                                                 1)~ll'B             )S~2           17;l)6--    -r;-;T.ii6                                                            ·
                                                                                                                                                                                                                    2,932
      Cout  tnlttal                                                                          6."0                155,110               9.115          9.115      181,'100        U"      I.ftjft,

                                                                                               113                29.5~1               5.12',         '1.';01     11.3. 1
                                                                                                                                                                        ,02
      Total riel tmp'te:vu. 

      Cout lola 1                                                                                                                                                                82      \ijj,1U5                    l.6'ii 

                                                                                             1,213               165.251              1:-'.J02       11.136       225.102



il 'emr 1.... d ... p.....tent. dea quenttt ·· et Ie. provi.ton. pour h.\i··e de. prix, voir Annelte 9. tableau 11 ..                                                                                                       ~18
:~I Cout eathuttt de ch.que proar ...... pilote U5 {_Ule.)
           AUJtI\otllll.Uon 25 f .... Uh. x 5 peraoune. J( 200 . , de c",r.al ·· x 20 fCfA                ·
                                                                                                                                                                                                                            tir   u


           1 pull.                                                                                                        $00.000
                                                                                                                        1.900.000
           I route (long\iettr IIlOJenne 5 ..... 1\15.000 fCfA/k.
                                                                                                                        3.175.000
           DcdapD4gcllhUnt dea froprlet.tre. tarctana el frate diver.
                                                                                                                        ~
 3/ Cout eethn,otU .ae,.a".l de. conaull.nt.                                                                            9.915.000 Fel'A
-          Uonnra'rul
           lndemnlttt de at.' len",,, 

                                                                                                                        1.029.000
           Tranap,.rt 
                                                                                                    368.000
           IfIlIJftrVu.                                                                                                    294.000
                                                                                                                           209.000
t./   Jnd'~'tmt"t' dt" ",r'HH.                                                                                          1. 90().OOO
"'"
                           \   '
                                           - 102 -                             Annexe9
                                                                               Tableau 13



                                     HAUTE VOLTA

                       PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE L'OUEST VOLTA

                                          Imprevus


Les couts estimatifs initiaux sont etablis sur la base des prix de la fin de 1976.

Depassement des quantites

     a)   ~timents et travaux de genie civil                     10% 

     b)   Materiel, vehicules, facteurs de production             5% 

            et autres 

Hausse des prix escomptee

Calculee sur la base des couts estimatifs initiaux majores du cout afferent aux
depassements des quantites, par application des coefficients estimatifs cumules de
hausse des prix deB annees anterieures; elle s'etablit comme suit (en pourcentage):

                                                     AP2   AP3           AP4         AP5
                                                 1978      1979          1980        1981


     c)   Batiments/travaux de
          genie civil

            annuelle                 12              12     12           12           12
            cumulee                  19               24    50            67          83
     d}   Vehicules/materiel
            annuelle                  8                8     8             7           7
            cumulee                  13               22    32            42           52
     e)   Etudes, traitements
          et salaires, depenses
          de fonctionnement et
          autres

            annuelle                  7                7     7             7           7
            cumulee                  12              18     26            37          45
                                 0




                                 '"                                                                                                                                                        I
                                 ~




                                 ...
                                 ~




                             ~   '"                                                                                                               I
                                 .
                                 '" 

                                 '" 

                                 ~


                                                                                                                        I                               I
                                 ",I
                                       !
                                 ..
             ~!                  0
              ~

             il
                                 .,!
             Sl
             ..., -,
             ~:       -                                         I
                  ~!              .
             iiil
             ;1 ;1~l         ~    .
"'   ':::.
     :$j
             :..J ~
             ;;1 :1
                                                                            I
     ~i      :1       iii         ~
                                                     II
                      .
                      .

     =>,     31       .:;1
     ;iiI    i!i ~

             ~i
             \:ll
                      .;
                      ;:
                      ~
                        
         %



                                  <C




             .iil     "
                             ,~
                                                                                                                                                        .                                                   ..
             i
             ~,
             ,,!
                             a
                             ....
                             i
                                            i- ...                   I· ..,                      ~           ... , ..
                                                                                                                                ,.
                                                                                                                                !
                                                                                                                                ~                                  lf "       !"
                                                                                                                                                                                               s
                                                                                                                                                                                               8
                                                                                                                                                                                                          !
                                                                                                                                                                                                         ~, "
                                                                                                                                                                                                            i
                                                                                                                                                                                                                            i
                                                                                                                                                                                                                            ~

                                                                                                                                                                                                                            ..
                                                                                                                                                                                                                            3
                                                                                                                                                                                                                            Q
                                                                                                                                                                                                                                    :'%        ::




                                                                                      ~
                                                                                      ·.·
                                                                                      3
                                                                                      ~



                                                                                       :
                                                                                                     ;
                                                                                                     ~
                                                                                                     ~                                                                                                           -;

                                                                                      ... ·
                                                                                      ~              :;                                                                                                           ~

                                                                                      · ~·
                                                                                      ·
                                                                                                                                                                                                                 ....
                                                                                                                                                                                                                                                    ·
                                                                                  ··                                                                                                                                                                ·
                                                                                                                                                                                                                  c

                                                                                      ~
                                                                                                     i
                                                                                                                                                                                                                 i1                                 '"

                                                                                  =~  · ,i.,. '·
                                                                                      ;
                                                                                      ~
                                                                                                     !
                                                                                                          .                                                                                      ~                ·
                                                                                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                                                                                                                    ·
                                                                                                                                                                                                                                                    "
                                                                                                                                                                                                                                                    ·
                                                                                                                                                                                                                                                    ~



                                                       :8 ::
                                                       ·.
                                                       ...
                                                       :-: ]·
                                                                                  ·   0

                                                                                      ;
                                                                                                                                                                                                                                                    ~

                                                                                                                                                                                                                                                    ·
                                                                                      · · · !·
                                                                                                                                                                                                                  ~
                                                                                                         3


                                                                       i..                         ·
                                                                       ·.. · i· ~·
                                                                                                                                                                                                 c
                                                                                                   w                                                                                                                                                3
                                                     ~!i !·
                                                                                                     ,;
                                                                        ..            "                                                                                   :il                                                                       i
                                               1     ....
                                                     .w.                ·"
                                                                        .
                                                . ·..,2 i! j ....... · 
 :: !·
                                                                       "' ..
                                                                                                                                                                     ~
                                                                                                                                                                    'Q,
                                                                                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                                                                                 .:l                                ·
                                                                                                                                                                                                                                                    ·
                                                . r5                    . ..
                                                                                                                                    .0
                                                                                                                                                                                                                 A.                                 ~




                                           :1 H ·... · ::.2 a · . ·..
                                                                          ~::!
                                                                          A1I<~O
                                                                          ~
                                                                                      · ~
                                                                                  .. .!!

                                                                                      ..
                                                                                                         i~
                                                                                                          ..
                                                                                                          e
                                                                                                                 .
                                                                                                                                    \1~";

                                                                                                                                    .a.v.
                                                                                                                                    OJ   .....
                                                                                                                                                                                      :i
                                                                                                                                                                                                                                                    ;

                                                                                                                                                                                                                                                    ~
                                           -=
                                           ..
                                                !:!~
                                                         ·
                                                ./IiI . . . .



                                                                                   ·...
_ ..... ! ! · .
                                                                          w ""# . " .


                                                                                         .'               · . -...
                                                                                                     '.:l~:
                                                                                                                                    d:"'.~
                                                                                                                            ! ..... "0 "',:
                                                                                                                                                                   ~: '5. ~                      ~
                                                                                                                                                                                                                                                    ~
                                                                 .. . . .. ,.
                                           ..   .. 0 _                    · · e w

                                                                                                              .
                                                                                                                            ., . . . . . w
                                           ;~ ~  t   3 <>                 w 101 . . . . .
                                                                          "c:                                 n                                                                                  !
                                                                      =_"
                                                              ·.... ; .I::i . ·... ·..                                                                                                                                                               ·
                                                                                ::I ...              :""'"     C:-4'        !J ·         .....
                                                                                                       · I ·
                                                                                                     - lj-'"
                                                                                                        .. ~==-
                                           .......
                                           =                              ~!~!
                                                                                                                                             OJ   (,I
                                                                                                                                                                   · I        \O~.:              .Ii
                                                                                                                                                                                                                                                    '·
                                                 0:1"                                                                                    ~        ~                                                                     !
                                                                                    . ·
                                                   ·'" ·. -. ..... eo::::::;o ·. ........... ..... ..... -Ii
                                                                                                          i
                                                                                                                                                                                                                                                     .
                                                          (,I

                                           i!~:
                                                             .· .- == ·... ..e! ...
                                                                          ..... 11                       " Q-' =:
                                                                           ww ......
                                                                                      U
                                                                                                      it. A 0:                                                                    ~
                                                                                                                            c:

                                                                                                                                                                                                                                                    ·
                                            v ...         ~               .... .... a.


                                           .. . - ." ..
                                                                          '0 at'" in                                                                                                                                    ,,_0.'lI
                                           ~;~'6:                                                     .CIt ··                                                             !~~                     !l
                                                                                                                            0




                                                                                                 t;
                                                                                                                                                                   !-i
                                                                                                      r~ ! 'i
                                                                                                                            ::':-#1~
                                                                                                                                                                                                                        ... 0             ·
                                                                                                                                                                          '                                             :.I"'~'"



                                                                       ... ...
                                           ~.::.;    i I                  · " 0 ....                                                                                                                                       u
                                                                                                                            ~~
                                                                                                                                                                                                                .~

                                                                          "'."'0'"                   .... ""ct.                                   I                           "                                                           g
                                                   . =                                   :
                                                                                       , ..
                                                                                   ..... ·... · gi'ie ....                                                                                                                                          ·

                                                                                                                            "0'" <> Q             qj                                                   .. 0       ~             w   w
                                                                                                         QC:_w                                                                                                   ..             ce
                                           ~!!!i
                                                                                                                                                                   00
                                                                                                                                                                   ·                              0    c~



                                                                      ·· ==" ·
                                                                           o      o ·
                                                                                                                                                                                                                        ~:!
                                                                                                                   0:


                                                                        .. ..... ...: :·.. =rn y~~
                                                                                                     ·       Q'"
                                                                          .... c ....... 
                                                                           ~

                                                                                                        :
                                                                                                                                                                                                                                                    ·
                                                                          .... 0 .......
                                           ="'ii~  -
                                                                              -.,,~          

                                                                                                                                                                                  a 
·                  ~         ,;    ..I         ......

                                                                                 !Q"u ·
                                                                          =: ... ::                                                                                Ow

                                                                              ..........                                                     ""
                                           ~~ii::
                                                                                                                                                                                                                                                    ·
                                                                                                                            '1:1'''')0:0/1101



                                                                                 ~:              QQ..~:r                    ·       Co ·                                          -:'~     _I U
                                           :01HI           - -ti ··
                                                           !              · '. ! ·
                                                                          !Ui,. ,i                            UU
                                                                                                                            ;.t;;~                                        ~.1IOi
                                                                                                                                                                                           ~:          _Wi-o
                                                                                                                                                                                                                        "IIJ ...    qj
                                                                                                                                                                                                                                .... u
                                                                                                                                                                                                                                          I)
                                                                                                                                                                                                                                                    il
                                                                    !I
                                                                                                                                                                                                                        .~
                                                                                                                                                                                                                                                    "
                                           ~                        !!l                          ~                          ~                               .:it          !                ,S!         1-
                                                                                                                                                                                                       :..Ii            !                           -.
                                                                                 IIAtITE~

                                                        PROJET DE D1.:VEl.Ol'Ph'MENT AGRTCOJ.E nE J. 'OUEST VOLTA
                                                                     .
                                                                          f'lan de 1'i l1o.nceme!!!,
                                                                                                                                                                         Gouvernement
                                                      ('.on:!;   ~~:t III 11                              Deyises                               _Jo1llL_f!llij;l;;~_~,     Clltladiell
                                                 CFAF '000           US$ '000             %      CI·'AF '000   US$ '000                         '000---------
Ministere du Developpement Rural                   109,451                447           62         67,770          277        39       1,08                                    183

Unite financiere et             administ~ative     216,918                885            51       111,546         455         90       795                                     3)1,

ORD de       DMou~

            SU!ge                                  174,783                713           61        106,204         1,33        66       bil7                                    289
    :j      Services de vulgarisation              774,621              3.162           17        135,361         553        160    2, !1M,       ~;~y                      1. 2'(8

ORD de Bobo-Dioulssso

     a)     Siege                                  174,783                713           61        106,204          433        66       6/,7                                    28~
                                                   652,405              2,663           20                                                                       2/
     b)     Services de vulgarisation                                                             130,940         535        157                2,399        lOr·
Formation                                                                                                                                                                                           .....
                                                                                                                                                                                                    0
                                                                                                                                                                                                    .t
     a)     ORD de Dedougou                         70,899                289            42        29,965         122         83      20b                                       91
     b)     ORD de Bobo-Dioulasso                  190,388                717            38        71,684         293        129      61,8                                     ~)89
     c)     SEIlS                                   87,693                358            79        69,(,50        284         ]6      279          I,]                         12)

~'acteurB      de production
                            I
     a)     cultures seches                        416,834              1,701           96        401,357       1,638      1.70]
    b)      cultures irriguees                      52.178                213           96         42,020         172          6                             207

Installation d'egrenage                            785,353              3,206            57       4 /,4.769     1,815        295                2,all

Stockage de cereales                               163,777                669            20            33.284     136         'tS                            6:'/,

Irrigation                                         351,083              1.1,33           56       190,660          778       ]1,2                        j   .0') I
                                                                                                                                                                                                G
Sante/Education des,femmes                         186,970                763           36         66.542          272       108                             1,55
                                                                                                                                                                                         (.;1
                                                                                                                                                                                         o·
                                                                                                                                                                                         r' t
                                                                                                                                                                                         (1)'
                                                                                                                                                                                         ",.J
                                                                                                                                                                                                8
                                                                                                                                                                                         ,;;
Etudes et leves       topographique~               225,102                919           82        183,705          750        15                             904                                f'
                                                                                                                                                                                         1-'    <--')

                                            ----
TOTAL                                            '1,633,238           16,911            1,7    2,191,661        8,9 116   , 3,])B   () ,/1')4   5,1,91   '} ,:,Illl          2.900

!I        Taux de change:       1 $ E/U/     2~5 ~'CFA


Y         Motocrclettea




                                                                                                                                         .
                                 - 105 -                                  ANNEn 10
                                                                          Tableau 2
                                 HAUTE-VOLTA

             PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE        L'Ou~ST   VOLTA

                       Estimation des decaissements




                                       ~aoo   \$ElT .                     '000 EU
Deuxieme Semestre de l'AF 77               tOO                            cumu1e.s

.Premiere Semestre de l'AF 78              700                            t,JOO
 Deuxieme Semestre de l'AF 78              600                            1,900

Premiere Semestre de l'AF 79               700                             2,600
Deuxieme Semestre de l'AF 79               500                             3,ibo-

Premiere Semestre de l'AF 80               600_                            3,]OQ. -
Deuxieme Semestre de l'AF 80               500                             4,200

Premiere Semestre de l'AF 81               600                            .4,.800
Deuxieme Semestre de l'AF 81               600                             5,400;.

Premiere Semestre de l'AF 82               600                             6,..oQQ_
Deuxieme Semestre de l'AF 82               500                             5~500
                                                               HAUTE-VOLTA

                                            PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE L'OUEST-VOLTA
.. 
                                                      Ministere du Developpement rural



                                         MINISTERE DU
                                    ,EVELOPPEMENT RURAL
                                                             _ ---- DU DEVELOPPEMENT RURAL
                                                               ......   COMITE DE COORDINATION
                                                                                                                  1cI---~-""""'-"'-'"
                                                                                                                                    I
                                                                                                                                     I
                                                                                                                                     I
                                                                                                                                     t
                                                                                         CABINET
                                                                         SECRETARIAT 
                                               ·
                                                                                                                                     1
                                                                         ARCHIVF.fl F.'l' INfi'ORMA'T' ON 
                          1
                                                                         BUREAU ADMINISTRATIF ET· 
                                  t
                                                                        L. _ .....                      . . COMPTABT .
                                                                                                       4 '· ·Mi


                                                                        BUREAUJ1..!.lNSPECTION ET DE CONTROL
                                                                        6ECFETARIAT PERMANENT14- - - - 
                                               ... 


                                                                                                                                                       I-'
                                                                                                                                                       o
                                                                                                                                                       (t>

                                                                                                                                     I
                                                                                                                                     I

                                                                                                                                     t

                                     DEPARTEMENT                 DEPARTEMENT                   DEPARTEMENT DE ~A                     t' 

                                 DE L'ELEVAGE                  E L'AGRICULTURE                 FORMATION DES -.                      I

                                                                                                    S AGRICULTEURS                   I


                                                                                                                           UNITE FINANCIERE
                                                                                                                                  ET        I
                                                                                                                                  fl'T"R A'T'TVE    1..


                                                                                                                                         I
                                                                                                                                         I
                                                                                                                                  -~
                                        ORGANISMES REG IONAUX DE DEVELOPPEMENT (ORD)
                                                                                                                                             ~~
                                                                                                                                             :l-'ttJ
                                                                                                                                             ~ ~
                                                                                                                                             .1::
                                                                                                                                                I-'
       1/ Pour plus de details, voir Appendice 1,                                                                                            1-'1-'
                                                                                        "AUTE VOLTA

                                                                  PROJEl' Ill! IlEVELOPPEHENl' AGlLleOl.E IlE L'Ol!FoST VOLTA

                                                                                    JIIIREAlI DE I.' CIIID


                                               J)1l1ECTEUR 

                                                                                              SERVICE DU 

                                               DE VORD 
                                      PERSONN£L 





                 DEPARTEH£NTli

 ANALYSE
ECONOtIlQUE
                                   GENn;                        D!YELI'!'PEI'Et!T
    ET
                                   RURAL                        CMlUNAUTAIRE
PUHIfICATION




 DIVISIOIIS                      IlIVISIOIIS                       DIVISIONS
                                                                                                                            ClifF                                                             ...
                                                                                                                                                                                              a
                                                                                                             SERV1cE DI:: VlILGARISATlON                                                      ....
                                                                  AIIUIIITlON
STATISTIQUES                                                                                                 CONSEILLER TECUNIQUE
                                                                     RIIRAI.£


                                                                   JEUN£SSIt                                                           C£NTRE IlE
PLANIFlCA1'lON                                                        RURALE                                            - --1 - --1   FOJiMATION                               CHEF
                                                                                                                            I
                                                                                                                             ·                                                SECTEIlR
                                                                                                                             · ____
                                                                                                                        ___ J_             AUDIO
                                                               ALPUABETlSAT ION
                                                                                                                             I             VI6Ut:L
                                                                                                                            ·
                                                                                                                            I
                                                                                                                            t~   _______ . __________________________ .   COORDINATEUR IlE
                                                                OlOPERATIOH                                                                                                     \.A
                                                                                                                                                                           VUlGAlllSATION


                                                                   ECONOtII£
                                                                 OOHI::STlQUE




                                                                                                                                                                                             :;iI1~
                                                                                                                                                                                             '~R
                                                                                                                                                                                             IV
                                                                                                                                                                                                  .~
                                                                                                                                                                                                  ,~
                                     - 109

                                                                     Annexe 11
                                                                     Appendice 1
                                                                     Page 1


                                    HAUTE-VOLTA

                 PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE L'OUEST VOLTA

                        Unite financiere et administrative


I.        Une Unite financiere et administrative (UFA) a ete etablie par arrete
du Ministere du developpement rural (MDR) pour assumer la responsabilite
qu'exercent actuellement les ORD de la Volta noire, des Hauts bassins et de la
Bougouriba en matiere de budgets et de comptes de ces ORD. L'Unite sera di
rectement sous les ordres du Secretaire permanent du Comite de coordination
du developpement rural (CCDR) et aura les pouvoirs, les obligations et les
responsabilites suivants :
     a)   Elle etablira un systeme et des methodes d'organisation qui garan
tiront un controle interieur adequat afin de ramener au minimum les possibi
lites d'erreurs.

     b)    Elle aidera les ORD a mettre au point un systeme de programmation
et d'etablissement des budgets qui estimera les ressources indispensables a
l'execution du programme a long terme des ORD, couvrant un minimum de trois
ans, fournira des estimations annuelles de cout des activites faisant partie
de ce programme et indiquera Ie montant des fonds indispensables a l'execution
de ces activites ainsi que Ie moment ou ces fonds devront ~tre disponibles.

     c)   Elle assurera la prompte preparation et presentation au CCDR des
comptes trimestriels et annuels qui classeront les depenses par projets et
activites auxquels elles sont consacrees; et elle en enverra copie aux direc
teurs des ORD. Ces comptes permettront de comparer facilement les budgets
aux previsions et identifieront les variations qui les en separent.
     d)   Elle preparera et soumettra tous les trimestres au CCDR une synthese
des rapports d'activite fournis par les directeurs des ORD sur chacun des pro
jets agricoles finances par l'IDA.

     e)   Elle preparera et soumettra au CCDR un compte annuel d'exploitation,
un etat des mouvements de tresorerie et un bilan pour chacun des ORD et des
projets agricoles finances par l'IDA et prendra des dispositions pour les
faire verifier par une firme independante de verificateurs.

     f)    Elle assurera :

           1.     Ie controle des depenses;

           2.     la prompte presentation au CCDR i) des demandes d'avances pour
                  regler les depenses inscrites au budget; et ii) des demandes
                  de deboursement des sources exterieures de financement.
                                 - lO~ -




                                                                 Annexe 11
                                                                 Appendice 1
                                                                 Page 2

     g)   Elle aidera le CCDR a etablir un systeme de surveillance et d'eva
luation des projets agricoles et d'elevage,finances par l'IDA dans les OR~
qui permettra de verifier et d'evaluer l'etat d'avancement des projets.
II.       Afin de lui permettre de s'acquitter des responsabilites sus
mentionnees l'Unite sera installee au depart a Bobo-Dioulasso et sera dotee
du personnel, des installations et,du materiel necessaires a cet effet.
                                    - 116 -





                                                                    Annexe 11
                                                                    Appendice Z

                                   HAUTE-VOLTA

                PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE L'OUEST VOLTA

                 Participation de consultants a la creation de
                      l'Unite financiere et administrative

                      Mandat communique   a   titre indicatif

          Pour aider l'Unite a s'acquitter des taches et des responsabilites
mentionnees en detail a l'Appendice 1, il sera fait appel a une firme de con
sultants financiers.
          La firme devra
          a)     fournir a l'Unite pour une periode de trois ans, avec possibi
                 lite de renouvellement, un conseiller technique dont les qua
                 lifications et l'experience seront agreees par Ie CCDR et
                 l'Association; Ie conseiller sera responsable devant Ie chef
                 de l'Unite du demarrage et du fonctionnement de l'Unite sous
                 tous ses aspects;
          b)     fournir, selon les besoins, l'aide de son siege pour la crea
                 tion et Ie fonctionnement de l'Unite;
          c)      assurer, selon les besoins, la formation du personnel compta
                  ble dans la zone du projet et dans l'ORD de Bougouriba.
                                 -   11~   -


                                                                 Annexe 11
                                                                 Appendice 3

                                HAUTE-VOLTA

             PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE L'OUEST VOLTA

               Description des fonctions et qualification du
                       conseiller technique de l'ORD

1.        Le conseiller technique de l'ORD devra avoir fait des etudes supe
rieures en agriculture generale, en economie agricole ou avoir fait de la
recherche agricole. II devra avoir au moins de trois a cinq ans d'experience
dans un poste de cadre superieur dans un projet agricole, si possible dans les
pays du Sahel. II devra bien connaltre la culture en sec et la culture irri
guee ainsi que les cultures suivantes : cereales, coton, arachides, sesame,
niebe. II devra s'interesser a l'ensemble du developpement rural, avoir Ie
sens des relations humaines et de bonnes connaissances du fran9ais.
2.        Le conseiller technique sera responsable devant Ie directeur de
l'ORD qu'il devra conseiller sur tous les aspects des projets, notamment sur
sa composante agricole et sur les services de vulgarisation. II aidera a la
preparation des objectifs de developpement a long terme des ORD, du plan an
nuel de fonctionnement, des rapports trimestriels d'activite et des rapports
annuels. II apportera egalement son concours a la coordination des divers de
partements techniques des ORD et a la supervision de l'execution du programme
annuel de travail.
                                -   II~   -

                                                                   Annexe 12
                                                                   Page 1


                                HAUTE-VOLTA

               PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE L'OUEST VOLTA

                      Services de vulgarisation agricole


Introduction

1.        Les activites de vulgarisation agricole dans les ORO de Dedougou
et de Bobo-Dioulasso sont encore a leurs debuts. Les conditions de travail
des agents de vulgarisation etant difficiles, leurs traitements peu eleves
et les normes d'education afferentes a leur engagement minimes, il n'est pas
surprenant qu'en moyenne Ie niveau des activites de vulgarisation soit mediocre.
Comme on Ie reconnait generalement, l'efficacite des services de vulgarisation
constitue une condition importante de l'amelioration de l'agriculture et
il est indispensable donc, si l'on veut ameliorer les normes agricoles dans
la zone du projet, que les services de vulgarisation soient reorganises, et
que les agents de vulgarisation et leurs superieurs re~oivent une formation
approfondie. Au lieu de financer toutes les categories de fonctions admi
nistratives dans les ORO, Ie projet ne financera que les activites qui se
rattachent directement aux services de vulgarisation agricole.

Organisation

2.        Dans Ie cadre administratif actuel du Ministere du developpement
rural, les ORO qui sont charges du developpement regional ont un certain
nombre de departements techniques qui coordonnent les activites de developpe
mente Les activites agricoles qui se rattachent aux cultures, a l'horti
culture et a I'elevage et qui dependent du travail de vulgarisation sont
groupees dans Ie service de I'analyse et de la planification economiques
de l'ORO de Dedougou, et dans Ie service du developpement communautaire
de l'ORD de Bobo-Dioulasso. Les encadreurs executent les diverses activites
de developpement, sous la responsabilite technique des chefs de secteur
et de sous-secteur. Au titre du projet, une section speciale de services
de vulgarisation sera etablie, dans Ie cadre du Departement du developpement
communautaire, et elle sera pourvue de divisions specialisees. Les respon
sabilites des activites de vulgarisation suivront Ie regime actuel de
secteurs, sous-secteurs et centres villageois (Tableau 1).

3.        La section des Services de vulgarisation aura a sa tete un chef
(un specialiste de l'agriculture generale). Un specialiste experimente des
services de vulgarisation l'aidera et sera directement et entierement res
ponsable devant Ie chef de section pour ce qui est de la reorganisation
des services de vulgarisation et de leur exploitation ulterieure au titre
                                 - 113 -


                                                                      Annexe 12
                                                                      Page 2

du projet. La section s'appuiera sur: i) un service audio-visuel et un
service de publications; ii) un centre de formation; et iii) un service de
secretariat. Le personnel de la section comprendra en outre trois specia
listes de sujets particuliers: un agronome, un specialiste de l'elevage
et un horticulteur. Au titre du projet, chaque chef de secteur sera aide
par un coordonnateur de la vulgarisation, qui devra coordonner et superviser
les activites de vulgarisation dans quatre a six sous-secteurs; de plus, il
devra assurer la liaison avec les specialistes de sujets particuliers en ce
qui concerne les resultats des recherches d'adaptation sur le terrain. Chaque
chef de sous-secteur aura la responsabilite d'environ six agents de vulgarisa
tion, qui couvriront ensemble 2.000 a 2.500 familles d'agriculteurs.

4.        Quoiqu'une etude de la population ait ete executee en 1974/75,
les donnees officielles n'ont pas ete communiquees et les chiffres moyens
suivants concernent le personnel cle des services de vulgarisation finance
par le projet et le nombre de villages et de familles d'agriculteurs que
le projet doit atteindre ne sont donnes qu'a titre indicatif.

          Chef de section:                                     2

          Specialiste de la vulgarisation:                     2

          Specialiste de sujets particuliers:                  6

         Chef de secteur:                                      6

         Coordonnateur de la vulgarisation:                    6

         Chef de sous-secteur:                                 30

         Agent de vulgarisation:                              190

         Nombre de villages:                                   850-900

         Nombre de familles d'agriculteurs: 1/                     66.500

         Nombre de familles d'agriculteurs par
           agent de vulgarisation:                             350



         1/  Nombre de familles d'agriculteurs qui doit etre atteint
             par les services de vulgarisation, directement et indirec
             tement par l'intermediaire des agriculteurs de contact.
                                 - 114 -


                                                                    Annexe 12
                                                                    Page 3


Methode d'activite

5.        La methode d'exploitation envisagee est fondee sur une formation
systematique et un programme de visites. La direction des services de vul
garisation doit exposer suffisamment a l'avance un programme de formation de
tout Ie personnel qui se rat tache aux activites de vulgarisation, des specia
listes de sujets particuliers aux agents de vulgarisation. Du fait que la
totalite des agriculteurs ne peut pas ou ne doit pas etre atteinte, chaque
agent se limitera a un petit nombre d'agriculteurs, choisis dans quatre a cinq
villages et relevant de sa competence. Les agriculteurs de ces villages
                                                                                     .'
seront repartis en groupes, chacun comprenant huit a dix agriculteurs de contact,
qu'un agent visitera regulierement toutes les deux semaines (Tableau 2). Les
agriculteurs de contact seront choisis en fonction de leurs dispositions a
cooperer avec les services de vulgarisation pour essayer de nouvelles methodes
culturales visant a accroitre leur revenu. Ce faisant, ils serviront de
demonstrateurs et d'enseignants pour les autres. Le systeme envisage permet a
chaque agent de vulgarisation de se limiter a des groupes relativement peu
importants d'agriculteurs, qu'il visitera un jour donne de la semaine; ces
visites a jour fixe permettent aussi de surveiller etroitement les agriculteurs.
Toutefois, les agents de vulgarisation doivent aussi se mettre a la disposition
d'autres agriculteurs, qui chercheront leurs conseils.

6.         Comme on l'a mentionne deja, dans Ie cadre du systeme actuel, l'agent
de vulgarisation doit traiter de nombreuses activites qui se situent hors du
domaine de la vulgarisation,telles que: la distribution des facteurs de pro
duction agricole, la commercialisation des produits et Ie recouvrement des
dettes. II est propose qu'il soit graduellement libere de ces activites et
qu'il ait la possibilite de consacrer plus de temps aux activites de vulgarisa
tion elles-memes. La 9irection de l'ORD devra etablir un calendrier, et
reorganiser ses activites de fa~on, par exemple, qu'au debut de la deuxieme
annee du projet, les agents de vulgar1sat1on d'un secteur consacrent tout
leur temps aux activites de vulgarisation; au debut de la tro1sieme annee,
deux autres secteurs devront suivre et durant la quatrieme annee,tous les
agents de vulgarisation seront liberes des activites qui se situent hors du
domaine de la vulgarisation. Durant les quatrieme et c1nquieme annees du
projet, l'agent de vulgarisation devra consacrer tout son temps aux activites
de vulgarisation, a mesure que la demande de services de vulgarisation augmente.
Entre-temps, pour separer les responsabilites de l'approvisionnement en
facteurs de production agricole et des activites de vulgarisation, de celles
du recouvrement des dettes, l'agent devra consacrer six jours sur dix d'une
periode de deux semaines a des visites de vulgarisation a tous les groupes
d'agriculteurs, un jour a la formation et les trois autres jours a ses autres
fonctions. Chaque agent devra se limiter tout au plus a deux ou trois               ..
cultures au cours d'une campagne donnee: une ou deux cultures de subsistance
(sorgho, mil ou riz) ou une culture marchande (coton, arachides ou un legume).
                                 - 115 -



                                                                    Annexe 12
                                                                    Page 4

Durant chaque periode de deux semaines, i1 ne devra souligner que 1a methode
de culture la plus importante pour chaque denree (mei11eure semence, desherbage
opportun, utilisation minima1ed'engrais, etc.). Consei11e et soutenu par
1e specia1iste du sujet, i1 introduira prudemment cette nouvelle technique
en proposant a l'agricu1teur de contact de l'essayer sur une partie seu1ement
de son champ, jusqu'a ce qu'i1 soit persuade de ses merites.

Formation

7.         Pour fami1iariser 1e personnel de nivea~ moyen et superieur avec
1a nouvelle methode de vu1garisation agrico1e et s'assurer leur soutien pour
son application, un cours d'orientation de trois a quatre semaines devra etre
donne au debut de l'execution du projet. Si ce cours peut etre donne durant
1e ra1entissement du printemps, i1 aura l'avant.age supp1ementaire de permettre
la p1anification de 1a prochaine campagne a titre d'exercice de formation.
Les specia1istes des sujets remp1issent une fonction c1e dans 1es relations
entre 1a recherche et 1a pratique cu1tura1e, et revetent une importance
crucia1e pour 1e succes du systeme propose. Du fait qu'i1 n'existe actue11e
ment aucun groupe de specialistes, 1e chef du departement et 1e specia1iste
de 1a vu1garisation de chaque ORD sont responsab1es de 1a selection des
specia1istes des divers sujets, parmi 1es chefs de sous-secteur et 1es agents
de vu1garisation 1es plus experimentes et 1es plus remarquab1es, et i1s
assurent leur formation aux stations de recherche existantes te11es que:
IRAT, IRCT et ICRISAT. 1/ 11 devra etre demande a ces stations de concevoir
des cours speciaux visant a ame1iorer 1a connaissance pratique des diverses
cultures. Du fait qu'i1 n'y aura pas plus de six specia1istes des divers
sujets, i1 sera facile de prendre des dispositions en vue de leur formation
initia1e dans des etab1issements appropries.

8.        Les chefs de secteur et de sous-secteur ont p1usieurs fonctions,
mais i1s devront, a l'avenir, consacrer 1a majeure partie de leur temps
a orienter, superviser et former 1es agents de vu1garisation. 11s seront
engages dans 1a p1anification et 1a supervision des activites de vu1garisation,
avec 1e chef du departement et 1e specia1iste de 1a vu1garisation et, ce
faisant, i1s acquerront une connaissance plus poussee des nouvelles methodes
de vu1garisation, des principes sur 1esque1s e11es sont fondees, de leurs
procedures d'exp10itation et de leur message. Toutefois, i1 est fortement
recommande que 1e personnel suive au moins un cours de formation de deux
semaines par an et deux fois par an, un cours de deux jours sur des sujets
particu1iers. Chaque agent de vu1garisation devra avoir suivi une formation
de base de neuf mois dans l'Eco1e agrico1e de Matourkou, ou une ecole
equiva1ente. Pour 1es agents qui n'auront pas suivi 1es cours de cette
ecole, 1es cours de formation de base devront etre con~us et executes en
collaboration avec l'eco1e de Matourkou.Pour pouvoir porter 1e message

1/  Institut international de recherche sur 1es cultures en zone tropica1e
    semi-aride.
                               - 116 -


                                                                 Annexe 12
                                                                 Page 5

durant leur visite, toutes les deux semaines, aux agriculteurs, tous les
agents doivent suivre, avec les chefs dessous-secteurs, une journee speciale
de formation, qui fera partie d'un programme de formation de visites de
deux semaines. Durant cette journee de formation, les enseignants sont les
specialistes des sujets particuliers et les specialistes des stations
experimentales. Durant la saison de la croissance, il convient de prevoir
deux voyages par an aux stations de recherche et aux fermes de demonstration
des agriculteurs. Un programme de formation est presente a titre indicatif
au Tableau 3.

Locaux de formation

9.        Au titre du projet, un centre principal de formation sera cree
dans l'ORD de Bobo-Dioulasso, et des locaux de bureaux seront crees dans
l'ORD de Dedougou. Le centre de l'ORD de Bobo-Dioulasso aura une capacite
totale de formation et de logement de 60 stagiaires. On estime que Ie centre
sera entierement occupe de decembre a mars par des cours annuels de recyclage
de deux semaines et, durant Ie reste de l'annee, occupe a 50 % par les cours
de deux jours, des reunions mensuelles et des activites agricoles speciales.
Les moyens audio-visuels completeront Ie programme general de formation et
seront utilises durant les reunions dans les villages.
           HIERARpHIE DE RESP9NSABILITE POURLES                 T!t!\y~u){pJ!.mG!-RIS!-TION 





                                                 llureau                                             ;
                                                                                     J
                                                   nRn
                                                                                                                  .
                       -           -I                    ~
                                                                                         ....
                                                                                         _

                                                                                                                                     "
        IseC:M                                                                                           .
                                                         I




                                 Seeteur          Seeteur           .    Sectel1r                   Secteur
                                            -

    Sous-Beeteu!               Sous-becceul     ~ous-Seeteu.r       ~ous-Secteur
    -----,                                                                                      Sous-Seeteul
                                                                                                                                         I-'




                                   ~                     I
                                                                              I-'
                                                                                                                                         -.l
                                                         ~
        "-                                                                   ~
                                                                                                r-
         Vulgar!....
         sateur    I
                               Ivutsart- .
                                sateur
                                                 .Vulgarl'1{
                                                  sateur
                                                                        IVulgari
                                                                        J
                                                                         sateur
                                                                                                I~~lg~p-
                                                                                                sateur '
                                                                    r-"-

    Centre de                  CeIln'e d~       Centre de               Centre de               Centre de
     Village                    Village          Village                 Village                 Village

             .                                                  I
-----        · --__"'-]-- ----1                                              ;
L                                                                                                                     I
                           I                                        '-.--~--             L . . . . _··

                                                                                                              ~
           -U---L'-------T-----r---v-----X---y -                        ~        U   R                       s:
                                                                                                                           t-3i
                                                                                                                           ~
                                                                                                                           I-'
                                                                                                                           m f;j
                                                                                                                          .t::
                                                                                                                               I-'
                                                                                                                           I-' N
                                        - IIi 

                                                                         ANNEXE 12.
                                                                         Tableau 2


                                   HAUTE-VOLTA 


             PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE          L'OL~ST   VOLTA 


Formation indicative et calendrier de visites pour un agent de vulgarisation 



              lun.    mar,    mer.        jeu.    vend, 

 Semaine 


   I          VI     V        V3         Divers   TRS
                      2

  II          V      Vs       V,
               4              '0         Divers   TRS S


 III          VI     V        V3         Divers   TRS S
                      2

  IV          V      Vs       V6                  Divers
               4

                                   ..
 VI:         Visite au groupe de cultivateurs
 Divers:     AutreJactivites non reliees     a la   vulgarisation




             Journee de formation dans' Ie sous-secteur
                                     - 119 
                                                            ANNEXE 12
                                                            Tableau 3
                                                            Page 1

                                        HAUTE-VOLTA
                 PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE L'OUEST VOLTA

     Cours de reorientation pour les surveillants des agents de vulgaris at ion 1/

Le sujet                                       Conferences Travaux pratiques Soir
                                               --------------heures---------------

 1. Principes de la vulgarisation                 10
 2. Determination des objectifs                        2             2          2
 3. Technique de l'emission du message
      de vulgarisation                                 6             5          4
 4. Techniques audio-visuelles                         6            12          2
 S. Enseignement des techniques                        4             6          2
 6. Demonstration a des groupes                        4             6          2
 7. Parcelles d'observation et de 

      demonstration                                    3

 8. Planification de la vulgaris at ion               10            14
 9. Journee de demonstration                           2            28          4
10. Sujets divers (plan du gouverne
      ment, coton etc.)                                8
11. Ouverture, cloture et evaluation
      du cours                                         8

            Nombre total d'heures                     63            73         20


!/   Duree estimee: 3-4 semaines



                      Exemples des divers cours de formation

Cours de formation de deux semaines durant la periode de decembre a mars:

       a)  un cours sur des sujets generaux pour tout le personnel de vulgari
           sation; et b) un cours s.ur des sujets particuliers pour les chefs
           de division et de secteur.

Cours de formation de deux jours durant la  eriode d'avril
                                           p                   a   novembre:

           Deux  fois par an sur des sujets particuliers, pour les chefs de
           sous-secteur et les agents de vulgarisation.

Reunions mensuelles (un jour): une conference sur un sujet d'interet courant, 

         suivie d'une discussion: une reunion pour les agents de vulgarisa 

         tion et les chefs de sous-secteur; une reunion pour les chefs de 

         secteur, les chefs de division et les agents de recherche. 

                               - 120 


                                                        ANNEXE 12
                                                        Tableau 3
                                                        Page 2


Voyages sur le terrain: Durant la campagne, deux voyages par an pour les
         agents de vulgarisation et les chefs de sous-secteur. Un voyage
         aux stations de recherche, un voyage aux parcelles de demonstra
         tion et dans les exploitations progressives.
                                       - 12! -



                                                                       Annexe 12
                                                                       Appendice 1

                                      HAUTE-VOLTA

                  PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE L'OUEST VOLTA

                    Description des fonctions et qualification du
                   specialiste du service de vulqarisation agricole

     1.        Le specialiste du service de vulgarisation agricole devra ~tre titu
,,   laire d'un diplOme universitaire et posseder dix ans d'experience dans un ser
     vice de vulgarisation agricole. II devra avoir de bonnes connaissances du
     fran~ais et avoir travaille de preference dans des pays Francophones d'Afrique
     de l'Ouest.
     2.        II aidera Ie directeur de la section du service de vulgarisation dans
     l'execution technique du programme du service de vulgarisation. II sera plei
     nement et directement responsable devant Ie directeur du succes de la reorgani
     sation du service de vulgarisation et de son fonctionnement subsequent dans Ie
     cadre du projet. Ses obligations comprendront :
          a)    la definition des objectifs a court et a long terme du projet,de
                concert avec Ie directeur du departement, Ie coordinateur de la
                vulgarisation et les chefs de secteur;
          b)    la planification et l'evaluation d'un programme de travail annuel
                detaille pour les agents de vulgarisation sur Ie terrain;
          c)    la mise au point de programmes de supervision et d'encadrement des
                agents de vulgarisation par leur superieur immediat et la creation
                d'une chaIne unique de responsabilite avec Ie chef de section;
          d)    l'evaluation des realisations du personnel de vulgarisation a tous
                les niveaux;
          e)    la preparation du budget annuel;
          f)    la planification et l'organisation de la formation initiale et en
                cours d'emploi du personnel de vulgarisation' a tous les niveaux;
          g)    la coordination et l'echange de renseignements avec toutes les
                organisations techniques agricoles, et attachera une importance
                speciale a l'entretien d'un dialogue suivi avec Ie personnel de
                recherche de ces organisations.
                                  - 12.2 


                                                          AL'lliEXE 12
                                                          Appendice 2


                                      HAUTE-VOLTA

                PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE L'OUEST VOLTA
                Cours destines au personnel de rang superieur et moyen

                                    4 et 2 semaines 1/



1 semaine   - Direction          Objectifs des services de vulgarisation
                               - Gestion administrative
                               - Planification agricole
                               - Methodes de vulgaris at ion

2 semaines - Agriculture      -   Physiologie du sol
                              -   Engrais
                              -   Irrigation dans les terres basses
                              -   Conservation des sols
                              -   Materiel de traction animale
                              -   Application a la methodologie de la vulga
                                    risation.

3 semaines - Agronomie        -   Pratiques agricoles
                              -   Protection des plantes
                              -   Production animale
                              -   Application a la methodologie de la vulga
                                    risation.

4 semaines - Gestion des
  exploitations               - Facteurs de production et rentabilite
                              - Etude des divers couts des facteurs de
                                  production
                                Cooperative
                              - Credit agricole
                              - Developpement communautaire
                              - Application a la methodologie de la vulgari
                                  sation
                              - Evaluation




1/ Cours de recyclage de deux semaines.
                      ~~:";,, .....4..~,
                                                    l ·




                                                                                                 HAUTE VOLTA

                                                             PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE OE J.' OUEST VOLTA
                                                                                                                                            '.
                                    P~(>grammc   indicatif des travaux et de formation                            p               1- -
                                                                                                                      ~   -~

                                                                                                                                  -    -='. ::.:::.....=..:::..-=.:::.1 - i      l
\                                                                                                                         -
                                                                                                                          .                                    --,   .




                                                                                                                                                       JUIN              JUlL    AOU'!'       SEl T   OCT.
\         PratiQu~s    Cultura les                        JAN         FEB         M'ARR          FEV.        '!tARS           .t\VRII· MAl
                                                                              -                                                                                                 ..             -                      ,
    Arrachage du coton                              !. 

I   Nettoyage et egoussa ~e de l'arachipe

                                                                                      -                                                                                                   .
!   Defrichement                       i
    Preparation du sol
1
    Semis toutes culture s                          I
           Premier linag e
    Semis des manquants
    Application de l'eng rais coton
    Deuxieme linage/demariage/battage
    Traitements insectic ides coton
    Rikoltes                                                                                                                                                                                                              ....
                                                                                                                                                                                                                          N
    Battages cereales                                                                                                                                                                                                     til

    Sechage arachide
    Conseils pour l'elev age
    Enquetes statistique a-Rapport
      de campagne
                                                                                                                                                                                                      -
                                                                                  I
    Fornatinn 
                                                         II'           ,~   II}

     Sessions de deux semaines 

     Sessions de deux jours 

     Sessions Hebdomadai res 

                                                          innuAl
                                                          1",,,,,.,                              II   ....   .. .. . .
                                                                                                                      - . .. . .. - . . .        ~                   . . .. ..       . . . ..         ..   "   .1'1




    1./   L'objet des coura dera lie 'lm; pl-atiques culturels qui suivront.
                                 - 124 -



                                                                    Annexe 13
                                                                    Page 1

                                HAUTE-VOLTA

             PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE L'OUEST VOLTA

               Population agricole, assolements et rendements
                     des cultures dans la zone du pro jet

La population agricole
1.        On estime qu'environ 88.000 familIes d'agriculteurs ou fermes occu
pent la superficie du projet (Annexe 3). Dans Ie cadre du Projet cotonnier
de l'Ouest Volta (CR 225-UV), les agents de vulgarisation ont concentre leurs
activites exclusivement sur 25.000 exploitations cotonnieres situees dans les
regions convenant Ie mieux a la culture du coton : Ie Centre-Nord et Ie Centre
Sud. En vertu du projet propose, Ie service de vulgarisation des deux ORO
couvrant la superficie du projet serait reorganise et son personnel subirait
une formation qui lui permettrait de se familiariser avec la complexite accrue
d'un systeme agricole integre et non plus seulement avec la simple technologie
de la monoculture.
2.         On suppose que Ie service de vulgarisation atteindrait directement
ou indirectement environ 66.500 familIes (Annexe 12), mais qu'environ 70 %
seulement ou 46.500 des fermes adopteraient les activites recommandees par Ie
service de vulgarisation pour augmenter les rendements : dans Ie Sud, on pense
que la reaction des agriculteurs sera negligeable, si l'on s'en refere a l'ex
perience passee, en raison de leur autosuffisance en cereales et du fait que
leurs terres ne conviennent pas a la culture du coton. Le nombre d'exploita
tions qui, d'apres les previsions, seraient touchees par Ie service de vulga
risation serait Ie suivant :
                                    Nord      Centre-Nord   Centre-Sud      Total
Agriculteurs traditionnels                        3.000          2.100     5.100
Agriculteurs intermediaires        10.000         9.750          6.800    26.550
Agriculteurs evolues                              2.250          1.600     3.850
Nouveaux agriculteurs                             6.000          5.000    11.000
     TOTAL                         10.000        21.000         15.500     46.500
3.        On prevoit que la majorite des nouveaux agriculteurs se composera de      ..
migrants Mossi qui, apres avoir pratique l'agriculture de subsistance pendant
deux ou trois ans, s'adresseront au service de vulgarisation pour qu'il les
aide a cultiver Ie coton. On suppose que les nouveaux agriculteurs participe
ront au projet de la fa~on suivante :
                                        - 125 -



                                                                           Annexe 13
                                                                           Page 2

                                        Centre-Nord             Centre-Sud
                                        --------------Nombres-------------
                      lere AP                 500                        ~O
                      2e AP                 1.000                        800
                      3e AP                 1.500                      1.000
                      4e AP                 2.000                      1.300
                      5e AP                 1.000                      1.500
,                          TOTAL            6.000                      5.000

    Assolement des cultures
    4.         Vivant sous la menace permanente d'une mauvaise repartition de la
    pluviosite, l'agriculture dans la zone du projet vise, en premier lieu, a pro
    duire suffisamment de cereales pour assurer la subsistance de la population.
    Dans les regions au la production cerealiere est plus sOre, comme dans Ie
    Centre-Nord et Ie Centre-Sud, une culture de rapport offrant de bonnes possi
    bilites de commercialisation occupe, apres les cereales, une place importante
    dans l'assolement des cultures. Les agriculteurs vivant dans cette region
    exposee a la secheresse hesitent, et c'est bien comprehensible, a changer des
    assolements bi~n etablis, et l'on prevoit donc que les assolements resteront
    les m~mes durant la periode relativement courte du projet. De plus, etant
    donne que la dimension de l'explotiation et/ou les superficies consacrees aux
    differentes cultures dans chaque exploitation reposent fondamentalement sur
    la main-d'oeuvre familiale, dont l'utilisation est determinee par les besoins
    eleves en main-d'oeuvre qu'exigent la preparation des sols, les soins a pro
    diguer aux cultures et la recolte, il est peu probable que ces parametres
    changeront durant la periode du projet. Les nouveaux agriculteurs (migrants),
    qui avec une main-d'oeuvre familiale supplementaire venant du plateau Mossi
    (Annexe 3) ajouteront 1,9 ha de coton a la superficie consacree aux cultures
    vivrieres, feront exception a cette regIe. Compte tenu d'une faible superfi
    cie consacree a d'autres cultures telles que les arachides, Ie sesame et/ou
    les legumes, l'assolement general des cultures devient Ie suivant :
                           Caton         Cereales       Cultures diverses       Total
                           -----------------------------ha---------------------------
         Nord                              4,25                 0,75                   5,0
         Centre-Nord        1,9            3,25                 0,4                    5,5
         Centre-Sud         1,9            3.3                  0,3                    5,5
    Rendements

    5.        II n'existe pas de donnees statistiques sur Ie rendement des cerea
    les etablies sur la base de mesures effectives des rendements. Heureusement,
    ~ependant, Ie gouvernement et divers responsables deviennent de plus en plus
    convaincus de la necessite de disposer de donnees de base fiables pour la pla
    nification, et l'annee derniere l'ORD de Dedougou a commence a recueillir des
                                     - 126 -




                                                                       Annexe 13
                                                                       Page 3


donnees sur les rendements. Ces chiffres, verifies par comparaison avec les
rendements estimes par des agents de vulgarisation experimentes et avec les
renseignements communiques par les chercheurs de l'IRAT forment la base des
estimations actuelles du rendement de cereales. Les agents de vulgarisation
des regions cotonnieres representent la source la plus sOre de renseignements
parce que lorsqu'ils etablissent leurs estimations ordinaires de rendements
du coton, ils acquierent en general de meilleures connaissances de la produc
tion cerealiere et, par consequent, des rendements en cereales dans les exploi
tations 00 se cultive egalement Ie coton. Les rendements futurs se fondent
principalement sur des experiences faites par l'IRAT au niveau de l'exploita
tion lorsqu'il procede a des essais de varietes selectionnees. Comme les don
nees de base sont completement insuffisantes pour presenter des ventilations
plus detaillees - telles que les pourcentages d'agriculteurs qui adoptent di
verses techniques d'amelioration des rendements a divers stades - chaque groupe
d'agriculteurs est considere comme un seul groupe, r.epresentant un rendement
moyen. Dans Ie Projet cotonnier de l'Ouest Volta les rendements moyens en
coton exprimes en kg/ha au cours de la periode du projet sont les suivants :
                             lere AP        2e AP      3e AP   4e AP        5e AP

Projet cotonnier de
  l'Ouest Volta                670              537     713     882          820
 Augmentation par rappo rt
  a la lere AP                (100)             (83)   (106)   (132)        (122)

6.         Les augmentations de rendements de cereales, qui representent prin
cipalement une combinaison de sorgho et de mil, sont attribuables a une utili
sation plus repandue de varietes locales pures a rendement plus eleve, et plus
particulierement de la variete de sorgho Grofing et de la variete de mil M12.
L'utilisation de semences pures et l'adoption de dates opportunes pour les
semis (du 5 au 25 juin) et une densite des semis appropriee permettraient
aisement d'atteindre des rendements de 1.000 a 1.300 kg/ha pour Ie mil et de
1.500 a 1.700 kg/ha pour Ie sorgho au niveau de l'exploitation. En admettant
une reduction de 30 % pour tenir compte des aleas climatiques, les augmenta
tions prevues de rendements seraient les suivantes :
                                                  - 127 -


                                                                                       Annexe 13
                                                                                       Page 4

                                     Estimation des rendements cerea1iers
                                                                                      Avec des
                                                                                      methodes
                                                                                      correctes    a 1a
                                                                                      au niveau    station
                                                                                      de l'ex-     experi-
                             AP 0 1ere AP      2e AP  3e AP   4e AP   5e AP           p1oitation   menta1e
                             ::::-----------------kg/ha-------------------
\
     Nord    la                                                                          1.500      3.000
          Cerea1iculteurs      530        530     550        570     600      600
     Centre-Nord Ib                                                                      1.600      3.200

          Agriculteurs 

            traditionne1s      500        510     530        560     580      600 

          Agricu1teurs 

            intermediaires     700        740     800        900     950    1.000 

          Agricu1teurs 

            evo1ues            950        970   1.000    1.050     1.080    1.100 

          ,Nouveaux 

            agriculteurs       700        740     840        920   1.020    1.100 

     Centre-Sud Ic                                                                      1. 700      3.300
          Agricu1teurs 

           tradi tionne1s      600        620     650        690     720      740 

          Agriculteurs 

           intermediaires      900        920   1.080    1.080     1.250    1.300 

          Agricu1teurs 

           evolues           1.200      1.230   1.280    1.330     1.370    1.400 

          Nouveaux 

           agriculteurs       925         980   1.080    1.180     1.250    1.300 



     la      60 % de sorgho (Grofing) plus 40 % de mil (M12).
     Ib      65 % de sorgho (Grofing) plus 35 % de mil (M12).
     Ic      75 % de sorgho (Grofing) plus 25 % de mil (M12) ·
..           7.        Les rendements cotonniers sont regu1ierement enregistres depuis un
             certain nombre d'annees par la CFDT et sont donc mieux connus que les rende
             ments cerealiers. On reconnait, cependant, que les facteurs de production
             recommandes tels que 55 kg de semence de caton a l'hectare au 100 kg d'engrais
                                 - 12$ -



                                                                 Annexe 13
                                                                 Page 5

compose (NPS : 18, 35, 7, Borax) et quatre pulverisations de pesticides sont
trap globaux pour produire des resultats optimaux en raison de la grande di
versite des sols, des conditions climatiques aleatoires et des differentes
methodes de culture. Les estimations de rendements futurs, compte tenu des
diverses hypotheses suivantes ne sont donc donnees qu'a titre indicatif. Les
hypotheses sont les suivantes :
          i)  Des deux principales regions cotonnieres, Ie Centre-Nord pos
              sede en moyenne des sols mains favorables et la repartition de
              la pluviosite y est mains bonne qu'au Centre-Sud, et par conse
              quent les cultivateurs de coton de cette derniere region sont
              pour la plupart plus aises et peuvent se permettre de payer
              leurs facteurs de production en moyenne un an plus tot que
              leurs homologues du Centre-Nord;
         ii)  Les agriculteurs traditionnels n'utilisent ni engrais, ni in
              secticides et on ne pense pas qu'ils y feront appel durant la
              periode du projet. II est prevu que les augmentations de
              rendement ne se produiront que pendant la troisieme annee du
              projet apres que les agriculteurs auront adopte progressivement
              les conseils du service de vulgarisation en ce qui concerne
              l'epoque des semis et du desherbage et la densite appropriee
              des semis;
       iii)  Les agriculteurs intermediaires, qui sont deja familiarises
             avec les effets benefiques des engrais composes (50 kg/ha) et
             des insecticides (3,75 1), porteront leurs applications d'en
             grais et d'insecticides a 100 kg et 7,5 l/ha, respectivement.
             On prevoit que les conseils du service de vulgarisation con
             cernant les methodes de culture ameliorees influeront sur les
             rendements may ens un an plus tot qu'avec les agriculteurs
             traditionnels.
        iv)    Les agriculteurs evolues appliquent deja la dose recommandee de
               100 kg d'engrais composes et de 10 1 d'insecticide (quatre pul
               verisations) et, comme ils ant deja atteint des niveaux de ren
               dements eleves de 1.630 kg/ha au Centre-Nord et de 1.800 kg/ha
               au Centre-Sud, on ne pense pas que l'augmentation de leurs ren
               dements atteindra plus qu'une modeste proportion de 6 ou 7 %
               pendant la periode du projet;
         v)    Finalement, on suppose que les nouveaux agriculteurs participe
               rant au projet des qu'ils demanderont l'aide du service de vul
               garisation qui, prevoit-on, concernera la culture du caton         "
               puisqu'ils reussissent deja mieux que la moyenne dans la pro
               duction cerealiere. Avec les semences (55 kg/ha) ils recevront
               des insecticides (3,75 1) pour un minimum de trois pulverisa
               tions; on pense que l'utilisation d'insecticides augmentera pour
               atteindre 7,5 l/ha au Centre-Sud en raison de la plus forte
                                                                          Annexe   13
                                                                          Page 6

                    incidence des attaques des insectes dans cette region. On
                    suppose.que les engrais seront utilises a un taux moyen de
                    50 kg/ha pendant la deuxieme annee du projet au Centre-Sud
                    pour passer a 100 kg/ha, a10rs qu'au Centre-Nord on prevoit
                    que l'uti1isation d'engrais debutera pendant la troisieme
                    annee du projet avec 50 kg/ha et restera a ce niveau pendant
                    Ie reste de 1a periode du projet. Les estimations des augmen
                    tations de rendements sont presentees ci-apres a10rs que Ie
                    ca1endrier d'uti1isation des facteurs de production et 1es
                    quantites absorbees figurent au Tableau 1.
                        Estimation des rendements cotonniers
                        AP 0      1ere AP     2e AP    3e AP     4e AP     5e AP
                        ::::----------------------kg/ha------------------------
Centre-Nord
  Agricu1teurs
   traditionne1s         250           250       270          290      300         300
  Agricu1teurs
   intermediaires        800           800       820          850    1.000     1.000
  Agricu1 teurs
   evolues             1.630         1.650     1.670        1. 700   1. 730    1.740
  Nouveaux
   agricu1teurs                        500       600          700      750         800
Centre-Sud
  Agricu1teurs
   traditionne1s         450           450      ·500          550      550         550
  Agricu1teurs
   interme diaires     1.000         1.020     1.070        1.120    1.160     1.200
  Agricu1teurs
   evo1ues             1.800         1.820     1.845        1.865    1.885     1.900
  Nouveaux
   agriculteurs                        600       700          850      950     1.000
8.        Sur 1a base des augmentations supposees de rendements des divers
groupes d'agriculteurs, 1es estimations de rendements moyens projetes sont
1es suivantes :
                                Rendements moyens (kg/ha)
Projet    pro~ose                      904       935         970     1.044     1.055
  Au~menta    ion ~ar rapport
         1a 1ere A                    (100)     (103)       (107)     (115)        (117)
Nouveaux agricu1teurs                  544       578         615       649
  Augmentation par rapport 
                                                        702
    a 1a 1ere AP                      (100)     (106) 
     (113)     (119)        (129)
                                                 - 130 


                                                                                            ANNEXE 13
                                                                                            Tableau 1

                                         HAUTE-VOLTA

                    PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE L'OUEST-VOLTA

                       Utilisation des facteurs de production


                                                                           Taux/Hectare

                                          Unite           APO      APl      AP2                AP4
          1/
1. SEMENCE: Toutes exploitations          Kilo
                                            !!
       Coton                                              55       55       55       55         55       55
                                            II
       Sorgho                                              7        7        7        7          7        7
       Mil                                  II
                                                           4        4        4        4          4        4
       Arachides                            "             80       80       80       80         80       80
       Sesame                               !!
                                                           4        4        4        4          4        4
2. ENGRAIS                                Kilo
a. Nord                                     !!
                                                           o        o        o        o          o        o
b. Centre Nord
        Coton traditionnel                  "              o        o        o        o          o        o
        Cot on intermediaire                "             50       50       50       50       100       100
        Coton avance                        "         100         100      100      100       100       100
       Nouveaux cUltivateurs de coton       "                       o        o       50         50       50
        Cultivateurs de cereales            !!
                                                           o        o        o        o          o        o
c. ENGRAIS
   Centre Sud
       Coton traditionnel                   "
                                            !!
                                                           o        o        o        o          o        o
       Coton intermediaire                             50          50       50      100       100       100
                                            II
       Coton avance                                                                           100       100
       Nouveau cultivateurs de coton        ..        100         100
                                                                    o
                                                                           100
                                                                            50
                                                                                    100
                                                                                     50       100       100
       Cultivateurs de cereales             !!
                                                           o        o        o        o          o        o
3. INSECTICIDES £I                       Litres
a. Nord                                     II
                                                           o        o        o        o          o        o
   Centre Nord
        Coton traditionnel                  "
                                            !!
                                                           o        o        o        o          o        o
        Coton intermediaire                                3.75     3.75     3.75     3.75       7.5      7.5
                                            II
        Coton avance                                      10       10       10       10        10        10
        Nouveaux cultivateurs de coton      II
                                                                    3.75     3.75     3.75       3.75     3.75,
        Cultivateurs de cereales            II
                                                           o        o        o        o          o        o
c. Centre Sud 3/
       Cot on traditionnel                  !!
                                                           o        o        o        2.5        2.5      2.5
       Coton intermediaire                  "              3.75     3.75     3.75     7.5        7.5      7.5
       Coton avance                         "
                                            !!
                                                          10       10       10       10        10        10
      Nouveaux cultivateurs de coton                                3.75     5        5          7.5      7.5
       Cultivateurs de cereales             "              o        o        o        o          o        o
1/ La qualite des semences ne varie pas entre les cultivateurs. 

2/ Un traitement utilise 2.5 litres. 

3/ A cause d'attaques plus frequentes d'insectes, une utilisation plus intensive d'insecticides
- est necessaire. 

                                                                                                                        ,   .




                                                                              IIAUTE VOLTA

                                                          PROJET DE DEVELOPPE'lEtn' A(;RICOtE DE L'OUEST VOLTA


                                                                   Superfic Ie de   COCO"   (lov! ssgee

                                                                                (hi)

                                              APO       API         AP2             APJ         AP4
                                                                                                          AP5
                                              1916    1911          1976       1919           1980.       1961      1982           1963    196 1
                                                                                                                                               1      1985/19~O
I .       AVEC   u:   PRnJET

            ORO llfllCl{'GOIl
                  Centre Nord
          Cultivarours tradltlonnela
          Culcivareurs intermadialres         570n0                                                                                                   5'(00
          Cultlvsceurs avaneas               18525 --------------~                                                                                   18525
          Nouveaux                            ~215                                                                                                    4275
                                                       950         2850        5700          9500          I1hoo    l1hoo          Ilhoo   I1hao     11~OO
           SOils-total                      ~ 28500 29~5O-        31350      3~200          3Aooo          39900    39900          39900   39900     '399--00

                                                                                                                                                                          I-'
          ORD &OBD DIOULASSO
              Centre Sud
                                                                                                                                                                          ,....
                                                                                                                                                                          W

       Cultl""tcurs trad'lclonnels                                                                                                                    11000
       CulClvacEurs intermedlaires            ~oo~                                                                                                   12950
       Cultiv~teurB avances
       NOUVt~iIUX
                                             1~~;~ ,-----------------.                                                                                3050
                                               -     160            2280       ~180           66;0         2500     9500            9500    9500      9~00
           SOils-total                       20000 20160          222Do      2'160          2b~50         29500    29500           29500   29500     29500

       TOTAL AVEC LE     PROJh~
                                             ~8500   50120        53630      58380          6h650         69400    69 1
                                                                                                                      100          69hoo   69 1
                                                                                                                                              100     69hoo

II.          SA;'1S LE   PROJt:r            Sans Ie projet on suppose que cela restera identique                            a   l'APO:48,500 ha.
I II   ACCROrSSE'IE:lT DE LA SUP!'Rt'lCIE
       Cencre Nord nouv~aux culctvateurs               950          2050       5700           9500        11~OO    11.00           I1hoo   1111 00    111100
       Centre Sud nouveaux cultlvaceura
                                                      ~             22Ho       11160          6650         95qL__..22oo _ _ ~oo             9500       9~00

           TOTAL
                                                      1110          5110       9b60         16150         20900    20,)00          20900   20900      ~)09I)u




                                                                                                                                                                ~~
                                                                                                                                                                1-'t:r1
                                                                                                                                                                rD ::<
                                                                                                                                                                III tl1
                                                                                                                                                                t::
                                                                                                                                                                   I-'
                                                                                                                                                                1-'''''
                                                                              ~~
                                                    PkOJl(T Ill! IlIi.VEl.OI'I'k.l1ENT Ar:RICOI.I'   ,,~:   1. 'Oltl,s'r VOl.TA


                                                    Productf.on total de coton                                  _~nvisae:e('
                                                                  (tonnes)


                                        APO    r    Al'l              AP2            APl             APt.
                                                                                                                              AI'S
                                                                                                                             - ,
                                       1976        19'/1            1918           1919              19t1O                1981        1982     1983     198h      1985

   PRODUCTION AVEC LE PROJET
   OR» DEDQUGOU

                Centre Nord
        Cultlvateura tradltlonnela     1ij25    1~25               1539           1653            1110                   1110         1110      1110     1110     1110
        Cultlvateuta Interwedlalrea   1~820    1~820              15191          151"6           18525                  18525        18525     16525    18525    10525
        Cultlvateura avances           6970     1056                11~1          1269            1391                     1~~0       1~.0      1~.0     Ihho     1".0
        Nouveaux
                                                 .11               1520           3230            5653                   1.10         8218      0l.O     9025     9120             I-'
                                                                                                                                                                                   W
                   Soua-total         23215    2311               25391          21898           33265                  35065        35893     36115    36100    36195             t'J

      ORO BOBO DIOULASSO
           Centre Sud
    Cultlvateurs tradltlonnels         1800     1800               2000             2199         2199                    2199         2199      2199    2199      2199
    Cultlvateura Intetmedlalrea       12950    13208              1385.          1~500          15011                   1553.        1553h     1553.   1553 1
                                                                                                                                                            1    1553 11
    Cultlvateura avances               51
                                        190        5~51            562£           5681               579~                579 1
                                                                                                                             1        5'(9 1
                                                                                                                                           1    519'1   579 1,    579 11
    Nouveaux
                                        -           1156            l"~h          2850           11835                   7258         8100      8911i-- 935H      9500
                     Sous-total       -202~21015                  229211         25236          27199                    JOlBS       31107     ]2li1   3-2885    13027

                GRANn TOTAI.          .3.55    ·~191              ~8315           5313 1
                                                                                       1        6108.                   65070        67600     68891    695H5    69fl22


La production sans Ie projet est supposee rester 1a meme quIa l'APO:43455 tonnes.




                                                                                                                                                                       ~~
                                                                                                                                                                       1-'1:>:1
                                                                                                                                                                       /I)   f;i
                                                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                                                         I-'
                                                                                                                                                                       N.i:'
                                                                     --------                    -~---
                                                                                                                                                                                      \'   -,,-



                                                                                       IIAIJ'I'I~-VOill


                                                         rHO.r!!."!' DE DEVEW1'PHoolEN'r AfHlICOI.E DE I.'OUBET vovrA

                                             Estimations de 1'augmentation de la I!J'oduetion de                         coton ; (   Culture cn :lite) 1/
                                             11'1         APl           AI'}                    AI'4               AI'S

                                             ill!        ill!         ill!                      !!'!!!           1281            1982            ill1         1984         ~
Accroissement de 1a production par           -----------------------.--- .. -------.----------._---------- kgs ----.---- .. ---- ·..·· ---- .. ______ . ___________ _
    tyP& d'exploitation
ORD Dedougou
             Centre fjord
 Cultivateurs traditionnels                                 3S           16                       1)5              9~                95             9'.i         95             /)
 Cultivateurs intermediaires                               38            9~                      3&'}             38:)             36.)            311.,        lO,           l'h
                                               38          16          133                       190              209              209             209          2:)9          2:>9
 Cultivateurs avanc~s                         950       1,140        1,330                     1,425            1,520           1,5211          I, ')2')     l,'i:!')      I. ,)2/l
 Cultivateurs (lere anneal

ORD Bobo-Dioulasso
              Centre Sud                                95          190        190           190           HI:>          HI)          Ho           nO
Cultivateurs traditionnels               38            113         228         304           380          3ao            30,)         380         380
Cultivateurs intermediaires              38             85          123        161           190
Cultivateurs avances                                                                                       190           190          190          19,)
                                      1,140          l;nll       1.615       1,805        1,900         1,900         1,900         1,900
Nouveaux cultivateurs                                                                                                                           1,900
 Total de l'aceroissement de Is
    production par type d 'exploitation Y ,'---__ .. __________________________________________ _ ton. ---------------- _______________________________
                                                                                                                                                                                                           ,.....
 DRD Dedougou                                                                                                                                                                                              l...t
            (;en'tre !'lord                                                                                                                                                                                lI.I
Cultivsteurs traditionnels (3,000)                     114         228         285           265          285            285                                                                               ,I
                                                                                                                                      285         285
Cultivateurs intermedisires(9.150)                     311         926       3,705        3,105         3,105         3.105         3,105       3,705
Cultivnteurs avances (2,250)             86            111         299         421          ,470          410            410          470
Nouveaux cultivateurs                   415                                                                                                       470
                                                    1,520        3,230       ~.653        1,410         8,218         8,140         9,02)       9,12.)
ORD Bobo-Dioulasso
            Centre Sud
Cultivateurs traditionnels (2.100)                        200          399                       399              399            399              399         399
                                             258                                                                                                                             399
Cult ivateurs intennediaires (6 ,BOo)                     904        1,550                     2.061            2,564          2,584            2,584       2,584
                                              61                                                                                                                           2,564
Cultivateurs avances ( 1,000)                             136          191                       258              304            304              304         304
                                             456        1,444                                                                                                                304
Nouv~aux cultivateurs                                                2,850                     4.835            1,258          8,180            8,949       9,358          9,500
Total de l'accroissement de                1,336       4,86n         9,619                17,629               22,415         24,ll.5         2).4)6        26,130        20,367
                   la production

    1/ Derive des budgets d'exploitation individuels.                                                                                                             ~-~--
    Y  Len elliffrm; ~ntn! I'llrentheseo indiQ.uent, pour cllaQ.ue type d'exploita.tion, Ie nombrc de cultiv/l.teurs participant au 

       proJet pendant toutc sa duree. 


    Note:   On   SIlPPO:lC   que sans le projet la production cotom:liere future                 re::it~rait   constante·
                                                                                                       ·

                                                                               (
                                                                               \..""     "-:
                                                                                                                                                                                              1-3 ~


                                                                                                                                                                                              ~a
                                                                                                                                                                                              ~ [-'1
                                                                                                                                                                                                  ,.....
                                                                                                                                                                                             w +="
                                                                                     HAUTE-VOLTA

                                                       PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE L'OUEST VOLTA

                                                               Superficie totale de           c~r~Alea enviBaB~e
                                                                                                 (ha)


                                                    APO       API             AP2       AP3        AP4             AP5
                                                   lY/b       1977          19"( 8     1979        1980              191.11       1982          19f1~       1ye4        1985-90

I.    AVEC LE PROJET

      ORD DEDOUGOU
                 Nord
Cultivateurs ,de cereales                        425(i"()'                                                                                                               42500

              Centre Nord                                    --------------~

Cultivateurs traditionnels                        9600                                                                                                                    9600
Cultivateurs intermediaires                      31200                                                                                                                   31200
Cultivateurs avances                              7200                                                                                                                    7200
                                                                                                                                                                                              t-'
Nouveaux cultivateurs                                          1Eoo          4800   9600   16000                      1920n        19200         19200       19200       19200                W
              Sous-total                         90500        92IOO         95300 100100'-106500                     109700       109700        )09700      109700      109700.              .t-


ORD    ROBO-DIOULASSO
            Centre Sud 

Cultivateurs traditionne1s 
                      6930                                                                                                                    6930
Cultivateurs intermediaires 

Cultivateurs avances 

                                                 2;:h 1,0    ,-- --   ----------,..                                                                                      2:'1,40
                                                  52110                                                                                                                   ~2eO
Nouveaux cultivateurs 
                                         1120          3960      7260        11550              16500       16500         ]6')00      16500       16')00
                                                 3~C50         15970         38610     41 91 0     li ()::. (, 0       51150       ~1l50         5lJ.50      51150       51150

           TOTAL DU PROJET                      1 251 ') 0   ] ~'8 0 7 0   133910 142010           152700            160[\50      1nOB~0        160850      1(cC50      160850

 II.    SANS LE PROJET
 III.    ACCROISSEHENT DE LA SUPERFICIE
          Centre nord (nouveaux cultivateurs)                    I (O()       I,Boo     9600        1600(1             19200       ]9200         19200       lQ200       19200
          Centre sud

                     TOTAL
                                 "                              13?O

                                                                2020
                                                                              3C}60

                                                                              B760
                                                                                        7260

                                                                                       16(l60
                                                                                                    115<;0

                                                                                                    275',,0
                                                                                                                       16500

                                                                                                                       ".15,(00
                                                                                                                                   1(,501)

                                                                                                                                   '3 r.; 700
                                                                                                                                                 H:C;CIO

                                                                                                                                                 35'j:)()
                                                                                                                                                             16 r ,oo

                                                                                                                                                             :'1')700
                                                                                                                                                                         ] 6~; 00

                                                                                                                                                                         35700
                                                                                                                                                                                    gi
                                                                                                                                                                                    re ~
                                                                                                                                                                                    .:::
                                                                                                                                                                                           t-'
                                                                                                                                                                                    .J:-.J:
                                                                                                                                                                             "
                                                                          HAUTE-VOLTA

                                         PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE L'OUESTVOLTA
                                             J


                                                  Production totale envisssee de ceresles
                                                                  (Tonnes)

                                                       1   APO    API            U2          APJ .. U4                 US
                                                                  !2.H        1·,'111    1~1~~         l~~£           1,;1'1                                 !.2.A
                                                                                                                                                                 _l               1964                   1{ltl;-90

           t.     PRODUCTION AVEC L! PROJET 

                  DaD DBOOUCOU 

                                 Nord 

                  Cultlvateurs ~lrlales 

                            Sous-total 

                                                       22525      2<!52~      2319~       21,245       25525           25)~~)          ;~~, ~;''''           2~5::'~              ;11)   I):~)           r~   5 ~ 2:1
                          Centre nord 

                  Cultlvateura tradltlonnela 
             4600    ~O96        5086          5,'16        5568           ~   1(,0        ~ 1 hi'                 5160                  ~'j(,o                 'j ., f~' \,1
                  Cultlvateurs intermediaires          2]640      23011il     211'JGo     28660        ~'9('40         31 :'()()       jl,,(;1)               31      ~r,O        31200                  31:::0,)
                  Cultivateurs avane's                     6640    6964        7200          1560         1'(1C.        '19~'o           l~<';J                  '/9 ,'0               1920                   7y;~O

                  Nouveaux cultivateurs 1/                 1120    31
                                                                    ,:::!4     10 '(2     121~2        1 ~I 'i /II,    1.11 ilh        1111'.:"              2003~                20!l(.~                ;.'1120

                             Sous-total                34600      383!l2      I,', 320    53208         ')/) 51.3     6;'(1(,1,        (03/;3;'              61,912               6') '[41,              6(1)01)
     , I
            ..    OR» BOBO-DIOULASSO              I

                          Centre sud 

                  Cultivateurs traditionnels 
             ~]60    I,~, 'I~                  1.',"/3     h9'}~           5.1                                                           ',130
                  Cultivateurs intermidiairea
                  Cultivateura avances
                                                       20191'i    201.45
                                                                                1.506
                                                                               24~'3)     ~61119        ~8o~o          ~91'U'
                                                                                                                               ,(~      5) lO
                                                                                                                                       29172                 .   ~)'
                                                                                                                                                                 ~~
                                                                                                                                                                       10
                                                                                                                                                                       '(   ::    :'917 :.>
                                                                                                                                                                                                              :, I \£l
                                                                                                                                                                                                         .~f)n:!
                                                           6335    6493         Gin          1021         1233           '1391           '( j 91                 'f   .1~1l            11'il                 73"1
                  Houveaux cultivateur. y               12?0       ~1l1i
                                                                       106(' I!l:}:'>                  1111"           11I;9b          I "tAl1                :> r. (. J. "'1     ~J?O~                  :.> 1 ~ '.1
                            SOUIl-total                11 ?11     3511~~9a6:;                           51 :;(.9       GOj.69--7l;H~·                       -,::jTt:              (,::691                6'fiU
                                                                                                                                                                                                                                              .....
                                                                                                                                                                                                                                              w
                                                       89036      96090       11n~19     121336        lL1~H2         l.1b18          15iJ~       n         1 ~"773              1 ~"1 ;:;(,            15~(.(,~)                             U\
                   TOTAL
     11.         PRODUCTION SANS LE PROJET                          ..,
                 OlD DEOOUC.oU 

                                 Nord 

                 Cultlvateurs lnterm4diaires Sub- 22525 
         22) 2~)     22;2;       22,~~)        ~:2;25         2~)~!~J         "'·
                                                                                                                                       r     ..
                                                                                                                                              . #.   '; ,
                                                                                                                                                              2~~<"5              r :!~, ~,' ~           2 :,~~) .: ~)
                                        total
                          Centra nord
                                                                                         ·
                 Cultivateura traditionnels        4800            "600         ~600         "600        4300           4Boo              ~e,JO                  4Boo                  4800                   !'Ooo
                                                  218"0           216.0        21040      2]61io        21111,0        21tll,o         ,'I tJ ~ (J            ?HiIIO               211l~O                21 f.lI,o
                 Cultlvateu~s intermediaires                                                              {,[j~o                                                                                          i,/1I,O
                                                   61l1i0          6111,o       6840       661,0                         @IIO.            U: ': (j               Uli;o                 661,0
                 Cultivateurs avances
                 Nouveaux cU,ltivateurs 11        _!120            Hco          6/;:>0    ll!i!0v       j .;" 4:J      1 :; 1,4:;      ]J4J.J                 U4i,.J              1,.. 40               _!l!!..l.o_
                                                        ,(00
                                                       31         36840       1,0200      44680, 1".'1;10              'I ';~.lO       I, (:~,?O              ~(,C)2()            H!,,,o                 !,':~O?O
                           Soua-total 

                 OR» BOBG-DIOULASSO 

                          Centre sud
                 Cultivateurs traditionnels                "HI}    4160         41(.0        41M          hl'::1         ),1   t.:        '11tH')                h) 60                 t.] LrJ                I, ~ L 1~
                 Cultivateurs intermediaires                      2!1l96                                :~(J   LrHo    :'D1    1
                                                                                                                               .1(.    ;':;:.l    ·'H~        ~iJl~;c             ~"    'oj 9r:          ,11}    1 ! It',
                 Cultlvateurs avances                                                                                                     t~ '~'-i     >         (.n~                  ~., ~   j   :1         C.n~
..               Nouveaux eultivateurs !I
                                                       :l19)}     32351.      1'1406      ~1   :n4     1,'953          4 r,9~,)        ., ~, l) ~', j         ~5'153               459~j                 4)953
                            Soua-toul

                                                                                                                                                                                                                                      ~
                 !Q!!h                                 0,Oj6      91719 100}]l loA519                  11~1q8         11~3~8          11 )j'ill II               ~y):l           115"191:'              1) '>:VIJ             ri
                                                                                                                                                                                                                              III
                                        -.--~--
                                                                                                                         ,-----                                                                                               0'
                                                                                                                                                                                                                              .....   t>1
                  1/ La production augmente du fait de l'accroissement de la superficie at du rendement.                                                                                                                      III     j;j
                                                                                                                                                                                                                              III
                  I/    production augmente du fait de l'aecroisseD~nt de la &uperficie.
                  .... La                                                                                                                                                                                                     11
                                                                                                                                                                                                                                      .....
                                                                                                                                                                                                                              \Jl ""
                                                                                    HAU'l'E-VOLTA

                                                            PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE L'OUEST VOLTA
                                                  Estimations de l'augmentation de la production de eereales ( Culture en sec) 1/



                                                                   API         AP2           AP3             AP'*           AP5
                                                                  !ID.       !21§.          1212            1980           1981      1982     1983    198'*   1985-90

                      Accroissement de la production par          ------------------------------------------------------kgs----------------------
                          type d'exploitation
                      ORD Dedou.62!!
                                          Hord
                      Cultivateurs de cereales .                               87            172              300           300      300       300      300      300
                                    Centre Nord
                      Cultivateurs traditionnels                   32           96           192             256           320      320       320      320      320
                      Cu1tivateurs intermediaires                 128         320            6'*0            800           960      960       960      960      960
                      CultiYateurs avanc~s                         61i        160            320             416            ~80     '*80      "80      "80      Ii 80
                      Cu1tivateurs (1ere annee)                   128         "liB           70~           1.024         1,280    1,280     1,280    1,280    1,280
                      ORD Bobo-Dioulasso 

                                  Centre Sud 
                                                                                                                               I-'
                      Cultivateurs traditionnels                   66         165            292             396     !     "62      li62      "62      li62     '*62         w
                                                                                                                                                                             0\
                      Cultivateurs intermediaires                  66         591i           92"           1,155         1,320    1,320     1,320    1.320    1,320
                      Cultivateurs avances                         99         261i           "29 :           561           660      660       660      660      660
                      NOuveaux cu1tivateurs                       182         512            8112 !        1,073         1.238    1,238     1,238    1,238     1,238
                      Total de l'aceroissement de la
                         Eroduction E!r type d'exEloitation gj -----------------------------------------------------tonnes--------------------
                      ORD Dedou.62!!
                                        Nord
                      Cultivateurs intermgdiaires (10,000)                870     1.720      3,000     3.000    3.000  3,000    3.000   3,000
         """""                    Centre Nord
                      Cultivateurs traditionnels (3,000)           96     288        576       768        960     960    960       960    960
                      Cultivateurs intermediaires(9,750)       1.2li8   3,120     6.2liO     7,800     9.360    9,360  9.360    9.360   9,360
                      Cultivateurs avances (2,250)               Iii Ii   360        720       936     1.080    1,080 1,080     1,080 1,080
                      Nouveaux cu1tivateurs                        61i    352        992     2,144     3,7iJIi  5,312  6.592    7,iJ21i 7,680
            \'        ORD BObo-Dioulas@o
                                 Centre Sud
                      Cultivateurs traditionne11 (2,100)          139          31i6          613             832            970      970      910      910      910
                      Cultivateurs intermediaires (6,800)         lili9    1i ,039         6,283           7,854         6.976    8,976     8.976    8,976    6.976
                      Cultlvateurs avances ( 1,000)               158         ~22            686      !      898         1.056    1.0!;i6   1,056    1,056    1,056
                      NouveauX cu1tivateurs                         73        351            929           1,852         3,131i   li,li21   5,381    5,942    6.1~9

                      Total de l ' accroissement de
                                           la production        2,371     10.148         18,759           J6.. 084       32,280   35.135    37,375   38.768   39,271
                 "I
                      !I Der!v6 des budgets d'exp1oitatlon individue1s.
                      gj Les chittres entre parentheses indiquent, pour cbaque type d'exploitation, Ie nombre de cultivateurs participant au
                         projet pendant toute sa duree.



':d>t~
                      Note:  On suppose que sans Ie projet Is production cotonnierefOnture resterait eonstante: done les augmentations de
                             production dans Ie cadre du projet propose seraient dus i un aceroissement de eultivateurs de eereales.
                                                                                                                                                                10      ~!
                                                  - 137 _. 

                                                                                          ANNEXE 14 

                                                                                          Tableau 7 

                                                  HAUTE-VOLTA 

                         PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE L'OUEST VOLTA

                            Accroissement envisage de la production dans
                                    les exploitations irriguees


                                 AP1        AP2         AP3        AP4         AP5       TOTAL 

                                1977       1978        1979       1980        1981 



1-    Bl!1s'fcm.ds

                                200         300          500
     500         500
      2,000
       Riz (t)
...   Regions delproduction 

"'     de legumes 
                                                                       148

                                             25            37      49          37 

       haricots verts (t)
                                             75          112      149         1"" 

                                                                               .1.
                                                                                            .
                                                                                           ' "
                                                                                          ... -+0
       poivrons verts
                                             16            24
                                                                   ...
                                                                   ..)-
                                                                         .,    24           96 

       tomates
                                             18            27      42

                                                                               ., ...
                                                                               _I         114

       ma1s 

                                              7            10      13          10
          40

       riz
                                       .
                                                                                                         IlAlIT~:V(\LT!


                                                                                    1'IlOJET DE DEVELOPPEHENT AGUCOU DE L 'OUEST VOLTA

                                                                                     Pr·· iCODOlIllque pu producteul' du coton Il'aJne




                                                                        1976                      1977                      1978           1979                1980           1981-90


Flbn d. colOl\ elF a .. rop., ..." pr1l< conatante do 197 6 11
                      '8U/lb                                                0.70                      0.673                     0.649          0.644                0.645           0.645
                 ou .EU/t........                                       1,540.00                  1,481                     1,428.00       1,417.00            1,419.00         1,419.00
Adj .......... t po .. r dUfar... ce da queU., (1S%)                      2J2.QIL                 _~.Q9_                      2l4.QQ      __211.9j)              21 1 ,Q!!        1U.OO

                 .EU/t....n.                                            1,308. 00                 1,259.00                  1.214.00       1,214.00            1.206.00         1,206.00

             ou rCF AI tonne                                          320,640                   308,455                   297,430        294~~___      __ _ 29S--!1!!        '22S.lt11l_

'.aurenca frat oc6antque                                               11,000                    17,000                    17.000         11,000             11,000            11,000
eo_todo.. CFIIT (21 d" prix d. vanta)                                   5,880                     5,665                     5,465          5,420              5,430             5,410
A.. rtv··· , co.a1·· 1on                                                1,800                     1,800                     1,800          1.800              1,800             1,800

                 roa   Ab1dj.n/.on....                                295,960                   283,990                   213,165        270,760            211,240           211~,2.,4 . ,-_ __
                                                                                                                                                                                      .Q

eoGte de ..........oUon ponuatr.                                        2,920                     2,9110                    2,9110         2,9UO               2,980            2,980
eoOt· · ·e_lI.at..e·· po"uo1r.                                          7,000                     1,000                     7,000          1,000               7,000            7,000
Tnnaport da 1· ... tn. l Abidjan                                        7,500                     7,500                     7,500          7,500               1,500            1,500              ....
                 Valeur hora ua1Ra/tond                               278,480                   266,510                   255,685        251,280            253.760          251,760
                                                                                                                                                                                                   ...
                                                                                                                                                                                                   w



eoilu d' 8I1re...,. (pe.. tonne d. t1bu)
      - Aooorth.tt ....                         2,1185
      - Licenae., ··· ura.U                     1,060
       - Entratten                                 450
       - CoGta v.rlablea                        5,750
       - Hanutantlon . . . . .B·· ln···         1,310
       - Cla...... t                            ~
                               TOTAL                                   12,1$5                    12,155                    12,155         12 .155             12 .155          12,155

                 V,.leur de 1& fibre. pal' tonAe                      266,325                   254.155                   241-,510       241,125            2H.§Os            241.605

Una tonne da coton aralne aqulv-.t I:
      - 370 Ka de fibre                                                98,540                    94,111                    90,106         89,216             89,194            89,394
      - 600 III de araln.. 11                                           5,120                     5,120                     5,120          5,120              5,120             5.120

                 Valeur Iq"1,,.1.01& da coton aratna/tonne            103,660                    99~1                     _-'!L~?~__     _--'4.;m            94.514            94,514

CoGt. de ra....aae                                                      1,455                     1,455                     1,455          1,455               1,455            1,455
Charg". UnaneUr..                                                       4,950                     4,950                     4,950          4,950               4,950            4.950
frato ad.dniatrattfa                                                    4.160                     4,160                     4,160          4,160               4.160            4.160
Transport I 1 t uslne                                                   9,550                     9,550                     9,550          9,550.              9,550            9.550

                  1'1'1.. econo.tque da caton Italne: au producteur   n,545                      79,116                    75,111         74.221            . 74,199___        l4~)~9
                                                                                                                                                                                                    fl
                                                                                                                                                                                                   " ...
11 Privlalon.  d.. 1a BIIlO d_ Hal 1\116.
                                                                                                                                                                                                   ... ....
21   La ,nlne de eoton ea. vendue l l'u1ne de broya.e SITEC · 12,200 FCVAlt.
-    S."la_nt 701 de Ie dtaponlb1U t' totale de .ralne oont venduo.
                                                 - 13'1 
                                                                                    ANNEXE 15 

                                                                                    Tableau 2 



                                                    HAUTE-VOLTA

                                   PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE L'OUEST VOLTA


                                        Prix economique au producteur du Sorgho




"                                                                    ------------$EU-----------
    Grain de Sorgho f.o.b. Golf/tonne

              - en dollars courants de 1976 1/                           (110)            (139)
              - en dollars constants de 1976-1/                           110              102.4
    Ajustement pour 1a difference de qualite (30%) 2/                      33               30.7

    Transport maritime, assurance 
                                        77               71. 7 

    C.i.f.- Abidjan ( tonne) 
                                             30               30 

                                                                          107              101.7 


                                                                    ---------------FCFA-----------
    C.i.f - Abidjan ( tonne) 
                                           26,215           24,915 

    Manutention,-frais portuaires 
                                       1,700            1,700 

    Douts des sacs, ensachement 
                                         2 2900           2 2900 


    Valeur a l'arrivee 
                                                30,815            29,515 

    Transport par rail jusqu'a Bobo 
                                   15 2000           15 2000 

                                                                        45,185            44,515 

    Moins: transport local aux vi11es                                    2 2 500           2 2 500 

                                                                        43,315            42,015 


    Moins: marge   mercatique                                             3 2000           3 2000 

                                                                         40,315           39,015 


    Moins: pertes de reco1te ( 10%)                                       4 2030           3 2900 

           Prix economique au producteur du Sorgho                       36,285           35,115 



    '1/ Conformement aux previsions de 1a Banque de mai 1976. 

     ~/ Le sorgho en Haute-Volta n'est pas c1asse et n'est pas uniforme en qua1ite. 

                                                - 140




                                                                                    ,·\.'rFE!:E J.. 5
                                                                                    Tableau 3


                                                HAUTE VOLTA

                         PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE L'OUEST VOLTA
                              Prix economique de Paddy au producteur




                                           1/
          Riz 5% casse fob Bangkok/tonne                           30Cl.O
            en dollars de 1976 constants
                                                                                           1 n- ,,",
          Reduction de 30l pour moindre qualite (25% cassc)                                ..... -' 1 ·   ;:t
                                                                  ?i
                                                                  __   r:
                                                                       ~    · .J
                                                                              ""I
                                                                                           25:1..6

          Fr~t oceanique, assurance                                                           6'5.0

          Cout CIP Abidjan (tonne)




          COOT CIP Abidjan (tonne)
          Manutantions, frais portuaires                        67,375                       77 .. 567
          Couts des sacs, ensachemant                            1,550                        :,350
                                                                 3.15(;                          3.150
          Valeur a destination-' 

          Transport ferroviaire a Bobo 
                        72,375                       82,567
          Marge pour 1es importateurs 
                         16,200                       16,200
                                                                 2,. 70'~                     2.700
           Prix de gros a Bobo 
                                91,27;
           Moins 1e transport local de l'usine au marche 
                                 l'}i,467
                                                                                                 :2 .1/S:)
                                                                                             9~J,         3J7
           Valeur equivalente du paddy (63%) 
                                               62~,65
           moins 1es couts d'egrenage 
                                                         ;,020
                                                                                             55,5~;
           Moins les couts de ramassage du paddy 
                                              2. ' :50
           Prix economique du paddy au producteur 
                                          53,385

;--
      11 Conformement auxprevisions de 1a Banque de Mai 1976.




                               -----            -~---~
I
/,




                                                                                    IWITE-VOLTA
                                                                      .              .,
                                                             PROJET DE DEVELOPPEHENT AGRICOLE DE L'OUEST VOLTA

                                                             CoOt des facteurs de production subventionnes 
                                                                  Element en sec (A.ccroifjfjeme~~ cumule)
                                                                                         (lelA 'OOQ,)
                                                            APl              AP2                    APl                           AP4          APS
                                                           un               1978                   1979                      I9iO            1981
                                                                                                                                                           TIIT,\1.



         1.       Insecticides                            2,210            23,40')                33.507                   66,564          llt,%2         2110,6lio

                 Imprivus d'ordre ..t~ri.l 11               ll\)            1.17d                  1.u7J                     J.;.J2.U       j , 7:10       lu,UJl
                 Hauss. attendua des vria 11               l1L              '. 4:!'3 
                                                                          __ L_                                            ~5,Hf.1!        35» 'd'!       ..15.... 1 ~I
                                Sous-total                2.5CJII          2ll,998                '14, j;!!J               91,752         1111,129        :!U5,B06



     11.       Ensrals                                                     1,330                  28.315                   7Il,OJ5        111,6l.l5       21I,J(,5
                           "   .. _--------'-"

                 Imprlvus d'ordre materiel           11                                            1.,,15                                                                            .....
                                                                                                                                            5,5tVI
                                                                                                                                                                                     -
                                                                                   fIh                                       3,501                         10, St6
                 Hausae -attendu~;' d~s prix        Y                                                                                                                                b
                                                                               .                                                                             -------,
                                Sous-total                                 1 ,-,:liJ              29,730                    7),53(;       117,269         :':21,93J

     III. Semenee. eertifiees                                              6,175                  12.350                                                    18,525

                      Hauss. attendue des prix 11                          1,112                    2,718                                                     J, WIO

                                Sous-total                                 7.2t!7                 15,0(,8                                                   22 , ),)5
                                                 ------~.-.------------         -_._---_.__.-----------------_.-----
                                                                                                 _w · · · ~_ _ _ _ _ _ _ _ _ __




     CoOt de base                                           -2,2) 0       30,9l0                  7{',172                 13il,rl Y9      jf:6,(,!17      4JO,5):3
     Imprivu8                                                  388         6,771                  l4,'155                   j~ , ()ii')    l,l. ,   751     ';~I, ~)!I


                                                            ~,59t1        37,Mil                  89,ln                   IIi') ,2tiH     23) , j',H)     ~:IO   ,O')!.


     -    .--------.-~




     11       Pour les imprlvus d'ordre materiel et l'bausse attendue des prix.
              voir Annexe 9. Tableau 1.
                                                                                                                                                                          ~I'
                                                                                                                                                                          tr
                                                                                                                                                                          ....
                                                                                                                                                                          /II
                                                                                                                                                                          1\1
                                                                                                                                                                                 :
                                                                                                                                                                                 I
                                                                                                                                                                                 ·
                                                                                                                                                                                 ·
     ~        La Banqua pense que les prix vont baisser.                                                                                                                  j:     ·
                                                                                                                                                                          t-1 ~,


               <Ii>                     \   '
                                                                           HAUTE-VOLTA
                                                          ·                 'I
                                               PIDJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE L'OUEST VOLTA
                                               CoOt des facteurs de production subventionnes _
                                                    Element en sec (Accroissement cumule)~
                                                                (..CrA '000.)

                                                   API             AP2               AP3                AP4             APS                 .TuTAh     %'1'   Impots
                                                  1977
                                                     --
                                                                  ffii              1979               1980            1981

    I.  Insecticides!1                                               I,~              115              ;wo             270                    610
          lmpr6vua d'ordre ~t6riel 11                                 2                  6               10              14                     :32
          Hausse attendue de. prix 11                                 U                                  77            !.?l_                  243
                Sous-total                                           55               IS:!             '1.U]           Id 1.                  905      3         27

    11.  Engraia                                1.400            4, OW             3,275         12,795         17 ,0(.0                 1.3,5.40
           lmpr6vus d'ordre mat6riel 11              10            200                415              6/,0            850                2,175
           Haueae attendue des ,rix   11                                                                        ---                      ----
                Soua-total                      I,UO             4,2JO             8,690         13,1,35        17,910                   45,715        ]      1,371
I                                                                                                                                                                       I-'
I   Ill. Semences certifi6es                       500           2,2l:10           5,0]0           8,375        11,170                   'J.7 ,395                     ..r.:.
                                                                                                                                                                       ~
          Imp~-6vus d'ordre ~terid    11 \           25                                                                                                                   ,"
                                                                    115               250              410              560                1,370
          Hau... attendue de. prix    11             65            4)0
                                                                 ---               .I.:HIS _                    _P....!.200              .~!L
                Soue-total                         590           2,8'1.5           6,70S         12,050         17,010                   jY, HlO

    ------           --"" .._--_._-----_.----                                                 ----------           .   --~   .   ---.-
    .---.-~--.-       ---------_.---                          ------------------

    Cout de !lase                               1,900            6,:nS           13 ,1,60        21,170         2U,50U                   71. :Oil')    2      1,4]1
    Illpdvus                                       H,O
                                                                 ._~?l           _~L()I.r~_      -'!_l!,Il:.!   ___~:'!0..l               I I, :,.\)
                                                                                                                                         ___ 1- _ _


                                                1. ,0(,11                        15,5 /17        25,77'1.       -j 5, :U 1               t15,HOO              1,n6
                                                                 l,lllJO



    jJ -'acteurs de production pour 1& production de paddy et de legumes-dans 

       lea bae fonds et les petit& perimetres irrigues




                                                                                                                                                              ~I!
    11 Pour les -imprevus d'ordre materiel et l'hausse attendue des prix. 

       voir Annexe 9, Tableau 3. 

    11 La Banque pense-que les prix vont baisser. 

                                                                                                                                                                                           "




     I

     .,
      I




                                                                                                            ~VOL'rl\




          UGlONl

          Culture'!.
                     IIWW - Cuh.h.· t@!lt do dr6elol
                                           1'1111
                                        UlilTAIU
                                         fCfA'"
                                                     All
                                                              IIUPEl-
                                                              flClE
                                                              JI'I··
                                                                           IlF.NIlE-
                                                                           IICNT
                                                                           "8/h.
                                                                                       PI!OJIST DE PI!VELOPl'OIEIIT AGU(;()LI! DE L 'OUEST.!!!ill




                                                                                           P~lOIi LA fBODUC-
                                                                                              JII
                                                                                                     ludget. <I'uplot{al.lon


                                                                                                  VALUJIL
                                                                                                  IkUn DE

                                                                                                  IJOII
                                                                                                                  COUT DES
                                                                                                                  FACTF.URS
                                                                                                                  D£ PllOm;C-
                                                                                                                  T1011J/
                                                                                                                                VALEUII
                                                                                                                                IIETTE PI! VALEUII. DE I.A ll:EVI::NUE
                                                                                                                                LA tIlODUC- COIiSOHIIATlON tN UfECES
                                                                                                                                T10M
                                                                                                                                                                           ACCII01SSJ;-
                                                                                                                                                                           MUnOO
                                                                                                                                                                           IlF.VE:lUE
                                                                                                                                            UKILlALE ]../ DlSfOIlIBLE~ IN f;5PlCt:S
                                                                                                                                                                                               I         HAll,
                                                                                                                                                                                                         U'OLUVRE
                                                                                                                                                                                                         .·AHILlAI.E
                                                                                                                                                                                                         1I000eiE JOUII   1/
                                                                                                                                                                                                                               It~Vt:rIIlE
                                                                                                                                                                                                                               IIET/
                                                                                                                                                                                                                               110MI'll!
                                                                                                                                                                                                                               JOUR
                                                                                                  ---------------FCFA--------------- _____ ---------------FCFA---------------
          Chhlc.a   11                      1I           §I   4,2S          HO              nso         40, ~40      UoJ       40, lUll         }?BoJ            ... ;0:.          v                                             no
                                                     1        Io.n          53U             22~0        411,5!,O     41.0      :'0,100          ~·/t80()
                                                                                                                                                                                                             )~O

                                                    2         4.25          5~0             2131        42,Oou
                                                                                                                                                                 2,!-oXl           0                         150                 i:70
                                                                                                                     1,1.0     41,' 20
                                                     )        4.25                                                                              11,tou            },e~~            1, ~:~6                   150
                                                                           570              2422        41, ~'J£     l..1.U    41,156
                                                    4
                                                     ~!I
                                                              ".25.
                                                              ". a!t
                                                                           1.00
                                                                           600
                                                                                            2~50
                                                                                            b!rtl
                                                                                                        I,S.QIJ/l
                                                                                                       4~. ~oo
                                                                                                                     4Ml
                                                                                                                     ,~O
                                                                                                                               ~(.t~.u.o
                                                                                                                                                ~!7,nn:}
                                                                                                                                                ~t).~oo
                                                                                                                                                                 5. ' ,,)6
                                                                                                                                                                 1,(.(.[)
                                                                                                                                                                                    1,5~
                                                                                                                                                                                   ;. ~ll~
                                                                                                                                                                                                             l~~v
                                                                                                                                                                                                             150                  l,a ..
                                                                                                                               4~,4W                        }?,~\)()           r .. fH"':'     n             I'>C                 ~;~,~

                                1/ ~
          Ar.chido. at .utt··

          TOTAL PAIt tXPLOlTATlOlt   I
                                           n T""t....nnh~
                                                         !I
                                                              0.))

                                                              S.QQ
                                                                           WO               4~o              10,150

                                                                                                             ~O,B~O
                                                                                                                            I lUll

                                                                                                                            Ul2U 
                                                                                                                                           ~.91U


                                                                                                                                          49,0"/0
                                                                                                                                                              ~,~~o

                                                                                                                                                                  ,250
                                                                                                                                                                               5,5.:.'0        n                 ,
                                                                                                                                                                                                                 '"               I.',)

                                                    1         !I.UO                                                                                         It)                ?,H?()          0                                 ll8

                                                    ,
                                                    2
                                                    4
                                                              S.utJ 
                                                              5.00 
                                                              5.00 
                                                                                                             50, e90
                                                                                                             52,416
                                                                                                             51. 9~6
                                                                                                                            18~0
                                                                                                                            lu20
                                                                                                                            1620
                                                                                                                                          4'1.0)0
                                                                                                                                          50, ~9~
                                                                                                                                          S2,Ut.
                                                                                                                                                            tt) .,'50
                                                                                                                                                            ~I""51)
                                                                                                                                                            4)    .2~O
                                                                                                                                                                               "J,tLl(}
                                                                                                                                                                               9,~~';
                                                                                                                                                                             10,816
                                                                                                                                                                                               Il 
                                                                                                                                                                                               1.~)~6
                                                                                                                                                                                               1,;;0
                                                                                                                                                                                                             ":::5-
                                                                                                                                                                                                             ,'·:5
                                                                                                                                                                                                                                 ,,]8
                                                                                                                                                                                                                                 .i'25
                                                                                                                                                                                                                                 c}2
                                                                                                                                                                                                                                                        I-'
                                                                                                                                                                                                                                                        ,...
                                                                                                                                                                                                                                                        .I::
                                                                                                             56.2511
                                                                                                                  1820           54,430
                                                    S    7!                                                                                                 ~1,?50            n.1Bo            2. ~oIt       2?~                 242
                                                              S.OIl
                                                                                                  ~.'. 2~t)       I!}O           5!1~'i,)                   4112~JI)         } ~. ~ P.:)       U             ,,',                2~"
                                                                   A"gwenhUon aut la ""leur nene o"tuell e <1M .~. p [Oduellon I .. 11%             Accr~)hHH.. ll'H:lit ..ur Je   rcVtuU()
                                                                                                                                                    IlU   eu,pc(:(·s dtqlPutlllfwU
                                                                                                                                                    IlC·lu"U"...,nt: ... 694



           1/    Clrl.l.ol environ 11 kl de eorah" ~ 1 kl d. It.i.... d· ·il - ··0 fCfA 

           -     AracMd... et _utreal environ 60 "I de ........ce.1 1380 fefA 

           2/ Ann.,.. 3. 

           3/ Itant donna que 1. rial".. du pr9Jet ·· t   UP producteur axe'dent.ire <Ie clr'al·· , 1. 

           -     "aleu," de Ie "onao_tion f ··tUale de ..... -- ..uppod. itr.. Illale iI una lIIOyenn. 

                 da 210 "a de e6re.l.a et 15 '" d'arachldes at aut res -- d-.eur. conat.nt. po"r                                                                                                                                             ;;'~

            4/
                 la- diver. eroupes de cultlvateura pend.ot toute Is durl_ au ,raja'.
                 r'"tnctp.le~nt Ie soraho .t Ie all.                                                                                                                                                                                         ~a
                                                                                                                                                                                                                                             .   ...

           5/
           !l
                 Lea aIr.chlde. ant h ' eonaldeteea  ,,0_ eultura <Ie .. aa. pour 1......oln.... calcul.
                 I.e uvenu ell eaplceo reater. conat.nt .ptlo l'AP5.
                                                                                                                                                                                                                                             " ....

                                                                                                                                                                                                                                             ... ...




I

.I
 I
:-.,}"
'I£"r"



                                                                                                                           I\AUtE-VOLl~


                                                                                                         PiOJn pE DEVEWPrDtEHT ""RleOlE DE l 'OUEST VOllA

                                                                                                                    Bud,.t. d' ··ploltatlon

                 lIGl<lh    eDITH NO.., - Cul,1w.,.ur ,r&diUoan.l
                                                                                                                     VALWIl               COUT DES   VALEUR                                                           ACCII.OISSE   ItAIM             !U:VENUE
                                                  Pili                    SUPEIl-        IEllDE                      liUT DE              'ACTEUiS   1IETr£ DE             V.lUlIII DE U             JU,VENUE         KEIff DU      D'OEUVRE.         NEt/
                 ~
                                                UllIUIU:        AP        nell           K!IIT      PIODUCTIOH       LA PiODUC-           DE PiODUC- LA PiODUC-            CON5CftKATlON             EN ESPECES       REVENUE       FAIIlllALE        HOHKE
                                                rcull.L                   .../h.         I.,/h ·         1.1      ___r.!.!!!t __________ ';l~'11!-----~~~-----.            !~~~~_~L. t.w!~~!~~!:---~~-~~!~~-_                       HOHKE JOUR   Y    JOUR
              CotOD                                  lB         6/         1.10            2S0            us           'I,OSO               -             ~',OSO                                     18,050
                                                                T          1.10           no              us             II,OSO                           II,OSO                                     Ib,050
                                                                                                                                                                                                                        0             I}I             Ij/!
                                                                2          1.10           210             S\l            19,494                                                                                         0             I}I             u8
                                                                                                                                                          19,494                                     19,~9~
                                                                           1.90                                                                                                                                            I,~~~                      1~6
                                                                ]                         290             HI            20,911                            20,911                                                                      I"
                                                                                                                                                                                                     20,~}8                I,~~~      1}5
                                                                4          \.90           ]00             S10           21,660                            21,660                                                                                      155
                                                                sy         \.10           ]00             510                                                                                        21,660                  122      136             159
                                                                                                                        21,160                            21,660                                                                      1}6
                                                                                                                                                                                                     21,660             0                             159
                 Chl.loo    i1                       11         y          J.20           SOO            1600           28,800             "9             21,461
                                                                I          ].20           SlO            16]2           29,n6              ]99                            '1,800                     (~,"9)             0             112             25~
                                                                                                                                                          29,0]7          }1,800                     (8,16})
                                                                2          ].20           S]O            1696           ]O,S28             ]]9                                                                          (516)         112            259
                                                                                                                                                          ]0,11' .        }1,800                                       <1;152)
                                                                ]          ].20           S60            1192           ]2,2S6                            ]\,911:                                    (b,611)                          112            269
                                                                                                                                           "9                             )1,800                     ( ,88,)           (1,128)        112
                                                                4          ].20           S80            IIS6           ]],401             ]]9            ]],061 1                                                                                   285
                                                                                                                                                                          '1,800                     (~,1}1 )          0,152)         112
                                                                :y         ].20           600            1920           ]4,S60             ]]9            ]4,221          }1 , 800
                                                                                                                                                                                                                                                     295
                                                                                                                                                                                                     0,579)            0,152)         112            305
                 Araeb,i . . . .t autr··   1/        2l    Tou.Ca~ aan'a. 0.40            100            280             ',440             1]6             S,lo.           },~?O                      2,25~             0              ~              I~'
                 '!UTAL PAl. an,onloTlOll                       61         s. SO                                       Sl,290             lOIS            S2,2U           ~I,250                    10,965             0
                                                                1          S. so                                       Sl,866             lOIS            ~,191           ~I,250
                                                                                                                                                                                                                                      28}            18~
                                                                           S. so                                                                                                                    1I,5~1                516         28,            190
                                                                                                                       S6,462             lOIS            SS, ]11
                                                                                                                                                                        1 H,250                     1~,1}1              2,596         285
                                                                           S. so                                       S9,634             lOIS            SI,SS9                                                                                     19~
                                                                           S. so                                       61, SOl                            60,4]]
                                                                                                                                                                          H,250                     17,m                ~,I?2         281            20~
                                                                                                                                          lOIS                           ~I,250                     19,18,
                                                                           S. SO                                                                                                                                        1,81~         288            209
                                                                     Y                                                 62,660             lOIS            61,SI5.        U,25C'
                                                                                                                                                                                                    20, '"              :,152         288            209
                                                                                   AUBMDt.Uoa .ur 1. v.l.ur _ct· ·ctuella           4. 1. productloa:       lIZ         Mcrol.....at .ur Ie revenu.
                                                                                                                                                                        . . . ~plce. diapooibJu
                                                                                                                                                                        ~""aU._t:,          .,..au
                                                                                                                                                                                                                                                                 ...
                                                                                                                                                                                                                                                                 \;:

           IICIOII:        CENTRE HOlD - e,,1th.'au.r lnt.m6dl.1r.



           eotoa                                     ]I         y          1.10              100         IUO            51,160             6,114          SO,I.                                  50,886                0             220
                                                                I          1.90              100         1S20                                                                                                                                        2'1
                                                                                                                        51,160             ',114          SO,I.                                  50,886                0             220
                                                                2          1.90           ·.,a~o         ISSI           st,204                            S2,]]O                                                                                     2'1
                                                                                                                                           ',114                                                 52,')0                I,~~~         222             236
                                                                ]          1.90            UO            "IS            'I,no              6,114          54,4'"                                 5~,~96                2,166         22~             2~2
                                                                4          1.90           1000           1100           12,200            \l,71S          SI,425                                 58,~25                ',929         2~1             2~2
                                                                     1/    1.10           1000           1100           12,200            \l,71S          51,425                                 58,~25                0             2~1             2~2

           gdala.          !I                        II         y          ].20            100           2240          40,]20                   ]]9       ]9,9"          }1,800                      2,181             0             I~~             278
                                                                I          ].20            140           2]61          42,624                   ]]9       42,2"          ",800                       ~,1085            2, )OIt       152             278
                                                                2          ].20            100           2S60          46,010                   ]]9       4S,141         }?,800                      ~,961             ',~56         165             2'n
                                                                ]          ].20            900           2110          51,140                   ]]9       Sl,SOI         }?,800                  B,101                 5,160         180             286
                                                                4          ].20            .SO           ]040          .",720                   1]9       S4,lIl         }?,800                  16,581                2,880         186
                                                                sy         ].20           1000           ]200          51,600                   ]]9'                                                                                                 292
                                                                                                                                                          Sl,261         '1,800                  19,~61                2,680         186             )08
           A.. acbid··· t .utra.        11      2]    TeNt··   ano'."      0.40              100          210            ',440                  1]6        S,lQl\   I
                                                                                                                                                                          },~50                      2,25~             0              40             I~'
           'IOl'AL PAIl UPlOITATlOM                             6/        S.iO                                        104,S20              1,949        96,SH,  "
                                                                                                                                                                         _1,250                 55,}21                 0             40'0
                                                                1         S. SO                                       106,124              1,949        91,11'1,         ~I,250                 51,625
                                                                                                                                                                                                                                                     2'9
                                                                                                                                                                                                                                     ~12




                                                                                                                                                                                                                                                                 ~
                                                                2         S. SO                                       111,124              1,949.                                                                      2,)0"                         240
                                                                                                                                                       10],11'           ~I,250                 62,525                 ~ ,\100       ~n
                                                                ]         S. SO                                       1I9,nO               1,949       \11,101                                                                                       2~'
                                                                                                                                                                         ~I,250                 1O,~51                 1,926         ~~~             251
                                                                4         5.50                                        IU,)60              14,IS0       IlI,nO            ~1,250                 11,260                 6,809         1,61            ~~
                                                                S         i.50

                                                                                                                                                                  -'
                                                                     ?                                                "6,240              14,IS0       121,,...
                                                                                                                                                                         u.~                    ec,I4O                 2,680         1,61            260
                                                                                    Au. . .nt.tion .ur la ".la"r Met. actu.ll. d. h        productiOilI    .. 261
                                                                                                                                                                        Accrol......Dt .ur J.e I"ev.nue
                                                                                                                                                                        eI! a.plc·· dl.poDlblu
                                                                                                                                                                        .ct"*U .....t: ~4S1
         1/        C'dal·· : .nviron 14 1.1 d· ·orpo + 5 '-a de arain ·· d· ·11:              119 rCFA
         -         Ar.chidea at aut ra.1 .lIIvirOQ 12 '-a da Irain·· : 716 .e'A
                   Coton: 9S JI d'.Dar.i.:                               1.12S FC'A                                   COl_I       190 '-I dl.oSI"."1                                 6,650 rC'A
                           1 1 d·l ···cUc1d. . . loc.tion d·· pul                                                                 14.:n  I d'in··cticld.... loc.Uon
                             v.ri ·· t.ura                               1.124 rCFA                                                 de. pulv.rta.uur.                                6,210 FCFA
                           Interlt .ur 1. credit de .. f.cteun d.,                                                                 lnterit .ur le cl"cdh d·· f.cteul".
                             prod"ction                                    425 FeFA                                                 d. produc t iOIl                                  ISS   ret'.
                                TOtAL                                         6 ,114   Fen                                        'IOTAL                                           ll,llS   "rer.
         !/        Ann···   1.
         y         Voir t.blaau 1.
         "!,.I     Prlnclp.l._DI 1· ·orlho er: 1. ail.
         SI        L···r.chid·· ont h. cun"'d~rIi ·· co-. cultur. de b··· pour
          .        1·· b··oin. d. calcul.
         hI        San. h proj.t.
         11        t.. rev.nu· ·n ·· pi:c·· r... ter. con.t.at .pr·· 1''''~.

                                                                                                                                                                                                                  "
                                                                                                                                                                                 .
                                                                                                                    ~~                        

                                                                                        !!<.!!J£!.1l1!   llIlVEJ.(lJ'I't:Ht·NT AGIUCO\.E .ru;J:.·OI'!:..~D~ 


                                                                                                            !!i1!ll&L<!,~! 1U' 10' tatl!!!!




                                                                                                                                                                                                                                                                             I
UCIOII;     CItIlTIIE NOIU) - C,,1 tivateur experl...,nd                                                                                                                           ACCROISSl:-                            HAIH                  IlEva:UH
                                                                                                             YAUUII        COIJ1" IlJ::S VALEUli                      IttVE/\'UE   tu:.~T l>U                             D'(lEUVIl~            III:.TI
                                     rltill - - . - " " SUl'£Il-                IJJIlE                       JlkOTE Ill!   FACTEUIlS      NETTa:: UE VALEUR IlE l-A til J::SPECES IEI'EIIUE                               FMUlIAU:              1101'1111::
                                                                                               I'IIOOUCTION  LA fltOllllC- Ill! PlOOCc- l-A I'ROIlUC_COIISotltlAl'ION
    CulturOl8 
                                 UNltAllE,.,
                                  FC.·A/~ 
                                                        FICIE
                                                                 ,,'II.         tWiT
                                                                                1'&/ha              K,       \'1011        TIONJj        TION        fAKILIALE 31 IllSl'OlilBLES III ESI'I::CI::S
                                                                                                             ----------FCFA------------- __________-:_:-.:,fffA-------------
                                                                                                                                                                                                                          IImlll!:: JOUR   Y    JOUR

                                                                                                                                                                                                                                                ,,"1
    Cot"" 
                                      l.          §I              1.90
                                                                  1.90
                                                                                11010
                                                                                liiSO
                                                                                                    10.,
                                                                                                    JIlS
                                                                                                                  111,686
                                                                                                                  119,110
                                                                                                                           15,91>0
                                                                                                                           15,%0
                                                                                                                                         101.120 
                                                                                                                                         101.HO
                                                                                                                                                                         10I,?;-t.
                                                                                                                                                                         10.",1'/0
                                                                                                                                                                                        0
                                                                                                                                                                                         I,~~~
                                                                                                                                                                                                                               ~')O
                                                                                                                                                                                                                               "joo              l'~
                                                  I                                                                                                                      1O~,61~         I,'~~                                 j02              3',6
                                                  I               \.90          16111               Jln           nO,514   IS ,960       tU4 ·· 14
                                                  ,
                                                  1               1.90
                                                                  l.tO
                                                                                nOlI
                                                                                IUO
                                                                                                    ]2]0
                                                                                                    12&1
                                                                                                                  I2Z,140
                                                                                                                  1~4,906
                                                                                                                           15,91>0
                                                                                                                           lS,gbO
                                                                                                                                         1116 ,1811 
                                                                                                                                         h\8,~46
                                                                                                                                                                         lor.,11lO
                                                                                                                                                                         IOb,'J~6
                                                                                                                                                                                         2,166
                                                                                                                                                                                         " ,If.6
                                                                                                                                                                                            ?i!2
                                                                                                                                                                                                                               }05
                                                                                                                                                                                                                               "lO?
                                                                                                                                                                                                                               }OIl
                                                                                                                                                                                                                                                '50
                                                                                                                                                                                                                                                }55
                                                                                                                                                                                                                                                }51.
                                                  sV              1.90          1140                llO4          125,62&  15,960        lot,668                         1O'J,666

                                      II          y               S.20           'lSQ               '040                54 ,nil               ll'     54.111     ''',1100        16,5111                  ()                     IU
                                                                                                                                                                                                                                 Ie.;
                                                                                                                                                                                                                                                ;'92
                                                                                                                                                                                                                                                2~
    Chial"·1/                                     I               1.20           910                1104                5S.b12                339     S5,SU      }7,800          11,731                   I,I~Z

                                                                                1000                ]200                Sl,600                lJ9     51,261                     19,461                   1,128                  lU             301
                                                  2               1.20                                                                                           31,Il00
                                                  , 11
                                                  J

                                                  $
                                                                  ].211
                                                                  ).10
                                                                  ).20
                                                                                10SO
                                                                                1080
                                                                                nOlI
                                                                                                    lUO
                                                                                                    :ioU,
                                                                                                    1520
                                                                                                                        60,4811
                                                                                                                        62,208
                                                                                                                        U,uo
                                                                                                                                              319
                                                                                                                                              nt
                                                                                                                                              )19
                                                                                                                                                      60,141
                                                                                                                                                      61,869
                                                                                                                                                      61,02\
                                                                                                                                                                  ~?&:o
                                                                                                                                                                  j1,800
                                                                                                                                                                  }?,Il00
                                                                                                                                                                                 2.. ,,1\1
                                                                                                                                                                                 2~,069
                                                                                                                                                                                  25,~21
                                                                                                                                                                                                          ?,&fJo
                                                                                                                                                                                                          1,128
                                                                                                                                                                                                          1,152
                                                                                                                                                                                                                                 190
                                                                                                                                                                                                                                 195
                                                                                                                                                                                                                                 198
                                                                                                                                                                                                                                                }II>
                                                                                                                                                                                                                                                 jib
                                                                                                                                                                                                                                                 }IS

    Arachldea at autrel     11        n    Tout ·· afill'''' 0.40                   700              no                  6.4411               1ll>     S,104       ,,~50             },}5~                0                       ~o
                                                                                                                                                                                                                                                 I~'
    \OTAL rAil EUWlTA1!OH                          21             S.S(j                                               118,114'          n,uu         161 ,811     ~I,.I5O        IX.,561                  II                     5a~             }09
                                                                                                                                                                                                                                                 n2
                                                                  S.$O                                                181,442           I1,OU        164,401      ~I,<50         12.),157                 2,5':/6                5?6
                                                  I                                                                                                                                                                              528
                                                  2               S. SII                                              186 ,614          11,015       161,sn       ~I,250         126,329                  },172                                  '17
                                                                  S.SO                                                                  n,oli        In,iU                       I)I,'~                   S,()I,6                 ~J5            322
                                                  J                                                                   18',660                                     ~I,"50
                                                                                                                                                                                                          ',694                   ~4Z            }25
                                                                  S. so                                               '''',5S4          IJ ,OlS      l1io,nt      41,250         05,269
                                                  ; 11            S.so                                                195,428           11.015       178.3U       41,~           n1,1~'                   1,819                   5~6            326

                                                                 .us....nudon a~r I. valeur neue actudle de 1. I, ... auctlonl ".IOX                            AccroJpbcUloCnt .u(    Ie    l'e\r4lnue
                                                                                                                                                                en esplce. dlul'onlblea 

                                                                                                                                                                actueU".",nt: T I~% 

    ItEGION.   CEI!l·1!.K IIOIll - 1I0uveau cultivateur 

                                                                                                                                                                                                                                                                      I-'
    Coton                             ,.          W
                                                                                                     ,SO               14,100            l,tiZ                                       :V,I!}l! 
                                                                                                                                                                                                           0
                                                                                                                                                                                                          }Z,I!~d                 )~h            210
                                                                                                                                                                                                                                                                      .t::
                                                                                                                                                                                                                                                                      Ib
                                                  1               \.90           !lOCI                                                                12,&1'                         ~O,058                'I.UO                  l'/'j          229
                                                  t               \.90           600                lI40               41,120            l,262        40,05'                                                                                     l30
                                                  ,
                                                  )               1.10
                                                                  1.90
                                                                                 700
                                                                                 1SO
                                                                                                    UlO
                                                                                                    1425
                                                                                                                       50,540
                                                                                                                       S.,ISO
                                                                                                                                         6,~12
                                                                                                                                         6,112
                                                                                                                                                      41,668 
                                                                                                                                                      u.na 
                                                                                                                                                                                     '"Et8
                                                                                                                                                                                     41,218
                                                                                                                                                                                     50, eM
                                                                                                                                                                                                           },6\O 
                                                                                                                                                                                                           ,,1;)0
                                                                                                                                                                                                               ',DIO
                                                                                                                                                                                                                                  190
                                                                                                                                                                                                                                  ;>()5
                                                                                                                                                                                                                                  no
                                                                                                                                                                                                                                                  l"lO
                                                                                                                                                                                                                                                  ?31
                                                  S    '/I        1..11          100                \520               51,160            6,an         50,888

    Cheal...   l'                                 §I              1.20           100                2240               40,lZ0                 ))9     19,911       ,'I,1lOO           2,101                0                      ll.,.           2'T/
                                      I'                                                                                                                                              4.&.85                   2. ,oIt            1)2             n7
                                                  I                              740                U68                42,624                 ))9     U,28S        '7,Il00                                                        172             <79
                                                                  " Zo                                                                                             }1,800             10.2~5                   5,760
                                                  2               1.20           840                2688               1.8,184                )19     41,045                                                   \,608              1&6             ~8,
                                                  ]               1.20           120                U44                st,99J               )]9       52,65)       '1.800             1~,8"
                                                                                                                                                                                     20,(.\3                   5,7£0              200             ,>cJ2
                                                                  ].20          IIlJO               n64                 n,U2              , lU       58,411        }1,II<lO                                                                       :,0.)
                                                                                                                                                                                                                                  210
                                                  ;11             1.20          1100                lno                10),360                nil    .1,on         '7,eoo             ~~.221                   4 ,DOll

    Arachid... et autrea    11        U Tout......n6... 0.40                        )00              2811                ',Ho                 111>     5.104         ,.,*:,0           1 ··-:'-'               0                      ~o          l'.j

    TOTAL Pall EXPLOITATION                      §I                                                                    46,11>0           1,015                                         ~,~}5                   0                   id~            2',ti
                                                                  1,60-                                                                               4S,085       "1.",,)0
                                                                                                                                                                                                           35 ,1~2                 }~ti           t!,52
                                                  I               5.S0                                                  as,lU            ',n1         811,~27      .... 250           !9,~rl
                                                                                                                                                                                                                                                  j!J j ,?
                                                                                                                                                                                                                                   ~!i7
                                                  I               S.50                                                 98,144            4,]l)        91,811/      ~l,;>50            '2.5~'l              12.'J:!Cl
                                                                                                                                                                                                                                                  2~~
                                                  1               5.511                                               I09,HZ             1,941       102,025       ~I.;:'O            to:rn                    'S,.'lIi            ~lt\
                                                                                                                                                                                                                                                   .::'*:>
                                                  ;1/             S.so 
                                                                  S, so 
                                                                                                                      1l9.]4J
                                                                                                                      121,560
                                                                                                                                         1,941
                                                                                                                                         ),941
                                                                                                                                                     111.195
                                                                                                                                                     119,611
                                                                                                                                                                   '-J
                                                                                                                                                                   ~
                                                                                                                                                                      .~'50
                                                                                                                                                                       1,;'50
                                                                                                                                                                                      70,1\5
                                                                                                                                                                                      7S,}l.)
                                                                                                                                                                                                               'l.wa
                                                                                                                                                                                                               8,218
                                                                                                                                                                                                                                   ~,,~

                                                                                                                                                                                                                                   -1'10           ('5"
                                              Au&"",ntaUoll aur la valeur neUe actucll~ de la productIon, ~ 162%      Acetol ttseswnt sur Ie rt:venue
1/ CotOI1< 190 11:& G' enauia                    6,650 rCFA                   ' . " .. '                              en espceea. disl,onlblf'H
-            19 1 d'1n·· ctlddu of -locaUon                                                                           nrtud Ic","'~' t 160M:
               de. pulver1 ... teura             6,360 rCFA 

             IntirGt sur Ie cred1t des 
                               Cotonl   I                                                  Cut un: 9!j r.g utengraiN                                                                                   3.325         reI'''
               facteuro de product1"..              950 Fe ...A                   7 1 d'lnsect lddcs -+ locatIon                           1 1 d ' liwcctJclde.t:> .... lOi':Hu'ol1
             TOTAL                              lS,toO iCrA                           des 1)"lv~r16ateurti       3,122 t'CtA 
                                                                                                                                              des l~ulvc[1tjateur6                                                                             ),122 )'CfA
   CerEal.... ' Ellvl.-.m 14 11:, de 60rg\,o+                                     Inthllt auf Ie ere,lll des                                Int~rSt LOur Ie crediL des
                    IS 11:& de guinea de ..11       lJ!I FCFA                          facteura de production       140 nt'''                 fucteUI& de prod\u.:t j Oil                                                                        42~         t'UA
   ArachU... et auuul  32 IC& dOl le_IIC,,"                                       IOTAL                          l.21.2i,'tfA                                                                                                                  6;11if"fCii

                                                                                                                                           TOTAl
                              environ               736 FeFA 

2/ ADn..... l,
1/ Votr tableau 1.
II Prlnctp"l"olOnt Ie oorgho u Ie ..n, 

51 Lea arachJd4:9 ont eti consider_eli
-
!l
       lu I>eAolns de calcul, 
       Sa08 1.:: J,H:OJet. 
                                                      CU!lGC:I   culture   d~   ballo     pOUl' 


                                                                                                                                                                                                                              ~l~,4
                                                                                                                                                                                                                              ';tl
                                                                                                                                                                                                                              ..
1.1    Le reye,,:~ue tnl eDllec" .. reaun:a c.onlitaut ap:ti!9 l°A.P~"'~
                                                                                                                                                                                                                              C
                                                                                                                                                                                                                                   ....
                                                                                                                                                                                                                              "' ....
                                                                                                                     !!M!!'tH'01!!


 II
                                      ~    Cu1U".teur   ~radltl"nnc1
                                                                                           !'ROJET Ill! Il£VWWrl.!'!f!rL~.~llfQ!&J~!f.1.'~U!!§!"-!Qlli

                                                                                                                lud,,,U ~'I.lol~

                                                                                                                 VAlEUR              COUT D£S          VAI,EUR                                           ACCIlOISSI!- MAIN                                          ~f.\l1!1Il11!




                                                                                                                                                                                                                                                                                            I
      IlI;;GIOH;       CEIl'I'd SUD
                                            .'PMiX'" ·· -~- 'sur~R:-                1IE1IIli.~
                                                                                                                 I\IIUT£ DE       IiEl'TE DE
                                                                                                                                     FACTI;unS                          VAl.t:l11( DE LA R~VI:NUE        KENT IJU       D'O~IJVRt:                                  N~TI
                                                                                                                 LA ~kODUC-       U PMUUC-
                                                                                                                                     Ill! PIlOIlIlC-                    CONSOMtIATlON                    ILEV£IlUE
                                                                                                                                                                                                     t:N ESrECI::S      FAl'tJLIAU:                                 IMIMt:
                                           1l1l1TAJJU; ~                            HIJIY
       Culture. 
                                           fCFA/lG'
                                                                      FlCIE
                                                                      ll\/ha        kll/h~ 

                                                                                             rkODUCTIOlliT~ON          '1'1011    tlOlI                                 fAl'tILlAl.1i 11 IllSI'O:U81.1:S EN ESI'Ii(;!:SII(WIJ;; JOUI!.                            1l JOUR
                                                                                                1(11    i -----------··fCfA--------- -------                            -----.-----__ -feFA---------- ______ _



1
                 I                                                                  un
       Coton                                  JI
                                                        "
                                                        j
                                                        t
                                                                          I.tij
                                                                          I.~l
                                                                          l.tO
                                                                                       4:>0
                                                                                       5.1(1
                                                                                                       .$~
                                                                                                      n.
                                                                                                      '<6
                                                                                                                      n .""" .
                                                                                                                      )2 ,4\0(;
                                                                                                                      U,IM
                                                                                                                                                         17 ,490
                                                                                                                                                         U,4'i1l
                                                                                                                                                         :110.1.0
                                                                                                                                                                                                         '~<."')c'
                                                                                                                                                                                                          ~"."«<' 
                                                                                                                                                                                                         ,.·· 1....
                                                                                                                                                                                                                                  0

                                                                                                                                                                                                                                  "
                                                                                                                                                                                                                                  .1.010
                                                                                                                                                                                                                                                       "9
                                                                                                                                                                                                                                                       1"9
                                                                                                                                                                                                                                                       h',.
                                                                                                                                                                                                                                                                     ;,3
                                                                                                                                                                                                                                                                     118
                                                                                                                                                                                                                                                                     l."
                                                        1                 .. ta        SSO           III'~            )0.."0              2,IIIS         11.S15                                           I;'l~~, .~              1.';5                }t,S
                                                        I, 
                                                        , 1./
                                                                          1.90
                                                                          1..0
                                                                                       ~so
                                                                                       SlO
                                                                                                     1hU
                                                                                                     hJ4~
                                                                                                                      lt~'Ji)
                                                                                                                      19.Uh
                                                                                                                                          ~.us
                                                                                                                                          '% ,Hi'
                                                                                                                                                         1l.S!I'!l
                                                                                                                                                         H.SZS
                                                                                                                                                                                                         ''I.'·.
                                                                                                                                                                                                         \1.
                                                                                                                                                                                                                    "I
                                                                                                                                                                                                                ~j · ·
                                                                                                                                                                                                                                  i.
                                                                                                                                                                                                                                  'J
                                                                                                                                                                                                                                                       It'~
                                                                                                                                                                                                                                                       I(.~

      chid....         !I                     It        ~,                l,lI)
                                                                                      "iii           nil.             \),640                 lot         15.11~          "'/.11(,.                             ~,                 0                    ~ .<f:;       .:';' ~
                                                        T                 J, lQ       610            ltll··           ....:a                 u:          )t,.l.b6        ~~.b,JO                                                  lotto:!              !"-:l
                                                        a                 1.)0         .~"           ~I !,,~          U.610                  )01         l>l ·· l.,fJ                                           \,."
                                                        ,
                                                        )                 I. ~,
                                                                          I. )0        '''''
                                                                                       no
                                                                                                     ~lH
                                                                                                     IP" 
                                                                                                                      4f1.'hf.
                                                                                                                      41. ".~
                                                                                                                                             l~J
                                                                                                                                             161
                                                                                                                                                         l.O.6~1o
                                                                                                                                                        41.4{lo.
                                                                                                                                                                         ~? .IjIA)
                                                                                                                                                                         ,>'/,Ij()                         i.-. ~.~"
                                                                                                                                                                                                                                  1.:·I-..i'
                                                                                                                                                                                                                                  J.O;:'6
                                                                                                                                                                                                                                                       11.·)
                                                                                                                                                                                                                                                       ;1,,"


                                                        , 11              1 10         11.11         24<1             H. 9~.                 l.l        41.~"1r.
                                                                                                                                                                         !?/>.)(l
                                                                                                                                                                         ~"!.!"!OO
                                                                                                                                                                                                           '.IJJti
                                                                                                                                                                                                           5.7')"
                                                                                                                                                                                                                                  1.7f.·
                                                                                                                                                                                                                                  l.l!!t
                                                                                                                                                                                                                                                       1',
                                                                                                                                                                                                                                                       ",            ."""
                                                                                                                                                                                                                                                                       '6
      Aracbidea &L 8l4lre.            1I      U Tout.....ndeliO.)o                     JOt,           JIO                ".I"lO              ~H           4,Z1I            " It~ 
                                                                                                                                                                           ...                                  b:h                                        ·i.
      totAL PAi ElfLOITATIONI                           !I                ~,w                                         11.'.0                 914         IZ .0"0         .. 1.",,-;'1..1                     ")6
                                                                                                                                                                                                          "'..') ....,
                                                                                                                                                                                                                                  "
                                                                                                                                                                                                                                  0                    .   .(':
                                                                                                                                                                                                                                                                     I'}

                                                                                                                                                                                                                                                                     ;- \h
                                                        I                 1.)0                                        ''-.I'-a               .14         1).214          '1.:"0                           !~                      I. 1M3               ~,"           ~'f:
                                                        1                 ~ ~Q                                        l~. \~j,,!            914          13.61'          1", ··
                                                                                                                                                                              ,n                          )?~li,                  ~, 'Il               ~ .~ I        .; ~ft
                                                        1                 I. S'l                                      il'!t. ~.:C'        3JU9           tt).421
                                                        4                 i.5<)                                       til. )(1,           l,01!f         Il..;?ut
                                                                                                                                                                         "l,,~SO
                                                                                                                                                                         "1,,&,0
                                                                                                                                                                                                         "1.ln                    },""I                l   r. ~      iii ~
                                                                                                                                                                                                                                                                     ,,"
                                                        S        !I       }    )u

                                                            Aus....nt"Uon .... f 1, valeur             R.. ne
                                                                                                                      h'.4':Jti           ).O.~

                                                                                                                 actud1e .I" 1a production I
                                                                                                                                                         'S.l.1
                                                                                                                                                           + 19%
                                                                                                                                                                         "I ~ ;~ ..,                     """""
                                                                                                                                                                                                         .. ~. sft-,
                                                                                                                                                                                                                                  1.101
                                                                                                                                                                                                                                  1. ,btl
                                                                                                                                                                                                                                                       ~4 ~

                                                                                                                                                                                                                                                       W:            ;:.0,
                                                                                                                                                                        Itccrolsscruent JlUl' le revenue
                                                                                                                                                                        en .spec·· d1oponlblu
       uaU.1           c:iirru IIID -      C:..h1'latau!t .tAtaRltUaln'                                                                                                 IctueUclL"nt: r~3%


       Coton                                  U      ,::I
                                                        1
                                                        2
                                                                          1,90
                                                                          1 . .0
                                                                          I.i~
                                                                                      l~OO
                                                                                      IU:tO
                                                                                      ,,,10
                                                                                                     1900
                                                                                                     1.le
                                                                                                     2111)
                                                                                                                      )J.1OO
                                                                                                                      1 )*6 /.4
                                                                                                                      l1.U4
                                                                                                                                          O.IU
                                                                                                                                          ' ··ll
                                                                                                                                         In. loa
                                                                                                                                                         .,.111
                                                                                                                                                         01,1"

                                                                                                                                                         i.~ .9':'£'
                                                                                                                                                                                                         (b.li'll
                                                                                                                                                                                                         66;rN
                                                                                                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                                                                                                  1...4'"
                                                                                                                                                                                                         66.9~6                        17~             · 10 ~
                                                        ,
                                                        1                 I.YO
                                                                          I.?n
                                                                                      U:,O
                                                                                     1Ic.G
                                                                                                     2126             bO,ht.l.
                                                                                                                      U.H~
                                                                                                                                         n.llS           6) .089
                                                                                                                                                        '·,;."n
                                                                                                                                                                                                         61.0I'~                       HI              .Hi\          :':'h
                                                        S        1/       1.>0        1:0<;          ''''''
                                                                                                     22_0             1' .. ('40
                                                                                                                                         \),11)
                                                                                                                                         1I.1I~          Jl.8(,~
                                                                                                                                                                                                         t9.9·n
                                                                                                                                                                                                         11,11£5
                                                                                                                                                                                                                                  l.8S~
                                                                                                                                                                                                                                  2,&8.
                                                                                                                                                                                                                                                       /£,I

                                                                                                                                                                                                                                                       ."~
                                                                                                                                                                                                                                                                     ./e!
                                                                                                                                                                                                                                                                     .:'!>~         .....
                                                                                                                                                                                                                                                                                    ~
       Ch~alea         11                     \1
                                                        r
                                                            £1            1.10
                                                                          I.lU
                                                                                       SVO
                                                                                       un
                                                                                                     2:0;}0
                                                                                                     1016
                                                                                                                      Sl.,,,O
                                                                                                                      )4 ,{,i··
                                                                                                                                             ",,
                                                                                                                                             "2
                                                                                                                                                         ".o..,e
                                                                                                                                                         S/.... U6
                                                                                                                                                                         11.OVI
                                                                                                                                                                         "7.b-.,
                                                                                                                                                                                                         .") .... '''Ji
                                                                                                                                                                                                         Ii.· ,"""
                                                                                                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                                                                                                  1.15;
                                                                                                                                                                                                                                                       17? 
                                                                                                                                                                                                                                                       \?c
                                                                                                                                                                                                                                                                     ~              1ft
                                                                                                                                                                                                                                                                     !'l~
                                                        I                 1.3d        hHIO           UIo4             '4.U)                  lU"         ".190           ~:'.J':(\ :.                    ·"I .... ~,.)            'i.5'l~              l1'li         'II,!:"        ,I
                                                        I                 1.16       11110           ).'4             10.on                  I_Z         "'.l'Hl         ~1.h,\'1                         .'1"1.'1.,,<,           ~.Qt.o               ~   in
                                                                                                                                                                                                               ..                                                    l'G

      Arachld". et au~~n              2/
                                                              V
                                                                          1.\0
                                                                          I. \u
                                                                                      IHO
                                                                                      \lOO
                                                                                                     41H
                                                                                                     ':'2r;1l
                                                                                                                      14.HO
                                                                                                                      17.210
                                                                                                                                             1.2
                                                                                                                                             IU
                                                                                                                                                         11.1111.
                                                                                                                                                         16 .6~8
                                                                                                                                                                         '1.&iII)
                                                                                                                                                                         1'/. 8m
                                                                                                                                                                                                          ,(. ;~
                                                                                                                                                                                                          H/.,)~ 
                                                                                                                                                                                                                                  ".l~~
                                                                                                                                                                                                                                  '.?7"
                                                                                                                                                                                                                                                       ,dl',
                                                                                                                                                                                                                                                       ,-,'-         'll
                                                                                                                                                                                                                                                                     : ..   ,
                                              zi tOllna      -a··.. )..                1011            liD               4,Uu                HZ           I.,'ne           ~.".~,o                              t. :.'            f·                        Ie'      1"','"
      TOTAL fAit t:XI'LOITATlOH ,                       !/                S.JO                                       11<1.4'.b            1,1...        112;W:"                                                                   n
                                                                          S, \0
                                                                          S.IO
                                                                                                                     In,ln
                                                                                                                     1.:.~.1"tt.
                                                                                                                                          , ,JMI!.
                                                                                                                                         Il.:n
                                                                                                                                                        U~.I).
                                                                                                                                                        l'l~,ult.
                                                                                                                                                                         'I.-
                                                                                                                                                                         "'~ .~'<,.c

                                                                                                                                                                         "I ..
                                                                                                                                                                                  ~!)
                                                                                                                                                                                  ~"
                                                                                                                                                                                                         &1,1.")4
                                                                                                                                                                                                         ~t..o,:,(.
                                                                                                                                                                                                         rt it · ~·i.r.
                                                                                                                                                                                                                                  ",6".,'
                                                                                                                                                                                                                                  ~,l?b
                                                                                                                                                                                                                                                       ,,~~

                                                                                                                                                                                                                                                       1,'.1
                                                                                                                                                                                                                                                       :.:"
                                                                                                                                                                                                                                                                     n',
                                                                                                                                                                                                                                                                     ,,~,




                                                        ,  S.,,,                                                                         ,'.(.til)                       "I.,··,c                                                                                    · 91
                                                                                                                     'HI.h"                             11.1,0.'              ",t.l                      0\4': .~\?               I.p~'.               i.;-'~        ;'(,i

                                                        s1/               ,.
                                                                          ~. SO
                                                                               ~"
                                                                                                                     IOI.Ul
                                                                                                                     II¥,t'"
                                                                                                                                         14.6t=:'
                                                                                                                                         1:. .Lb"
                                                                                                                                                        14, .10
                                                                                                                                                        1~4    ,001
                                                                                                                                                                         I"J ··
                                                                                                                                                                         't: ·.";(.
                                                                                                                                                                                                      In- ~tlJ'
                                                                                                                                                                                                      ll: ./', I
                                                                                                                                                                                                                                  ?(Jt..l
                                                                                                                                                                                                                                  ,.t"#~
                                                                                                                                                                                                                                                                     ~ tt~
                                                                                                                                                                                                                                                                      'J..

                                                              AUPI'IIlLat1on sur 111 "deur !!~tte actu.. lle de Is production; t 261                                    Accro1r.bclBcnt Bur Ie revenue
                                                                                                                                                                        en e.~ecc~ dls vonlbles
       11    Cotonl                                                                                                                                                     .cluell"L,~nt:   38X         t
                            4.1S 1 d'lllsectlc1Je .,. location
                                                                                                                Coton,      95 la d 'c"Uroh                                                 3,12S FCFA
                              de8 pul,,&ribJ1tcur                                        2,090 FC.'A                        7 1 d' J.u~t.:(:t l.cld(~!i."t locatiun
                            [lIlhct .. ut I" clj'JH dus
                                                                                                                              d08 pul vc r J.r; .. l~Hra                                    ),122 FeFA
                              hcteura de producUon                                               95 rCFA
                            TOTAL                                                                                           IntE'ltt t.UI If' (:t ~~.J It dUb:
                                                                                         i;'ii3 .'LfA                         fJlctcurs ct..: IJrtHlu':lion                                    425 FefA
             Coton,         190 1(1 d'engrolti                                           6,6SO }'CI'A 
                                                                                                                            TOTAL                                                           '6-,-iI12 i'cii
                            14.25 1 d'!ttseclldd" -rlocatlon                                                    Coton:      9a K8. d'ehl~rIl15                                                       ),~!l9              I't;:U
                             · de. pulve.·ltiot~'lt                                      6,210     feu                      14.Z~  1 u'I",,·d leI,I·.' t' loca, 1._,.
                            Interet BUr 1. <:r{,dlt de.                                                                     l.h:H I,ulv"t if.:IICUft;                                               6,270                t'C~'A
                               facteura de pr<IlJut.:tiou                                      855 FCFA                 Intt!l:ct j)ltr h~ t..:rl!dlt ut:iJ
                            toTAL
                                                                                                                                                                                                                                               ~~~
                                                                                       13,115' 'iCf'A                       fuctf:Urh lit: )}j"tHlul:thm                                                  519 rCI'A
            Cere..lea I        """l~on      16 kg de 80q;110          t   15 kt de cralllcw de ..11 
                                                                                                                        TOTAl.                                                                     10 ,)08'rc-~i                                 ,..
                                                                                                                                                                                                                                               ...
                                                                                                                 362 FCt'A                                                                                                                     :i;'j
 j    21
             Aracbld"s et BUU-CB
            Annexe'3.
                                                                          24 Kg 01" 6""",,,eeo en"lron           552 FCt'II                                                                                                                    ~,..
                                                                                                                                                                                                                                               ~'"
      JJ    Voir tabl.,uu 1. 

      41    .1'l1nclpu.l<l··"nt h .'''Gho ~t 1. 1»11. 

·1    "5/
      --
          Lu ..rachides Ollt ct. c"nbld.reus co_ cultur. dQ Laue pour
          lea beaotn" d~ ealcul *
      ~/. Sans Ie .projot.                             ·
      11 ,Lo r"venue ~n espccco reat.u CORntAnt ul.,h 1 AP5.
                                                                                                                                                                                                           "
                                                                                                                                                                                                               .~




                                                                                                            .!!lli!::.!ill.:!!
                                                                            rllllJET l!!.l!!'~!~I[NT ACRICOI.I! liE L 'OUEST VUU'A

                                                                                                     Ih'~I\"U d'uploH!!!1m

 IlLGIOlh          ~.....
                       ~.-        - .-
                  CI'NTIlE SUD - CulUvatelir expetl...,nt6
                                   .      .. ' ---,                                             VALEUR
                                                                                                lllUTE lit::
                                                                                                              COUT DES
                                                                                                              fACTEURS
                                                                                                                           VALEUR 
                                                                                                                           Nt::~"I:E Illl                         ,VALEUR liE J..A REVENUE
                                                                                                                                                                                                ACeROISS!!
                                                                                                                                                                                                "I::IIT DU  ~I~                                               RI::Vi:NUE
                                    Pill             'UPER-           JU\W\)J '    tltOOUCTlOII U PIlOIlDC- DE rl!.IlDIlC- J..A !'1ID1IUC-                        ,CONSOHHATlOH t::N t::SI'ECES ItEVt::t;UE II OI.UVkl!: ,                                    Nt::TI 

£.'!J.!:.!!!!!.                 IIli1TAllt&
                                fCFA/j:;ll
                                                  AI FICIl'
                                                     IJ:s/lta
                                                                      KUIT
                                                                      ICIl/ha
                                                                                       ~a       flOIl  j      TlOll        TI011
                                                                                                -:--------,-fCfA------,,__________
                                                                                                                                    JJ                             FAKIUAL£ 31 DJ5l'OHlBLt::S EN ESI't::etS FAtlll.IAI.1i
                                                                                                                                                                   _ _________=_._fCU_________________ IIOHHIi JOUk                                      Y
                                                                                                                                                                                                                                                              nmuu: 

                                                                                                                                                                                                                                                              JOlJR
Co~QII,
                                    '"        "
                                              r
                                                         I.IIU          1100            )1010                 UV,94.             1S,9'0           114._
                                                                                                                                                                                                                        "                      ,~; j,         ..!



                                             ,
                                              2
                                              )
                                                         ·· 90
                                                         1.90
                                                         ·· 90
                                                         "90
                                                                        ...,
                                                                        lUG
                                                                        111'"
                                                                        .in
                                                                                        )411
                                                                                        lSD'
                                                                                        1)41
                                                                                        lSlI
                                                                                                             1lI,.04
                                                                                                             In, ItO
                                                                                                              1'14,614
                                                                                                              1)6.011
                                                                                                                                 15,9'0
                                                                                                                                 IS,".
                                                                                                                                 1),9.0
                                                                                                                                 I).~.O
                                                                                                                                                  II~,"U
                                                                                                                                                  IIl,no
                                                                                                                                                  lIi ···,4
                                                                                                                                                  120.111
                                                                                                                                                                                                                                               ~l
                                                                                                                                                                                                                                               .,,:,
                                                                                                                                                                                                                                              ,'J>;
                                                                                                                                                                                                                                                    ·        "~,t
                                                                                                                                                                                                                                                             ..
                                                                                                                                                                                                                                                             ~'!(

                                                                                                                                                                                                                                                             ~~'"
                                                                                                                                                                                                                                                             ~7L
                                              '11        .. 9v          .~c.o           lUG                   1)1,1.0            U~9'O             nl.~lO                                                                :.('/1":"             #,,'          '·/'.f

C.hial··      !ol                   II                   ).)a
                                                         ), 'III
                                                                        UIIO
                                                                        UIIl
                                                                                        lliflO
                                                                                        40~t
                                                                                                               H,2I(I
                                                                                                               1 j .. lit.,
                                                                                                                                     )U
                                                                                                                                      "2
                                                                                                                                                    I~.'I'
                                                                                                                                                    '~.H\tl
                                                                                                                                                                    )7.:''';''''
                                                                                                                                                                    ~t' .,!!..()
                                                                                                                                                                                              1).'ld
                                                                                                                                                                                              ~ .. , I'kX~
                                                                                                                                                                                                                        (,
                                                                                                                                                                                                                         i.'/e ·.
                                                                                                                                                                                                                                              .?J!"
                                                                                                                                                                                                                                              .':.'
                                                                                                                                                                                                                                                             .'.;
                                                                                                                                                                                                                                                             ,\,:'1
                                                         1.10           (laO            4214                   1,··on                )f,2           H._HI           S'J~&"O                   \7.I".',"U                          'n
                                              4
                                                         ), )(I
                                                         ).lO
                                                                        1)'111
                                                                        IllO
                                                                                        4)".
                                                                                        q>l
                                                                                                               1>,002
                                                                                                               lI.lIa
                                                                                                                                      161
                                                                                                                                     lU
                                                                                                                                                    16 ···.1..0
                                                                                                                                                    bl.O" 
                                                                                                                                                                     f/ · .!\t. 
                                                                                                                                                                    !.,1.f!OI\
                                                                                                                                                                                             ,-"."'".0                                        .':
                                                                                                                                                                                                                                              '" .'t'
                                                                                                                                                                                                                                                             '"
                                                                                                                                                                                                                                                             ,\?

                                              ~          l,1Q           1400            4'10                   U ···O                 IU            b~.ha           )'/,t,U(,j
                                                                                                                                                                                             "., ,6
                                                                                                                                                                                             1,1..~Jt'.
                                                                                                                                                                                                                                              '''~           ~it()

                                                                                                                                                                                                                                              .'''1          I"
Arachldu at ..u~re .. ~.1           u. 'Iou C.. u.U.... )0                lUi!            lUI                   4,no                  ~:'jf          4.!Ht            )."~.'                        e.. ~               n                        !.;l        ~ f.   :1

fUTAL P... EXI'LOl'rAT 1011                   !:.'   S, ~O                                                    1....0'0           ,*,._14           11'11,:1*"       "1   ~.'o;.o            1":',<:*1.(.
                                              ·          ),~O                                                 10'J ,2'1'         '.,814            1'11.421         i;l ·· oc,.)            &!·l.'~       ,             "                     ~,,'
                                                                                                                                                                                                                                              .... ,          Ill,.,)
                                              !          ,. '0                                                ll" .OJ)           1···74            101.''-          f,J., ~~,               lSl···,.-,:;,                                                     .,:,1,.
                                              )
                                              4
                                                         1.50
                                                         ,.sa
                                                                                                             H~,4' ··
                                                                                                             .a.I."              It ·· l'
                                                                                                                                 S6,&14
                                                                                                                                                  'el,Su
                                                                                                                                                  lu!l-.4U 
                                                                                                                                                                   Itt,'·',]
                                                                                                                                                                   ioJ"·J{'
                                                                                                                                                                                     .... 'f....
                                                                                                                                                                                            h',u , '/"'':
                                                                                                                                                                                                   1L...
                                                                                                                                                                                                                                              .., ;,;        'i,,'
                                                                                                                                                                                                                                                              "(
                                              $     1/   $,10                                                 la,II0             16,al<           )at. .ut.        'e i f ~ !-()            lU .')"b                                          ~',.'           ~>-

                                           Au~ntatlon Gur la valeur nette actuelle de I, productlon:                                              ~ 10%
                                                                                                                                                                  AccrotQBem~nt sur ie revenue
.~lOMI            CENTRE SUO - Nouveau cultivoteur                                                                                                                en eapeccs d1ullouib1n8
                                                                                                                                                                  a.tudl ....ent' ... 91
 Coton'                             ,.        y                                                                                                                                                                         i'
                                              I
                                              2
                                                         1.90
                                                         l.\HI
                                                                         ,,~

                                                                         700
                                                                                        114Q
                                                                                        1110
                                                                                                               4l,HO
                                                                                                               10. S~O            l.''''
                                                                                                                                  1.9~O
                                                                                                                                                    40.0!lotl
                                                                                                                                                    41.1£0
                                                                                                                                                                                             ~Ol'~~,) 
                                                                                                                                                                                             1.., ··· j,(1
                                                                                                                                                                                                                                              ,i-;
                                                                                                                                                                                                                                              1:',
                                                                                                                                                                                                                                                             ,"7
                                              )          1,.0            ISO            1415                   U.)lO              1 ~ ij/:lO        s),no                                    ~~ .~. 11M.'                                     .~.   '.
                                              4          1,90            .~O             taO'                  iI,no             n.ll)              54.aU                                    ~tt,tjJ,                                         .,.r"          ..'!'-i       .....
                                              ~   11     1.90           lOGO            19011                  11.100            \).11\             Sn.I"U                                   ~h.";~                                            ~.' f

                                    ,.
                                                                                                                                                                                                                                                             .':"~
                                                                                                                                                                                                                                                                           +'
 Cerlal..         !I                                     1.10
                                                         '.'10
                                                                          U>            lOI)                   ~4.t)'                 ~.)           \4. ~14                                  1£.7;~                     <>                    n.:            ...           O'i
                                                         ),10
                                                         1.10
                                                                          tlO
                                                                        1:)&0
                                                                        lUlU
                                                                                        12'14
                                                                                        )!.i.4
                                                                                         ]is'''';'
                                                                                                               S.,IU
                                                                                                               '4.n:
                                                                                                               IU,MI
                                                                                                                                      1.2
                                                                                                                                      lU
                                                                                                                                      lU
                                                                                                                                                    51.I'U
                                                                                                                                                    Ll.HO
                                                                                                                                                    t9.1l~
                                                                                                                                                                                             ~U.Hc.n
                                                                                                                                                                                             ·'~ .· r."j."
                                                                                                                                                                                              ~Lt)'d 
                                                                                                                                                                                                                         ~."7f:,
                                                                                                                                                                                                                        ,., ....,1.,;1
                                                                                                                                                                                                                        5. t"'l'
                                                                                                                                                                                                                                              I';,
                                                                                                                                                                                                                                              ltH
                                                                                                                                                                                                                                              ;:01
                                                                                                                                                                                                                                                             ...
                                                                                                                                                                                                                                                             \:1

                                                                                                                                                                                                                                                             ~""
                                                         ).l~           IHO             "~S                    14.110
                                                                                                               11,22<>
                                                                                                                                      lU            n.~1;;8                                   It _... t"'.              l".   l"l~            d6             .....
                                                         l,'.>O         Il«'            4Uli                                          lU            h~u~tt                                    }'t,ll'.· t!              to! ~ <t'AI           .',;!o

Anchidea          et aun"ll         u '1"cae __···.)0                    1<10              210                  4,ill}                nz             4,lld           }.4~,O                         e,'e                I)                       )0

l~TAL     PAR EXPLOItAT1OK                   1./         1,40                                                                                      ~1j.t.5!
                                                                                                               S,.}l,&.              ~l\                                                                                a
                                                                                                                                  ..''''
                                                                                                                                                                   .. l ··">:';j(\           l'I.~:>"->
                                             r           ~.SO                                                 1011.14, '          4, nc.           1U2.itt.                                  i''','I~-i                ,. ~." ~"
                                                                                                                                                                                                                                              .'0,'          ,"JOt


                                              , "                                                                                                                                                                                                            .,rq
                                                                                                                                                                   "J.s:'')O                                                                  ~'r;
                                              I          ,,~o

                                                         ~,
                                                                                                              119,Hl
                                                                                                              11t,."l             l.lI"';'
                                                                                                                                                   'IO.UI 
                                                                                                                                                   lIl.l'.
                                                                                                                                                                   I.,a ·.:::".l.            i, i:J. · ~J!,
                                                                                                                                                                                             J" .. 1 "I,
                                                                                                                                                                                                                        tI."'.'
                                                                                                                                                                                                                       If.,7}0
                                                                                                                                                                                                                                              41,
                                                                                                                                                                                                                                              4',,li
                                                                                                                                                                                                                                                             n&
                                                                                                                                                                                                                                                             ne
                                              4          l.lO                                                 141,1,;0           1t..H."           112 ·· 61                                 ')1,'/11                   "'.   ),~ ~          ,"              ;::(j
                                              l1/        S. \1}                                               h4.   .J·~O        14,f'tt~          II·· \<1

                                             AUjlll\el\tat ion aUt la valeur nett· ·ct~e11e d_ lk produ.tion: .,. 135% 
                                                                                                                                                                   "                         tf~'. 'd ~


                                                                                                                                                                   Accrui.acmenl sur It: revenue
                                                                                                                                                                                                                        ( .~I-,r              f l ,.:
                                                                                                                                                                                                                                                             ~'(l"



          Coton:       190 kg d'cntraia                    6,650 FCfA                                                                                              ttl     t::speccs ujbpontb1(.!ti
                       19 1 d' 1IlsccUcid.H.of 'locatlon 
                                                                                                         MCluelleweut: t44U
                        doB l'u1vcTtaateun                          8,360'CFA                                                 toton: 

                       InterSt 4ur 1& cddlt de..                                                                                               1 1 d 'In~eu1c1d".'" locaLiol> 

                        facteurs de production                        9S0 FCFA                                                                   deti pul\;tn:!suteurs                                          3,122 I'C.·A 

                       TOTAL                                       lS,9t>Orc.·,\                                                               lutcr{;t sur l.e urdU de::J 

         Clirhlau        cnvl~on 16 1(1 de "or~ho t l!i JII de sulned de .11                               362 fC.·A 
                           fUCfCl.llS de. IlroduC'Ciuu                                        1'0 FCFA

         Ar.cI.l~ .. a et autraa                        24 kg de sea.·nen enviroD                          552 .'(a'A 
                        TOTAL                                                           1.262i'CFA
                                                                                  _ _ w~ _ _ _ _


 1.1     AhllftXa 1. 

 }./     V"J T tltbhau 1.                                                                                                     Colon:           9!. ~g dlCfl[:rals                                             3,125 fC.'A 

  iI     Pri·· d I,ul.."",.. t 1" aOfl;ho et 1... 11,                                                                                          9.5 1 d 1 h,sccLIcitle + hH:.u::lUli 
                                                    ;'t~

  ~/     Lcll, artu.:hldea ant ite con~ldereeti comr.e cullur* de b.UJ" tovr                                                                      des l)u)vcrth4.llt'Ul'.f;I;                                 4,180 PC.'A                4;" .' 


         1f:8 Lcaoina de calcul.                                                                                                               Int~JBt sur Ie cl~dit des                                                                 ~;;~: 

 !I
 11
         Sun.. 10 projet,
         La rt;Vf:U1UD illin tltipiceM tVlltera conutAllt a,lre. l' ArS. 
                                                                                                                                                  facu.:;uul d~ ,'l'uuuct1on
                                                                                                                                               tOTAL
                                                                                                                                                                                                                ~15   n:fA 

                                                                                                                                                                                                              'j:9ao'}'cti               ~I:
                                                                                                                                                                                                                                         "''''
       "




                                                                                                                                                          IlAUTE-VOI,TA 


                                                                                                                  PIOJn Dil DEVEUlPPEHlIIT AGRICOU DE L 'OUEST VOL'f~ 


                                                         . ,...Ita,& 'inanet.ra de l'i&renage du ecton alnat que de 1& cGPIIM!tcialisation aux 'p'rix constants de 1976 




                                                              1976                   1917                    1918                     1919                     1980                     1981                     1982                     1983                     1984                     1985
                                                          ..... ___ ..... __ ........ _........._................_.......... __... "'" ... ___ .. __....-.;.,--==-_··~·:t:onnQs ............. _.............._.......................... _.. __ ........ _____ ......... _.. _.. ____ ..................... ___ .. ___ ... __


.:         'roduetto.
                                 jJ
                flbra (311:) · total                      ~6,018                  16.513                  11,811                   19,660                   22,601                   24,312                   25,012                   25,490                   25,746                     25,8l4
                       Accrobe_""                                               (    495)                ( 1,199)                 ( 3,582)                 ( 6,523)                 ( 8,295)                 ( a,934)                 ( 9,]22)                 ( 9,668)                   ( 9,756)
                S· · aca. (401) 'Y · total                11.]82                  n,tl6                   19,326                   21.254                   24,434                   26,348                   21,040                   27,556                   21,834                     21,929
                       kcl'of . . . .nt                                         (    534)                ( 1,944)                 ( 3,a12)                 ( 1,052)                 ( 8,966)                 ( 9,658)                 (10,114)                 (10,452)                   (10,541)

                                                          ..........- - '-' - " - " - " - - " "  - ·· _-!..·· _·· " ' " ····-                                             rcrAlk,· -.,·· -·. -.·.··.·.· -.~ ..........-··-.-..........................
            !ili
                                  11                            ]20                      SOl                     291                      295                      296                      296                      296                      296                      296                        29.
                flb.,e (ClF)
                Grat··a !!                                       12                       12                      12                        12                      12                        12                      12                       12                       12                         12
                                                          ...................-.- ·····-- ·············· ······· IUllio". FerA .-····· _. - ···  - ···· - ········  ··  ····· - ........ ············

            · ·S...

              , ...ta d. Ubn .. tot.l                     5,144                      5,104                   5,309                  5.800                    6,690                      1,214                  7.404                    1,545                       1,621                   1.641
                      Accroloa_t                                                       152)                    534)               ( 1.057)                 ( 1.911)                     2,455)               ( 2.644)                 ( 2.159)                      2,862)                ( 2,&&a)                              ....
              Yenta de Iralli··· total                          20a                    215                     232                    255                      293                        316                    ]24                      311                         334                      135                              ".
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ~
                        Acc'f'o....eamt                                                      1)                 24)                         41)                 85)                       108)                   116)                     123)                        126)                     127)

            !evan" brut
                ......_ total                             S,lS2                      S,1I9                   S,541                  6,On                     6.981                      1,510                  1,128                    1,876                       1.955                     7,982
                lav. . .cc:rIA                                                         159)              (     558)               ( 1,104)                 ( 2.016)                     2,S61)               ( 2,160)                 ( 2.a82)                      2.988)                    3.015)

            CoOt du Cit

                acut da cotoo Ire1"·· '}J
                    Total                                 1.651                      1,102                   1.816                    2.019                    2.321                    2,503                    2.569                    2,61a                     2.644                   2,655
                    kcrot...... t                                                       51)                    185)                     368)                     610)                     aS2)                     91a)                     961)                      993)                ( 1.002)
                Autr.a coOt. d.. CU ~
                    Total                                 I,Sll                      a.ns                    1.764                    1.939                    2.210                    2.404                    2.468                    2.515                     2,540                     2.549
                    Accrot·· -.aDt                                               (        41)                  118)                     lSl)                     644)                     818)                     aa2)                     929)               (      954)                      962)
                       GQIJf   1O'I'iL
                       Collt ace1ft'                      3,162                      3.337                   1.600                    3.'Sa                  4.nl                       4,901                  5.031                    S,Il1                    5,184                        5.202
                                                                                           tal                    363)                  121)               ( 1.314)                     1,670)               ( 1,600)                 ( 1,896)                 ( 1.941)                       1. 964)
             laYap" brut ., GoWAI'D_t
                       Total                                                                                                                                                                                                              2,143                     2,711
                                                          2.190                      1,9&2                   1.941                    2.097                    2,432                    2.623                    2,691                                                                        2,180
                       Aecl'u
                                                                                 (      61)                    195)               (       lU)                    102)                     893)                     9601                     986)               (    1~0I01)                   1.051)
            II",·· efDT

                       Total                                    202                      199                   . 191                      18a                      211                      230                      236                      241                      241                        244
                       Acen                                                               5)                        16)                    34)                       63)                     80)                      86)                      a9)                      94)                        95)
             aavanu net du Gouftn.... nt

                       Total                              1.988                      1.713                   1,750                    1.909                    2,241                    2,393                    2,455                    2,502                     2,528                     2.536
                       ke!'u                                                               56)                    (71)                  349)               (     639)                     81')               (     a14)                     897)                      941)                      956)



           11

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ~I!
                 IItd... d. 1·......,.. 14, tab 1....,. 2 at 3. 10 product'..... fiDal d. fibra oat auppoa" lu. 111 II. 1. product Ion de 11! d.                                                                                   cottOA ' . . 1....
           y
     ..    11
           !I
                 Iolld_ot.s. . . ., .... , r _ a.. t d. cot.. ,rd... , 601, S.........t 101 d·· ,rainea dl.I'OIIlb1oa aont vondu···
                 Voh      Ami.,..
                                IS. t.bl.... I,
                 'will d "Iren.,· ·u productaur po..r 1.. _relt,. loea..,..
           51
           !J
                 to I'd,. ... ,rod..cta..w 18 reF.,., nt a ..ppod lu· ·
                 901< """a.. 15. t.blaa.. 1 ·
                                                                                        ,.1 ...,.
                                                                                      prix ""yao ·· t ..et.


           .!!!!!!..     ""ot.1" tndtqua 1....'."ltata f tnuet.... d. 1. product1on total. de coton d.". 1. ria lOG du projet.
                        .·ikel'ol.....nt .. tndtque 1·· rf.ult.'e 'ineneiere 'ood" aur 1 teccrol··· lIeGt d. Ie production du proJ."~
                           propo.' ·· u1e.ent.
                                                                                                                                                                             - ..a
                                                                                                                                                                           llAUn~VOLTA


                                                                                                                                               'IOJa PI DnIl.OPPDf£KT AGRICOLI DI L iOO£ST VOLfA

                                                                                                                                          DI,..,···     *' "ve....e· ..      C(l". .rae...n'      rhulunt 4.. prolet
                                                                                                                                                                                                                       !/


                                             1977           19?5         1m            19110           1981              1982              198}             1911'          1985                1986       1981      1986        1989         19'!O      1991        1992       1993        1<;9'     1995         19')6


                                             .._----...- ..-------...-- __ ....._.. __________________ ....... ___ - ~ .. ~ _- --- --...- .. ___· -----.... - .... - ..----- .. Hill i on· 


......... Gou"'...,....." 


 ..........at iN'row.....' 4a hcotH1:. cI.
 Ubr.
            M' b ......... .....             1. 

                                                56 ..0      111.0         Wl.o         O}9.0           BH.O              81'.0             891.0            "7.0           956.0               ')56.0    956.0      956.0        956.0       956.0      950.0       950.0       956.0       950.0     cr.;6.0      ,,6.0 


 ...... pro.......' ·· , ...........uc:c..      it..,       119.9          n.l          ')2.8            6}.:)
 .ue h · ·',an... elu ,l'oJ.'
     (l) ...... Tolal                         12%.7         296.,        %21.1         111.6           616.5             87%.0             69?0             9'7.0          956.0               956.0    ·· 956.0       950.0    950.0         956.0     950.0       956.0       '50.0       956.0     9~6.0        ')56.0

Dl2····· d.. Gouft.......,

 Coatrt"utJo. ..... coG,. . . ,rojn
                                                68.7        119.9          72.1         92.S             6J.'

                        ""'.It_
 ' .....rio. aur I .. beu...... 41.
                                                 %.2          }2.2         ~.o         151.5           IS}.'             18}.'             16}.'            IS}.'         .I8}.'               16).'      la}.'        IS}.'     la}.~        18}.'     18}.'       18}.'       IS}.'       IS}.'      18}.'       IB}.'

     (t) Df,.na·· tot.l. .
                                                J2.'        152.1        1'7.1         25O.}           >'6.9             18,.,             IS}··            16}.'          18}.'               18}.'      18}.'        16}.~    18}.'         IS}.'     18}.'       18}.'       la,.'       la,.'     18}.'        18}."
     (l) . .v.... n.r (1-2)                     :)1.8                    27%.0                         ~.6               690.6             71}.6            16}.6          772.6               772.6      772.6                  772.6       772.6      772.4       772.6       772.6       712.6     772.6        772.6
                                                            H'.8                       %61.5                                                                                                                        77".6
Sotnica ... l.t D.Ua

 ...oouc....., au cr'··, .. l' ID.                             1.1          ,.~           6.2             6.8              n.2               1}.2             .,.2           n.2                )0.8       )0.1         lO··      }O.~         )0.,       )0.2       )0.1         }G.O       29.9       29.8        65.1
 .....,u". . . .e diu cddllt . . 1. . . .                      2.0          6.1           1.'             8.8               '.7              10.1             10.1           10.1               n.5        2}.}        2}.,       l j ..l      2}.1      .}.O        22.,        22.8        <2.1      22.6         %8.'
     44) Total du S_"",t£a dI. b    uu.                        }.I          9.6         1}.7             11.6              ZO.9              2}.'            2}.'            2,.}                          ".a         5}.9       5}.6                   5}.'        5'.a        52.8        52.6       52.'       11'.}
..... "rue. 4',u'. ft.··DC. . .t ·· u.          ~1.8        1_1.7        26".'         1067.8          612.0             WI.1              690.'            71oO.}         1%9.}               118.'      118.6        718.7    119.0        119.2      719."       719.6       119.8       720.0     120.2        658.1
                        .......u. (l-4)
'tl\lUKa.Dt £........1'                         51.B
                                                            I".'         %57.'         9<15.1       1,5l7.1           2,20'1."          2,69?7           ',6!1.0        ~,}II1.,        :),105.6        5,82~.2    6.5'~.9     7.261.9      1,981.1   8,'1<l6.5   9,"20.. 1   IO,I}9.9   10,659.'   11.5&1.1    12,2)11.2




!I

11
     bel.. P.ccro......n' ... cd,.1t u
     4u ,roj.t (Anlllu·· 10, T.tJlaalol 1)
                                                h    r.pd....l t 4 ..1 HAt 1ac;1.......


     Yola." ,a"l.... 1 ·· catc. ......... Le. " ··, . . 4....... a, . . .rdD·· 4.t £0[0. -.:tnl a ·
                                                                                                     t. hbl.... 4·· £oita
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                fl~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ~~


     ...,..rt a t. 'r··..ce10. toUh 4a ,rat. . . . . £otOn .... 1. -d,t_ .'" ,rojae.

11   1ft toed d. U'LO atlU. .         t"
                                       rer. 'ur ha S . . . . . ,rGj.t.
     ,..1 au ,a"allW pTo"aa··t ··· t ..:·· tndh.£taa HI' . . pll't'"'· . . S ··· ~ ea.utU. OQ .u,poea
!J   .... 1. Gou"n....nt ftaann co.pla,.... t ... coiu 'a 'OGt'dOQ~ ...t.
SI   Voh ea···· 16.
II   .......... condiE 10·· , 'J/4% c..-h.t_ .Iolr 1·· ..,.tu'. . . . . ., ···t I'.'-O"U;. . . . D' .u ,rlt alotl'
     4b .D. £~~ .., b IO~ . . . . . . . d.. ,...oj.,. Itut 40ani q..... pT04uUs.oa tntal.... U ...
     d. 1·.."u.1......u . . la ,roductioD .... l ...at .. ' t ' ,ft..... COMld,... tiOlt, h h"",ic:. d.
     le '.U. 'UT h ,.,.....1' £lUit ·· 1'IDA (US-IIV) p4d . . ,rodu£,I.D ... cotOD du_ ctu.
     ra.to. . . , ' ....MDt ,Tl· ·D coui.".ttoo.
,     ...
    .~'

                "




                                                                                                                                                             -I"" 
                                                                                                                                                             ~

                                                                                                                                      PeOM lIit JIi'iEl.9MtQT        AaalmtE LI;j LtOlltij1' VOl,TA

                                                                                                        }t~!!!!.!!. ~elWl":'- e.u~~n~~U.~i~e.«'2!*~io!!.o~!:.2!~!!' ~                                    1.   i;.QM    du Proj!l,!    1/

                                                                             !2Zl.    !%l!           1m           !i!2             !2!!.         !2!t          au             ~                 U!!1          l!!l§.           !2!!l.        ~          .!.2!i     !%!!!.     U2l             199'          1221
                                                                             _________________________________________________________________________ . i l l i... 1lfU' -------------------------------------------------------------------------------------._--



                    a....
                    __.!t!! e:v.......tal!!
                              Nt d. la     h~lt.   d._ 11'bn_
                                                                                                                                                2.~",0        2,502.0        2.,28.0                          a.,}6.o         2.,".0        2.,}6.0    2.,,,.0    2.,,,.0                    2,5}6.0       2.5}6.0
                    ..!!.::-tt!a!::. Kdinot.& or te_                   ' 1.18}.o     1.?:lO.o       1,909.0      a.2~l.o            2.)9).0                                                 2.'''.0                                                                          2.'''.0
                     11'",_. 11M F""jot }/
                            (1) hv'"'!: totd
                                                                         -..!!d.
                                                                         1."1.1
                                                                                     -.ll2.2
                                                                                     1,869.'
                                                                                                    -1bl.
                                                                                                    1.\1111.1
                                                                                                                 ....2:!
                                                                                                                 2,))).'
                                                                                                                                   .J.L1
                                                                                                                                   2.\56"
                                                                                                                                                -- -- -- -- -- -- --
                                                                                                                                                2.",.0        2.5Ol.o         2,528 .0      2.,}6.0           2.,,,.0         2.'''.0       2.,}6.0
                                                                                                                                                                                                                                                       --
                                                                                                                                                                                                                                                       2,'''.0
                                                                                                                                                                                                                                                                  -- -- --
                                                                                                                                                                                                                                                                  2,,}6J)    2,'}6.0         2,5}6.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           --
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ',5}6.0

                    N2!!!:!!' even.-n...l!.
                    CoDtrtlN,Uoa    &"
                                    tl.lle..oo... nt du pI:'Q~.t   y          68.'     n,.9            12.1         92.8             6).,            »8.1       »8.1            »8.1             »8.1           )58.1            )58.1        »8.1       )58.1      )58.1      '58.1              )58.1      )58.1
                    trub.,..UOfW ad hltNAt.          21                      !!Y.      m.2.           ~            i!l!:..l         »L1              »L1        »L1             ~                ~             ID.:1             ID.:1        ~          ~          ~          !!2U               m.:2.      ~
                            ,(2) Dipon_ total. .                             .,..., }IIII.,           }60.)        502.'           521.0             81,.6      815.6           815-'            81,.6         a15.6             815.6        815.6      815.6      815.6      815.6              81,.6       81'.6

                - - - '  ( , ' i ....nu o.t                              1,596.8     1,521.0        1,620..8     1.650.'          1,9)5.'       l,6lt.~       1,686.~         1.m.~         1.12O.~           1.720.~         1.720.\        1.120.'    l,1iO.'    1.1iO.~   1,120."         1.120.~       1.120.'

                    a.ro·· ca. 1. d.U.
                    ,.........ot du ur cl'~n.1U            tv                           ll.~
                                                                                                         ,.,
                                                                                                       n.~          11.4             26.'            26.'           2&.2         2&.1            2&.0           .,.,                 .,.S      ".7        .,.6       .,.,       ".,                ".7        ".,
                    ...........
                    a
                    _ _ol 1111 2a.. uUlt UII
                                t 4111 orWU ,it»
                                                                              n.'
                                                                                         1.1
                                                                                         2.0             6.1         ,,,
                                                                                                                     6.2              a.a
                                                                                                                                      8.8
                                                                                                                                                     n,2
                                                                                                                                                      '.7
                                                                                                                                                                    1).2
                                                                                                                                                                    10.1
                                                                                                                                                                                 1).a
                                                                                                                                                                                 10.1
                                                                                                                                                                                                 1).2
                                                                                                                                                                                                 10.1
                                                                                                                                                                                                 !19.,
                                                                                                                                                                                                                 50.'
                                                                                                                                                                                                                .M
                                                                                                                                                                                                                                     50.7
                                                                                                                                                                                                                                     2).,
                                                                                                                                                                                                                                               410.6
                                                                                                                                                                                                                                               2'.,       50.'
                                                                                                                                                                                                                                                          2).2       50.'
                                                                                                                                                                                                                                                                     2).1
                                                                                                                                                                                                                                                                                50.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                2).0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   50.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   22.,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              50'!)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               22.6
                            ~"ta1 d......w."*.la d.tt.                        n.'       1~.,           U.O          2J.I             ".1             '7.2           ~,.,         ~.~                             80.2                79.8      79.6       79,2       18.9      10'1.1             1011.1      loll.)

                    ca..k   n_   aru:uld . . t                           l."'.~      1,506.'        1.m.8        1,.ao, ··        1,891.'       1.:192 .2     1.6}6.9        1.",.0         1.6'71.1          1,6'0.2         1.6~.6        1.6'0··    1,"1.2     1."1.,     1,611.,         1,611.1        1.612.1
                    CIIlQ flOllf o_1J1.                                  1."'.'      ),091.9        '."1.,       6.~9?,           8.)88.9       ,."1.1       11.618.0       n,l81.0        1'.952.1       16,:192.'          18,2}2.9       1,.81'.7   21.'1'.,   2),156.'   2'.%1.,       26,)79.~        27.991.'


                    11 .1 i-;.:ul;;t;;:-d-;ll;.........Uon. aJlOMll. ;; d. ribl"·· 1 d. ani... cotOD4ui .oat co.pria production de cctancoit. (l.a.un. 1. t lLdu Pro".t.
                    ~ '01r "bl... 1 ca. cett. 4Ann:.... 1·· n~ ..
                                                                        ~rwit u de       ruOoure··at.
                                                                                             BOIl
                                                                                                          116··· Itt
                                                                                                            da        toUt
                                                                                                                          b hilt.             4and
                                                                                                                                          Fa1u daAa
                                                                                                                                                       10    ritA
                                                                                                                                                                                         CQBa
                    II fot.lI_t '11.0 .Wt_ cru _                   10.   ~   ... du _Jot.                                     ,

                    ~ '01,. &an... 16.
                       ~uh.hrlt au ""ell" d·· tau. t.adlnct.. aur le. , p....il.... IIAD".::J .. Elwu1t*. 11 ·· t auppoa' que 1e 1!O"......Mllt rtaanc. la tot.Ut' 4&, lra1. d. rOQ.Ctio-N:l···~lt.

                    !I 1'0" ··. . - tau..-. }.A" d40 o_t··10. d'.l4J&s...nt ftI' b · ·u.... ~N"· · t                     ".bl)""....
                                                                                                                ot du principal .n leO &lUI i pt.rUr h lA lOht acnh apra. b d'Lut du JltuJ.t. eo... 1& pl'oaucUQA totalo .. 'U priel. en                                                COlipto
                       ;1uUt qua 1....uIe. aUJjlMQt.aUoll aAQlMUa d. prodl)Ction, b ··nh:. d. 1.. dltt.. dv br O~WU ,.Ul) pOiU' la prodwcUQA ootG\D&l;1in d.... ceUe r'glon (~25 .. UV) ·· t aliliiat pr1· ·" .-pte ·
.;,

    ',1 !


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ~!

            ~
                                   - 150 -




                                                                  Annexe 19
                                                                  Page 1

                                 HAUTE-VOLTA

              PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE L'OUEST VOLTA

                         Ca1cu1 du taux de rentabi1ite

                              Hypotheses de base

Genera1ites
1.        Comme Ie projet vise a adopter une techno10gie plus avancee de 1a
production cotonniere et eng10berait 1a production de cereales aussi bien que
les nouveaux agriculteurs, on a suppose que Ie coOt administratif integral
ainsi que la totalite des coOts de vulgarisation du projet seraient necessai
res pour entralner une production supplementaire, et Ie total des coOts est
entre dans Ie calcul du taux de rentabilite. Les avantages dont on a tenu
compte sont ceux qui proviendront de l'adoption de ces mesures, c'est-a-dire
ceux qui viendront s'ajouter a la production actuelle.
Prix
2.         Tous les produits du projet ont ~te evalues a la ferme, a l'excep
tion du coton qui a ete evalue a la sortie d'usine. Les previsions de prix
etablies par la BIRD ont ete utilisees pour ca1culer la valeur economique du
coton, des cereales cu1tivees en sec et de la prodution rizicole (Annexe 15),
mais les legumes ont ete evalues au prix courant a la production.
Egrenage du coton
3.        La production du projet depasserait la capacite de l'usine d'egre
nage dont 1a construction est prevue dans Ie cadre du projet et serait donc
traitee en partie dans 1es usines existantes. Les coOts du projet comprennent
par consequent : a) 1es coOts de construction de la nouvelle usine pendant 1es
annees ou ils sont engages; b) les coOts d'exploitation de la nouvelle usine;
et c) les coOts d'exploitation des usines existantes, y compris l'amortisse
ment,dans la mesure ou il a trait aux produits du projet.
Depenses courantes
4.         Pour ca1culer les depenses courantes entralnees par tous les servi
ces administratifs (MRD, UFA, ORD, Programme de formation, Activites feminines)
apres l'achevement du projet, c'est-a-dire a partir de 1982, on a suppose que
les niveaux des coOts seraient pratiquement les m~mes que pendant Ie projet
mais que lion n'aurait pas besoin de l'aide des expatries, car a cette epoque,
ceux-ci auraient tous ete remplaces par des ressort:ssants voltaiques.
                                   - 15\ -                       Annexe 19
                                                                 Page 2

Fonctionnement et entretien
5.         On a suppose que les couts de fonctionnement et d'entretien re
presentaient 10 % des coOts annuels de la construction, compte tenu de nou
velles inondations facilement susceptibles d'endommager les simples systemes
d'irrigation qui seraient mis en place, ce qui necessiterait un niveau eleve
d'entretien.
Main-d'oeuvre familiale

6.        Le projet aurait tendance a augmenter la demande de main-d'oeuvre
pendant les periodes de pointe (epoque de la preparation des sols, des semis,
du desherbage et de la recolte). On a donc etabli Ie coat de toute la main
d'oeuvre familiale necessaire a la production du projet aux taux salariaux
courants moyens de la main-d'oeuvre agricole dans la zone du projet, soit
150 francs eFA par jour.
                                                                                                                                                                         "
                                                                                                                   - 152 

                                                                                                              IIAUTE-VOLTA

                                                                                      !1I0JET DE Df.VEI.OPPEMEHT ACRlCOJ.E       J)~   L'OUEST VOLTA

                                                                                          falc~du tau~~~111!l ecnuom'quc
                                                                                                          (Kl11 ions d.. FerA)



                                                                1911.>       illZ.            1978            !272.          l2!!Q            1981            19t1;>         lW.         19810         19115        ~         ~
 Avant*s" du projet                                                                                                                            ·
 I. Cultureaen aec - cerEalea
    Acero1aaement de 18 production (tonnea)                                 2,}71           10,llK!         Ill, '759       26,004          }2,200          35,135       31,}15        )8,16r.       W.n1         39,211       39,211
    Prix econ....tqu. au produeteur (FCFA/tonne)              16.285       ~,Of.l           }5.811          }5,58}          35,349          35.115          35.115       35,115        35.115        35.115       35.115       35,115
    Valeur de I' acerot........nt des ddalea                                                     85.5           ~3.5           661.5           922.0         1.133.5      1.233.8       1.312.10      1,.\61.3     1,319.0      1,379.0

 II .. Cultures en   Bee -   eo ton
     l.eero1a...IU... t de la production de ,rainea de eoton                l,}~             4.860           9,619          17,629          22,415          210.145      25,436        26,130        26.367       26.367       26,~7
     (tonne.) donu
     Aecrote......t de la production de fibrs de eoton(T)11                   109'1          1,198           3,581          6,523            8,2')4          8.934        9.411         9.668         9.'756        9. '756     9, '756
     Aeeroi..e .... nt de 1" production de caton ,rdnea (T) II' " -           561            2,041           It ,065        7,li04           9,414          1O.11t1      10,683        10.975        11,074        11.074      11,014
     Prix leonaal,!ue hare usiu.. de fibr.. de eoton(l'Cl'A/i)                             255,685         853,2Bo        253,760          253, ?60        253,760      253.760       253.760       253.760       253,760     25}.16o
     Prix fcon....ique hora usine de COtan ,ratnejFCl't/d2/1t,200          12.200           12,200          12,200         12,200           12,200          12,200       12,200        12,200        12,200        12,200      12,200
     Valeur totale de l'sceroias.-ent e a pro uet on -            -                            133.1             "Bo.'S        958.3         1,7105.6        2,219.5      2,390.8       2,518.4       2,587.3       2,610.8     2,610.8

Ill. r.ulturea i«isuha
     Valeur d. l' aceroisa.....nt d.. la produeUon                                                9."             23.8           "7.8              71.9         95.9          95.9         95.9          95.9         95.9         95.9
     Valeur de i'accrolaaeMUt de la production Manleba..                                                           5.2           12.5              26.9          ~.3          36.3         ~.}           36.}1         }6.}        36.3

     TOTAL des avantages I i III                                                               228.0            872.8        1,686.1         2,766.4         3,~85.2      3,756.8       3,963.0       4,080.8      4,122.0     4,122.0


  CoOu du Prolet
  Kiniatlre du Dfiveloppement Rural                                                                               30.4           24.7              24.7           9.5          9.5          9.5           9.5           9.5         9.5
  Untte financiere et administrativa                                            35,9             35.8             35.8           "1,2              20.8          20.8         20.8         20.8          20.8          20.8        20.8
  0IIll Ouagadougou
      Sii,e                                                                    19.2             28.8             27.0           28.8            28.8            11.9          n.9          n.9           11.9          11.9        11.9
        Servicea de vulsari.atlon                                             117.8            117.8            117.8          l}7.5           110.}           102.8         102.8        102.8         102.8         102.8       102.8
   ORO Iobo-Dioul.o.o
        SUge                                                                   19.2               28.8           27.0           28.'            28.8            11.9          11.9         11.9          11.9          1l.9        11.9
        Servicea de vulgari.atton                                              97.0               99.9           99.9          116.6            92."            8".9          8".9         84.9          8".9          8".9        810.9
   Programme de formation                                  I                   78.8               5".0           "}.5           "7.1            "2.0            26."          26.4         26.4          26.4          26.4        26.4
l.ecrois.e....nt des fute"rs de productlon(non SubvenUonni.;)                   8.3               72.2          166.7          33".9           }89.5           1039.2        1057.6       1013.8        413.8         413.8       41}.8
  Construction de 1·u81ne                                                     24".0             '\64.0
  Couts de raaassage et de tranaforaatlon pour 1e Gaton                                           }i!.9         119.7          221.9           "15.1           659.9         715.8        757.4         m.B           181.5       787.5
 Kasaaina villageola de srains                                                                   }S.S            :38.8          :38.8
 Systil.ea d' i rriga t io...                                                   3.9             "5.1             67.0           73.9               55.0          24.6         2".6         2i).6         24.6          24.6        210.6
 Activith dea fe_e                                                             20.6             26.4             33.1           30.1               26.6          26.6         26.6         26.6          26.6          26.6        26.6
 Programme de routes de dessert.                                              159.4            152.9            12i!.0          101,4              68."          69.0         69.0         69.0          69.0          69.0        69.0
 Etudes et enquete.                                                             6.4            155.7              9.8            9.8               Q

 Accroisae....nt du travail fa.it 181                                          1;1.7           1"7.3            278.6          451.2           582.2           635.0         672.2        1.>98."       698.4         698.4       698.4
 I.prevue d'ordre .ateriel                                                     23.5             48.5             1".8           21.2             9.0

 COOT TOTAL                                                                   875.7          1,4"9.5         l,2}8.5         1,710.5         1,897, ..6      2,122.5      2,234.0       2,318.0       2,340.4       2,348.1     2,3108.1

                                                                             (615.1)        (1,221.5 )         (365,1)           (2".4 }           872.8     1,!'62.1     1,522.8       1,645.0       1,7100.10     1.773.9     1,7'13.9

 Tauo de ren[ablJltc - 32,1%



 11 P(lurcentage de }'l'llrena8": 11% fJbre. 60X araine, .e"lement 70% du total deo se....ne".
     d1sponlbles est vendu.
 ~I L~s  Itrd""" de <O{OO SOD[ venduu   a   l'us1ne de broyage clTt:e il 12 ,200 FCFA/tonnes
                                                                                                                                                                                                                                         Ii   ~.
                                                                                                                                                                                                                                         flO "
                                                                                                                                                                                                                                         ~~
                                                                                                                                                                                                                                         :£;1
                                                                                                                                                                                                                                         " ,..
                                                                                                                                                                                                                                         ,4",
                                                                  ------
                                                      - 15.3
                                                                                  ANNEX! 19
                                                      HAUTE-VOLTA                 Tableau 2

                             PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE LIOUEST VOLTA

                         Essais de Sensitivite sur Ie taux de rentabilite du projet

                                                         Couts             Taux de rentabi1ite (%)

                K 1/                                          K   11             30.0
          -     10iC                                          K                  23.2
          -     lS%                                           K                  19.3
          -     20%                                           K                  lS.2
          -     2S%                                           K                  10.S
          ...   10%                                           K                  36.2                ,.,
          ...   lS%                                           K                  39.1
          ...   20%                                           K                  41.9
          ...   30%                                           K                  47.3



                K                                       - 10%                    36.8
                K                                       -     lS%                40.6
                K                                       -     20%                44.6
                K                                       ...   10%                23.8
                K                                       ...   lS%                20.9
                K                                       ...   20%                18.0
                K                                       ...   2S%                lS.2
                K                                       ..    30% 
              12.4
                K                                       .;.   33% 
              10.7



          - 10%                                         ... 10%                  16.7 .
          - 15%                                         + 10%                    12.7
          - 15%                                         ... lS%                   9.3
          - 20%                                         + S%                     11.6


                                                              K                  17.2
                2 'ans de dela.:l.                            K                   9.S

                                2/
                Seche-r-e-s-se-";::'!-"- ._.., --_.
                                                                                 29.0




1/  K: Constant
2/  Suppose (1) tous les 6 ans, (2) dec1in de la production de caton de 10% et les prix
    resteront stables, et (3) declin de 1a production de cerea1es de 15% avec 1es prix
    augmentants de 20%.
                             WEST VOLJA .. AGRIGULTlJRAl
                               DEvetOPMENTPROJECT
                                    PROJECT   AREA·




2S       50       75   100
[         I       I     t
     KILOMETERS




                                                           Q.   R. P3-oEOOOOOO IS   \)ff~11MtM
                                                           0. R~D-· ·18 ~ .1.- VofU I\k»nr »1'14
                                                           Oft.D, IK)9()...DIO(Jt.ASSo D 01'*'......
                                                           :~O~4D'._~tla-im.
                                                                                    UPPER                   VOLTA
                           WEST VOLTA AGRICULTURAL DEVELOPMENT PROJECT 

                                MOVEMENT OF CRITICAL RAINFALL AREA 

                                   FOR CROP GROWING (1971-1975) 

                     4'     2·                                                             2"
1971                                                                                                   1974


                    \.
                                                                                                       4·
                                                                                                                       \.
              r>-                                                                                                                                                             Q
                                                                                                                  r>
       t-I'                                                                         Q
                                                                                                              ~                                                                    f'
                                                                                          f'                                                                                             l'
                                                                                                l'




                                                                                                                                                              ISOHYETS AVERAGE OVER 30 YEARS

                                                                                                                            ZONE BETWEEN 650 AND 000 mm, IN 1974




                                                                                                                                                                          /




                                                                                                                            PROJECT AREA

                                                                                                                            ZONE BETWEEN 650 AND 800   "'m.   ISONYE"TS AVERAGE OVER 30 YEARS

                                                                                                                            ZONE BETWEEN 650 AND 800 mm. IN1975




1973

                                                                                                                                                                                    AFRICA




                                    ZO'\iE BETWEEN 650 AI>.iD 80Q rIm lSOHYETS AVERAGE OV£R 30 YEARS




                          _ . _ - II\TERNAT10fl.AL 80UNDARiES
