ABE - MEHU / SONAPRA - MDR                FEVRIER - MARS 2001
RAPPORT D'AUDIT
Audit environnemental des usines
d'Égrenage de la SONAPRA.
Programme de Réformes du Secteur Cotonnier
E474
March 2001
Mission réalisée par:
Marc Z. Kanbo
ingén ieur & consultant
Pour le compte de la FAOICP et Banque Mondiale
Révision 02
K- MARC ENR.                    FUI   CO?Y



ABE - MEHU / SONAPRA - MDR                  FEVRIER - MARS 2001
Remerciemen ts
Nous tenons à remercier tous les responsables des usines
et des  directions  régionales  d'égrenage  pour  leur
collaboration et leurparticipation à la réalisation des audits
sur le terrain.
Nous remercions aussi la direction générale de la SONAPRA
et celle des usines privées pour leur contribution à
l'organisation des audits environnementaux des usines
d'égrenage et à l'atteinte des objectifs fixés.
Nos remerciements vont également aux autorités du
ministère du développement rural (MDR) et du ministère de
l'environnement de l'urbanisme et de l'habitat (MEHU), et
en particulier à l'Agence Béninoise pour l'Environnement
(ABE) pour leur soutien et leur encadrement pendant tout le
processus d'audit.
Enfin, nous remercions l'Organisation des Nations Unies
pour l'Alimentation et l'Agriculture (FAO) et la Banque
Mondiale (World Bank) pour nous avoir donné cette
opportunité de contribuer à l'amélioration de la performance
environnementale du secteur cotonnier au Bénin, et en
particulier des usines d'égrenage de coton.
ENVIRONNEMENTET QUALITE, NOTRE DEFI             2 DE 29



ABE - MEHU / SONAPRA - MDR                                                                                                          FEVRIER - MARS2001
TABLE DES MATIERES
TABLE DES MATIÈRES ...........................................3
1. RÉSUMÉ DE L'AUDIT ENVIRONNEMENTAL ...........................................4
2. INTRODUCTION ........................................... 16
3. CADRE POLITIQUE GÉNÉRAL, LÉGAL ET ADMINISTRATIF ..........................................                                                                 18
4. DESCRIPTION DES USINES .......................................... 19
5. DESCR IPTION DE L'ENVIRONNEMENT ..........................................                                                                                20
6. IMPACTS MAJEURS SUR L'ENVIRONNEMENT ..........................................                                                                            21
7. ANALYSE DES CHOIX POSSIBLES ....................................,........ .. 22
8. PLAN DE GESTION DES MESURES D'ATTÉNUATION.                                                                                  ................................... 25
9. GESTION DE L'ENVIRONNEMENT ET DE LA FORMATION .......................................                                                                     27
10. PROGRAMME DE SUIVI .......................................                                                                                               27
I l. IMPLICATION DES PARTIES INTÉRESSÉES .......................................                                                                             27
12. CONCLUSION .......................................                                                                                                       28
13. ANNEXES ........................................ 29
*ENVIRONNEMENT ET QUALITE, NOTRE DEFI                                                                                                                    3 DE 29



ABE - MEHU / SONAPRA - MDR                                          FEVRIER - MARS 2001
1. RESUME DE L'AUDIT ENVIRONNEMENTAL
A. OBJETIFS
Évaluer les activités, les processus, les procédés, les installations et les sites des usines
d'égrenage de coton, afin de déterminer leurs impacts environnementaux et les conséquences
socioéconomiques associées et proposer des mesures appropriées destinées à atténuer ces
impacts.
B. CRITERES
L'évaluation des aspects environnementaux issus du processus d'égrenage de coton et
l'examen des procédures, pratiques, principes et instructions internes des usines doivent
permettre de:
* Déterminer la conformité ou la non conformité des impacts environnementaux et
sociaux aux exigences légales en vigueur au Bénin et aux spécifications des normes
ISO 14001-96.
* Déterminer l'efficacité des processus de production et l'existence des mesures
d'hygiène et de sécurité des usines en regard des règlements relatifs à la prévention
de la pollution (bruit, eau, air, sol), aux établissement classés dangereux,
insalubres ou incommodes et suivant les spécifications du code d'hygiène
publique au Bénin.
* Déterminer la performance environnementale et les conséquences économiques et
commerciales associées sur la base des programmes de gestion de la prévention de
la pollution qui sont opérationnels dans les usines et des infractions à la loi cadre
sur l'environnement ne république du Bénin (Titre VI, des Sanctions).
C. PORTEE
Les sites d'exploitation, les installations, les procédés et processus d'égrenage, les mesures de
sécurité et d'hygiène, les éléments 4.2 @ 4.6 de SME, ISO 14001-1996 et le voisinage des
usines ont été évalués.
D. NORMES ET DOCUMENTS DE REFERENCE
* Norme de systèmes de management environnemental (SME), ISO 14001-1996);
Norme d'évaluation environnementale des sites et des organisations (EESO),
ISO/DIS 14015-2000;
* Norme de procédures d'audit des SME, ISO 14011-1996;
• Loi cadre sur l'environnement en République du Bénin, n°98-030 du 12 février
1999;
* Document sur les objectifs et fonctionnement de la production (campagne 2000-
2001) de la direction générale de la SONAPRA;
* Document sur les normes des consommations (campagne 2000-2001) de la
direction générale de la SONAPRA;
*  Document sur le tableau comparatif des objectifs et des réalisations (campagne
1999-2000) de la direction générale de la SONAPRA;
In ENVIRONNEMENT ET QUALITE, NOTRE DEFI                                         4 DE 29



ABE - MEHU / SONAPRA - MDR                                          FEVRIER - MARS 2001
* Projet de décret portant Audit environnemental en République du Bénin;
a  Code d'hygiène publique en République du Bénin, n087-015 du 21 septembre
1987;
a I * ENVIRONNEMENT ET QUA LITE, NOTRE DEFI                                    5 DE 29



ABE - MEHU / SONAPRA - MDR                                          FEVRIER - MARS 2001
•  Arrêté interministériel n°069/MISAT / MEHU / MS / DC/ DE/ DATC /
DHAB portant réglementations des activités de collecte, d'évacuation, de
traitement et d'élimination des matières de vidange en République du Bénin;
•  Arrêté interministériel n°136/MISAT / MEHU / MS / DC/ DATC /DHAB/
du 26 juillet 1995 portant réglementation des activités de collecte, d'évacuation,
de traitement et d'élimination des déchets solides en République du Bénin
* Projet de décret portant réglementation du bruit en République du Bénin;
* Projet de décret fixant les normes de qualité des eaux résiduaires en République
du Bénin;
* Décret portant réglementation des établissements classés dangereux, insalubres ou
incommode en République du Bénin;
* Projet de décret fixant les normes de qualité de l'air en République du Bénin.
* Manuels de procédures et d'instructions (évacuation des produits cotonniers,
gestion des intrants, opérations d'égrenage, enquête de contrôle statistique) de la
direction générale de la SONAPRA.
E. EQUIPE D'AUDIT
*  Marc KANHO (MK), auditeur chef
*  Georges LANMANFANKPOTIN (GL), auditeur
*  Odile DOSSOU ép. GUEDEGBE (OD), expert impact environnemental
* Désiré DOMINGO (DD), expert impact financier
F. PLAN D'AUDIT
Voir exemple type de plan d'audit sur le terrain en annexe G. Les principaux éléments du
plan d'audit suivi pour réaliser cette mission sont les suivants:
•  Réunion d'ouverture pour préciser l'objet de la mission et le déroulement de la
mission.
•  Visite sommaire de l'usine et du site pour faire la connaissance des lieux.
i  Séance de travail avec le chef d'usine et le chef de fabrication et d'autres membres
de la direction de l'usine, s'il y a lieu.
*  Revue des enregistrements, dossiers, manuels d'opération, documents et
instructions de production et entretiens avec les responsables concernés.
*  Observations des opérations et des infrastructures, visite des différents magasins,
et entretien avec le personnel d'encadrement et les employés, s'il y a lieu.
*  Visite de l'infirmerie, entretien avec le responsable médical et consultation des
registres.
•  Prise de photos des éléments tangibles de pollution ou de prévention de la
pollution.
*  Point sur les observations faites dans chaque section au responsable concerné en
présence du guide, généralement le chef de fabrication ou d'usine.
*  Brève réunion de l'équipe d'audit pour faire le point sur les observations.
*  Réunion de clôture avec le chef d'usine et chef de fabrication pour présenter la
synthèse des observations et les résultats d'audit.
*  Fin de l'audit sur site et départ de l'équipe pour la suite de la mission.
rn ENVIRONNEMENTET QUALITE, NOTRE DEFI                                         6 DE 29



ABE - MEHU / SONAPRA - MDR                                          FEVRIER - MARS 2001
*  Préparation du rapport préliminaire et présentation de la synthèse des résultats
aux directions régionales d'égrenage (cas de Parakou 1 & 2, et de Bohicon 1 et 2).
*  Validation des rapports préliminaires avec la direction générale de la SONAPRA
et présentation du rapport préliminaire global aux responsables concernés.
ENVIRONNEMENTET QUALITE, NOTRE DEFI                                      7 DE 29



ABE - MEHU / SONAPRA - MDR                                           FEVRIER - MARS 2001
G. RESULTATS
Les usines d'égrenage de coton du Bénin ne disposent pas de systèmes de management
environnemental et les programmes de prévention de la pollution en place dans ces usines ne
sont pas fonctionnels ni efficaces.  Ces programmes ne couvrent pas tous les impacts
environnementaux des activités d'égrenage. Les audits ont révélé que les mesures de sécurité
et d'hygiène sont mises en oeuvre correctement, même si elles ne prennent pas en compte les
urgences environnementales.   Dans les usines privées, ces mesures sont en cours
d'implantation, surtout dans les dernières usines. Aussi des améliorations doivent être
apportées à ces mesures pour les rendre efficaces et diminuer les accidents de travail (80% de
plaies traumatiques ou lésions corporelles profondes et au moins un cas par an d'amputation
de membres par usine) et les maladies professionnelles (50% de conjonctivite et de bronchite,
29% de baisse d'acuité visuelle en 2000, 11% d'asthénie et 10% d'autres maladies d'ORL et de
courbature). Il y a un début d'élaboration de procédures de gestion administrative, financière
et d'exploitation des usines de la SONAPRA, en particulier, et la réalisation d'audits internes
et inspections des activités des usines. Mais le suivi des actions correctives n'est pas efficace et
il en est de même des recommandations du séminaire bilan organisé chaque année par la
direction générale de la SONAPRA, après chaque campagne d'égrenage de coton. Le suivi de
la mise en oeuvre de ces actions et recommandations aurait amélioré la performance de ces
usines parce que bon nombre des problèmes environnementaux ont été déjà soulevés, même
si ce n'est pas sous l'angle de l'environnement, et sont restées sans solution.
L'inexistence de procédures ou directives écrites sur les aspects environnementaux, ainsi que
d'objectifs et cibles relatifs aux impacts associés démontrent la faible performance
environnementale des usines d'égrenage du coton qui n'ont pas encore pris connaissance de la
législation environnementale en vigueur au Bénin et qu'elles ne la respectent pas. Ainsi:
L Les 5 éléments des SME, ISO 14001 (engagement et politique, planification, mise
en oeuvre, contrôle et action corrective, revue de direction) sont jugés non
conformes
o Les mesures de sécurité et d'hygiène sont adéquates, même si elles ne sont pas
totalement efficaces et ne couvrent pas les urgences environnementales telles que
les déversements de produits dangereux, les inondations et les envolées énormes
de coton graine dues aux bris mécaniques au niveau des égreneuses;
*  Les programmes de prévention de la pollution sont inefficaces et les conséquences
socioéconomiques sont importantes et peuvent entraîner des dédommagements
aux tiers et au personnel (destruction de la végétation, nuisances sonores et
visuelles aux populations avoisinantes et au personnel, inondation des habitats par
le rejet des eaux de ruissellement drainées par les caniveaux à l'extérieur des
usines, contamination des sites par les huiles de vidange ou d'autres déchets
liquides).
* I I FENVIRONNEMENT ET QUA LITE, NOTRE DEFI                                    8 DE 29



ABE - MEHU / SONAPRA - MDR                                          FEVRIER -MARS2001
H. OBSERVATIONS (DESCRIPITON DE
L'ENVIRONNEMENT ET IMPACTS MAJEURS)
Politique environnemetalei
Aucune politique environnementale n'a été élaborée par la direction générale de la
SONAPRA et les directives sont verbales. Pas d'engagement formel de la haute
direction et la conformité à la législation ne concerne que les intrants et la protection des
employés (pesticides, transport du coton graine et codes du travail).
Planification
Des aspects environnementaux sont identifiés de façon informelle mais les impacts
environnementaux ne sont pas évalués.
Les exigences légales au niveau environnemental ne sont pas identifiées, mais des
objectifs et cibles sont fixés et révisés pour améliorer la performance économique des
usines (normes de consommation, objectifs de fonctionnement et de production par
campagne).
Il n'y a pas de programme de gestion environnementale, donc une véritable planification
de système de management environnemental n'est pas encore établie.
Les rôles, responsabilités et autorités sont définis et consignés par écrit (organigrammes),
mais cela ne concerne pas la gestion des problèmes environnementaux. Aucune structure
environnementale n'existe au niveau des directions générales.
Les besoins en formation ne sont pas identifiés de façon formelle et encore moins en ce
qui concerne la formation sur les aspects environnementaux. Les plans de carrière ne
sont pas évidents et pas de qualification du personnel sur les compétences en gestion
environnementale, voire en prévention de la pollution.
Communication: la radio est utilisée pour communiquer à travers tout le réseau des
usines de la SONAPRA et avec la Direction, mais dans les usines privées les moyens de
communication ne sont pas encore au point. Des réunions et des séances de travail sont
utilisées pour la communication interne y compris les affiches aux endroits appropriés.
Les communications portent souvent sur le fonctionnement des usines, l'hygiène et la
sécurité. Aucune structure de communication avec le voisinage et les parties intéressées,
et la réception des demandes externes (plaintes, réclamations, etc.) n'est pas documentée,
y compris leur traitement.
Les procédures de maîtrise des processus d'égrenage ne sont pas élaborées, mais il y a un
manuel technique d'opération dans chaque usine. Pas de procédure de gestion des
documents et aucun indice de contrôle de diffusion ou d'émission.
Certaines opérations sont identifiées avec les aspects environnementaux relatifs aux
procédés, mais cela n'est pas décrit dans des procédures opératoires.
*I_ENVIRONNEMENTET QUALITE, NOTRE DEFI                                         9 DE 29



ABE - MEHU / SONAPRA - MDR                                           FEVRIER - MARS 2001
Les critères opératoires ne prennent en compte les impacts environnementaux, mais la
maintenance des installations et des sites est faite une fois par semaine pendant la
campagne.
Les mesures d'urgence sont en place pour les accidents et la sécurité du personnel, mais
ne prennent pas en compte les aspects environnementaux. Elles sont révisées
régulièrement et des textes périodiques sont faits pendant les campagnes (3 fois au moins
dans les usines privées et tous les quinze jours dans les usines de la SONAPRA).
*ENVIRONNEMENT ET QUALITE, NOTRE DEFI                                          10 DE 29



ABE - MEHU / SONAPRA  - MDR                                             FEVRIER - MARS 2001
Cor  ''"'ntrôle et aacions correctives, î
Des surveillances et des mesurages sont faits par rapport aux activités, mais pas en ce qui
concerne les aspects environnementaux. Pas d'équipements de surveillance, ni d'analyse
des impacts environnementaux mais les bascules et les ponts bascules sont étalonnés une
fois par an par la DQIM. Des vérifications sont faites pendant la campagne et l'entretien
des ponts bascules est sous-traité avec un particulier. Des rapports journalier de la
production sont établis par les chefs d'usine, y compris le tonnage des déchets de « Gin-
motte et Lint-cleaner ».
Les non-conformités relatives à la production et la sécurité sont traitées, des actions
correctives et préventives sont prises mais pas toujours suivies ni évaluées.
Les dossiers relatifs à la production, à la gestion du personnel, aux opérations et à
l'hygiène et sécurité sont tenus, mais il n'y a pas d'enregistrement sur les impacts
environnementaux ni de maintien d'archives dans les usines.  Aucune procédure de
gestion des archives n'est encore élaborée en ce qui concerne la conservation, le
classement et la destruction des dossiers.
Des audits internes de gestion et des inspections des opérations d'égrenage sont organisés
par la Direction régionale et la Direction nationale mais pas des audits
environnementaux. La mise en oeuvre des actions correctives n'est pas suivie et il n'y a
pas d'évaluation de l'efficacité des actions prises.
Revue ,de direcfttion"
Il y a de réunions périodiques des comités techniques pour la revue des activités de
production et des problèmes relatifs à l'hygiène et la sécurité du personnel.  La
périodicité des réunions varie de 1 à 2 fois par mois ou plus pendant la campagne de
production. Les procès verbaux de ces réunions ne sont pas toujours conservés et ils ne
sont envoyés aux directions générales pour être revus lors des comités de direction.
Les réunions des comités de direction ne prennent pas en compte les préoccupations
environnementales des usines, ni l'amélioration de leur performance.
Progrm Mmes de préventioni de: la polluition
Voir tableau des listes de vérification en annexe B:
1. Émissions atmosphériques
Des moyens sont mis en oeuvre pour diminuer les émissions atmosphériques (poussières,
envolées de coton graine, etc.) mais ils ne sont pas complètement efficaces.
Il y a des cyclones et des chambres de dépoussiérage avec des cheminées à l'air libre pour
traiter les poussières issues du processus d'égrenage. Les cheminées rejettent souvent les
émissions atmosphériques à l'intérieur du site et dans la nature (poussières de fibres de
coton). Cela cause des nuisances au voisinage et à la végétation. Il n'y a eu aucun rapport
d'analyse ni d'évaluation des risques de ces émissions sur les infrastructures et sur le
personnel, même si les rapports mensuels de santé sont établis dans chaque usine.
*ENVIRONNEMENT ET QUALITE, NOTRE DEFI                                              11 DE 29



ABE - MEHU / SONAPRA - MDR                                         FEVRIER - MARS 2001
Il n'y a aucune procédure écrite sur la gestion du programme de prévention de la pollution
atmosphérique. Les textes relatifs à la réglementation sur les émissions atmosphériques ne
sont pas connus ni disponibles dans les usines.
rn_ ENViRONNEMENT ET QUALITE, NOTRE DEFI                                     12 DE 29



ABE - MEHU  / SONAPRA  - MDR                                              FEVRIER - MARS 2001
2. Rejets des eaux usees
Il y a drainage des eaux pluviales par des canalisations qui ne sont pas entretenues et sont est
a ciel ouvert dans la plupart des usines.
Les eaux usées issues de l'entretien des équipements et des infrastructures sont collectées par
des caniveaux raccordés entre eux et avec la canalisation principale, pour être rejetées à
l'extérieur de l'usine dans la nature ou dans les égouts municipaux.
Des graisses et des huiles se retrouvent dans les caniveaux et les rejets à l'extérieur du site
créent la stagnation d'eau et l'érosion du sol, voire la contamination probable de la
végétation et de la nappe phréatique.
Les équipements d'assainissement (fosses sceptiques en général ou fosses perdues) ne sont
pas toujours en bon état (voire inexistants à Banikoara) et présentent des fuites, d'où la
pollution du site et la nuisance odorante.
3. Plan d'urgence et capacité de réponse
Le plan d'urgence en cas d'incendie est fonctionnel et efficace, mais il n'y pas de procédure
ecrite à ce sujet. La capacité de réaction est assurée par des contrats octroyés aux sapeurs
pompiers , surtout pendant la campagne d'égrenage. Ce plan ne couvre pas les urgences
environnementales. Les personnes et structures à toucher en cas d'accidents ne sont pas
aussi affichées.
4. Déchets solides
Les déchets solides sont gérés par les programmes d'entretien journalier et hebdomadaire du
site, des infrastructures et des installations. Les déchets sont envoyés directement à la
décharge publique en général, sur les sites non exploités des usines ou dans les champs des
particuliers qui en font la demande. Les déchets sont quelquefois brûlés sur le site ou aux
alentours du site.
5. Matières dangereuses
Il n'y a pas un problème de matières dangereux, sauf quelques cotons et chiffons souillés à la
graisse, à l'huile ou à la peinture et les déchets biomédicaux. Les contenants des huiles et
graisses sont réutilisés à d'autres fins d'entretien des équipements.
L'utilisation de l'acide phosphorique, chlorure de zinc pour les faisceaux ne génèrent pas de
rejets importants à part la souillure des chiffons ayant servi au nettoyage, y compris les
encres de marquage des balles de coton fibres, et qui sont traités comme les rebuts
ordinaires.
6. Déversements
Les usines disposent pour la plupart de:
*   cuves souterraines ou  hors-terre  (Nikki et Paouignan), à gas-oil pour
l'alimentation des générateurs électriques et des camions, à essence pour les
autos et à pétrole pour les humidaires et les brûleurs
*   Des tonneaux d'huile à moteur (SAE 40) et de graisse sont entreposés au
magasin des pièces, ainsi que des bidons de divers lubrifiants pour l'entretien et
le fonctionnement des équipements.
Des déversements dangereux ne peuvent provenir que de ces contenants y compris les
réservoirs d'appoint pour les humidaires et les brûleurs. Les bacs de récupération ne sont
ENVIRONNEMENTET QUALITE, NOTRE DEFI                                            13 DE 29



ABE - MEHU / SONAPRA - MDR                                           FEVRIER - MARS 2001
pas souvent aménagés et les cuves souterraines ne sont pas vérifiées depuis leur installation
ou leur vérification n'est pas planifiée conformément aux règlements en vigueur (une fois
tous les 5 ans).
Il y a des petits déversements d'huile, de peinture et d'encre un peu partout et aucune
précaution n'est prise pour éviter la pollution du sol.
*  ENVIRONNEMENT ET QUALITE, NOTRE DEFI                                        14 DE 29



ABE - MEHU / SONAPRA - MDR                                             FEVRIER - MARS 2001
7. Bruit
Les usines d'égrenage de coton sont bruyantes généralement, mais les générateurs
électriques sont plus bruyants et les moyens de protection anti-bruit sont fournis au
personnel des centrales. Aucun mesurage du niveau de bruit n'a été effectué au niveau des
usines pour décider de l'utilisation des moyens de protection par tout le personnel, mais au
niveau des registres de santé aucun problème de surdité n'a été enregistré. La réduction des
vibrations des équipements n'est pas prise en compte lors des entretiens des usines.
Les mouvements des camions transportant le coton graine et le coton fibre occasionnent
aussi une pollution sonore et atmosphérique dans la localité, vu l'état des camions et des
routes, pistes ou dessertes rurales. Aucune mesure n'est prise pour améliorer les impacts
environnementaux associés aux transports de coton.
8. Accidents corporels
Les blessures profondes et les traumatismes, voire les amputations et les pertes de vie
humaine, sont enregistrés dans les usines au cours des opérations d'égrenage ou de
maintenance des équipements. Ces accidents sont dus au non respect des instructions de
sécurité, à la négligence des opérateurs ou à la formation des employés.  Après les
réparations et les entretiens, les moyens de protection des parties mobiles des machines ne
sont pas remis en place (caches, couvercles ou écrans). Les gants ne sont pas portés lorsque
requis ou les moyens appropriés ne sont pas utilisés pour débloquer les égreneuses lors des
bourrages.
Des accidents de circulation sont aussi provoqués par les camions de transport dans les
usines ou sur le trajet, d'où la montée sans cesse des préoccupations des populations locales.
L'utilisation de pesticide (carbosulfan) pour l'ensemencement des graines de coton dans les
usines de Parakou 1 et Bembèréké provoquent aussi des problèmes d'intoxication, voire
d'empoisonnement.   Un nouveau projet est en cours pour changer ce processus
d'ensemencement, afin de diminuer les risques d'accidents et de pollution. La disposition
des contenants de carbosulfan n'est pas encore faite et ils sont entreposés dans les usines,
avec les possiblités de vol par les employés pour utilisation à d'autres fins ce qui pourrait
provoquer d'autres cas d'intoxication. Aussi, les employés qui travaillent dans ce processus
en sont pas bien protégés, surtout les sous-traitants chargés de la manutention des sacs de
graines ensemencés.
I. CONCLUSION
La restitution du rapport préliminaire eu lieu le lundi 26 février devant les parties
intéressées (SONAPRA, Représentant des usines privées, MDR et ABE / MEHU).
Les problèmes observés ont fait l'objet de consensus et les préoccupations
environnementales rapportées avec les conséquences et impacts financiers déterminés ont
été acceptés, reste à estimer les coûts réels des mesures d'atténuation.
Aussi, les participants ont approuvé la proposition d'organisation d'un atelier de
sensibilisation en gestion environnementale à tous les responsables des usines et des
directions générales pour lancer le processus d'implantation de SME dans les activités
d'égrenage de coton.
* l ENVIRONNEMENT ET QUALITE, NOTRE DEFI                                        15 DE 29



ABE - MEHU / SONAPRA - MDR                                           FEVRIER - MARS 2001
2. INTRODUCTION
La Compagnie Française de Développement du Textile (CFDT) a été le promoteur de la
culture du Coton au Bénin, et ce, depuis 1924 sous la direction de Monsieur Nobre. Les
premières usines ont été mises en exploitation en 1925, ce sont les usines de Bohicon 1 et de
Savalou 1. Depuis lors, la filière Coton au Bénin n'a cessé d'évoluer, en passant par la CFDT,
la Société de Développement Rural (SONADER), le Comité d'Action Régionale du
Développement Rural (CARDER) et la Société Nationale pour la Promotion Agricole
(SONAPRA). C'est donc en 1987, que les usines d'égrenage de coton sont passées sous la
direction de la SONAPRA. Sept usines étaient alors en exploitation en cette année, les
usines de Banikoara, Kandi 1, Parakou 1, Hagoumè, Glazoué et les deux premières.
A cette époque, aucune préoccupation environnementale n'était encore prise en compte,
puisque les usines étaient installées loin des villes et des habitations. En 1988, la production
cotonnière a connu une évolution exponentielle et le Bénin était obligé de vendre du coton
graine de 1990 à 1995, malgré la construction de l'usine de Bembèrèkè et la rénovation des
usines de Bohicon, Savalou et Hagoumè. Les usines d'égrenage sont alors exploitées en pleine
capacité et les populations se sont rapprochées des sites.
En 1995, le Bénin a décidé d'ouvrir le secteur cotonnier aux privés en leur accordant 3 (trois)
agréments pour la construction des usines d'égrenage de Kandi 2, Avogbana et Ouassa -
Pehunco. Pendant cette même période, la SONAPRA a construit aussi deux usines, Bohicon
2 et Parakou 2 pour combler le déficit de 125 milles tonnes environ d'égrenage de coton
graine. Mais à partir de 1997, l'état béninois a accordé 5 (cinq) nouveaux agréments aux
privés (Kétou, Ndali, Nikki, Paouignan, Savalou 2) et la capacité d'égrenage du pays est
devenue alors supérieure à la production nationale de coton de 400 milles tonnes au
maximum.
Cependant, les préoccupations environnementales n'ont guère évolué, elles sont limitées aux
émissions atmosphériques (poussières et envolées de coton graine) et à la santé et sécurité des
employés, y compris les mesures de prévention d'incendie.  Le rapprochement des
populations des usines s'est aussi accru et les nuisances aux tiers ont fait leur apparition.
Le présent rapport d'évaluation environnementale a été réalisé dans le cadre du programme
de réformes du secteur cotonnier au Bénin, sous l'égide de la FAO et la Banque Mondiale. Il
présente le portrait environnemental des usines d'égrenage du coton en général et de la
SONAPRA en particulier (voir liste en annexe J), suivant les prescriptions des termes de
réference a savoir:
v  Définir l'étendue et les critères d'audit.
*  Collecter les informations sur les sites des usines, et procéder à l'analyse détaillée
des problèmes environnementaux aussi bien à l'intérieur qu'à l'extérieur de
chacune des usines, y compris la législation nationale en gestion de pollution et
les problèmes sur la sécurité des employés.
*  Proposer un plan d'atténuation.
L'équipe d'audit, les objectifs fixés, les critères utilisés et les documents de référence sont
décrits dans le Résumé d'audit.
*ENVIRONNEMENT ET QUALITE, NOTRE DEFI                                           16 DE 29



ABE - MEHU / SONAPRA - MDR                                      FEVRIER - MARS 2001
Voir TDR en annexe A
*ENVIRONNEMENTETQUALITE, NOTREDEFI                                        17 DE 29



ABE - MEHU / SONAPRA - MDR                                           FEVRIER - MARS 2001
3. CADRE POLITIQUE GENERAL, LEGAL ET
ADMINISTRATIF
Le coton est la principale culture d'exportation du Bénin et depuis 1988 la gestion du secteur
cotonnier est confiée à la SONAPRA sous la tutelle du ministère de développement rural
(MDR).
L'organisation de la culture, de la récolte, de l'égrenage et de la vente est faite par les différentes
structures de la SONAPRA ou sous sa supervision. La politique générale de la SONAPRA est
de faciliter la promotion du coton et d'améliorer les rendements du secteur, en fournissant les
moyens appropriés à tous les acteurs de la filière coton. Cette politique est beaucoup dirigée
vers les activités d'égrenage et les exploitations des usines sont faites exclusivement par la
SONAPRA.
Depuis la libéralisation du secteur cotonnier en 1995, la politique générale de la SONAPRA a
été modifiée et de nouvelles orientations sont mises en oeuvre. Le cadre légal (voir protocole
en annexes) a aussi évolué et en 1998, le Bénin s'est doté d'une loi cadre sur l'environnement.
Les structures administratives de gestion de la filière du coton ont été modifiées ou
renouvelées, mais au niveau de la SONAPRA, le conseil d'administration, la direction
générale, les directions régionales d'égrenage des zones nord et centre, les chefs d'usine et chefs
de fabrication sont toujours maintenus. Les privés ont mis en place les mêmes structures
administratives, sauf les directions régionales et appliquent les mêmes politiques de gestion des
usines d'égrenage.  L'absence de préoccupations environnementales dans les politiques
générales tant au niveau du Ministère du Développement Rural que de la SONAPRA,
explique l'inexistence de cadre légal et administratif sur la gestion de l'environnement dans le
secteur cotonnier au Bénin.
Des impacts environnementaux majeurs sont donc présents dans les usines et ne sont jamais
traités.  Et avec l'avènement des lois et règlements environnementaux au Bénin, les
administrateurs des usines pourront faire face à des poursuites judiciaires et à de lourdes
amendes. Cela va entraîner des préjudices économiques importants pour les usines d'où la
nécessité de mettre en place des mesures d'atténuation pour contrôler et minimiser ces
impacts. L'image du secteur cotonnier béninois serait ainsi amélioré tant sur le plan national
qu'international.
Le programme de réformes du secteur cotonnier doit mettre l'accent sur l'aspect polluant des
activités de la filière du coton et demander à tous les promoteurs ou investisseurs éventuels
d'élaborer une politique environnementale et d'établir un plan d'action de réduction des
impacts.  Ainsi le processus de privatisation va permettre d'atténuer les problèmes
environnementaux actuels et futurs, parce que l'état pourrait exercer son droit de contrôle et
ne serait plus juge et partie. Les usines appartenant dorénavant aux privés, les raisons d'état ou
les arguments politiques ne pourront plus être utilisés pour continuer à exploiter les usines
d'égrenage tel quel. Les administrateurs des usines seront obligés d'élaborer des stratégies de
prévention de la pollution associée au processus d'égrenage du coton.
*  ENViRONNEMENT ET QUALITE, NOTRE DEFI                                        18 DE 29



ABE - MEHU / SONAPRA - MDR                                                   FEVRIER - MARS 2001
4. DESCRIPTION DES USINES
Les usines d'égrenage de coton sont situées dans zones où la culture de coton est importante, sauf à
Kétou et à Hagoumè. Les usines sont installées sur des sites de superficies moyennes (voir liste des
usines en annexes) et sont réparties de façon équitable en deux zones. La SONAPRA dispose de cinq
usines dans chaque zone et les privés quatre usines dans chaque zone. Les relevés géologiques et les
plans de masse sont réalisés, mais ils ne sont pas disponibles dans les usines et se retrouvent avec les
directions générales ou régionales. La plupart des sites était de la brousse acquise par cession ou
donation auprès des habitants, mais la régularisation des titres de propriété ne sont pas réglés pour
toutes les usines de la SONAPRA.
Les usines sont, en général, implantées loin des agglomérations mais avec le développement des
activités les populations locales se rapprochent des installations. Le relief est pour la plupart très peu
accidentel, les pentes sont faibles et les vents dominants sont modérés, la proximité de cours d'eau est
rare et les forages sont faits sur la plupart des sites. Des caniveaux et canalisations sont aménagés sur
les sites et sont raccordés aux égouts municipaux, s'il y a lieu. Les infrastructures d'assainissement,
d'incendie et de santé sont aussi aménagées, ainsi que des bâtiments administratifs, des magasins
polyvalents et pièces de rechange, des aires de stockage de produits finis en pleine cour et des villas
pour les responsables (chefs d'usines et de fabrication, en général).
Le bâtiment d'égrenage dispose d'un hall pour l'aspiration de coton-graine, d'une centrale électrique,
d'un atelier de maintenance, d'une salle des commandes électriques et électroniques, d'une pièce
centrale avec les procédés de nettoyage primaire, d'égrenage, de nettoyage des fibres (voire
humidification ou séchage) et de presse. Des chambres de dépoussiérage sont aménagées à côté du
bâtiment d'égrenage et près des cyclones, un hall pour l'ensachage des graines de coton et un espace
pour la collecte des déchets de Gin-motte sont aussi disponibles. Les équipements de types Lummus
(dans les usines de la SONAPRA) ou Continental (chez la plupart des privés) sont utilisés, mais les
générations sont différentes. Les nouvelles générations sont moins polluantes.
Un parc de stationnement des camions est souvent aménagé à l'entrée des usines et stations de
carburant sont installés à l'intérieur avec des cuves souterraines, en général. Le processus d'égrenage
(voir exemple de fiche synoptique en annexes) est le suivant:
Nettoyage              Égrenage de
de coton               coton                  Stockage
graine (Gin-     *    graine                  de coton                 Fin
Motte)                 (poussière et            fibre
Aspiration           Nettoyage de             Emballage
de coton              coton fibre             et linkage
graine                (Lint cleaner           (envolées
(envolées)            et poussière)                t
Récept on            Humidifi-               Presse de
Début                  de coton             cation /            *i   coton fibre
graine &             séchage                 (poussièreet
pesée                                        trop plein)
ENViRONNEMENTET QUALITE, NOTRE DEFI                                               19 DE 29



ABE - MEHU / SONAPRA - MDR                                                  FEVRIER - MARS 2001
5. DESCRIPTION DE L'ENVIRONNEMENT
L'environnement des usines d'égrenage présente plus de nuisance que de véritable pollution. Ainsi les
activités d'égrenage génèrent d'importantes émissions de poussières et d'envolées de coton, un niveau
de bruit assez élevé et un tonnage considérable de déchets solides (motte et graines de coton avariées).
Il n'y a pas d'utilisation d'eau dans le processus, donc pas de problème d'eaux usées au niveau des
procédés, sauf au niveau de la maintenance.
La plupart des usines est alimentée par des groupes électrogènes au gas-oil et les cuves sont souterraines.
Des déversements sont possibles, et le risque est d'autant plus grand avec les bidons d'huiles à moteur,
d'huiles hydrauliques ou de solvants. Les pièces mécaniques défectueuses et remplacées, les cartouches
de filtres à huile ou les rebuts de link (attaches de balles) sont entreposés un peu partout sur le site.
Quelques usines disposent des bacs pour les déchets usuels, mais le personnel et les autres usagers n'ont
pas été sensibilisés à l'utilisation de ces bacs et les déchets sont jetés à terre (emballages de nourriture,
chiffons, papiers de tout genre, etc.).
Des espaces verts sont aménagés dans certaines usines et quelques végétations existent, mais ils ne sont
pas bien entretenus ou les envolées et poussières de coton nuisent à leur croissance. Cela démontre
d'ailleurs l'impact écologique que provoquent les activités d'égrenage de coton dans les localités où les
usines sont installées. Les eaux pluviales provoquent une forte érosion sur les sites et les canalisations
sont vite comblées par la terre, d'où les problèmes d'inondation enregistrés dans certaines usines
pendant la saison des pluies. Chaque année, le curage des caniveaux et canalisation est alors nécessaire.
*  ENVIRONNEMENT ET QUALITE, NOTRE DEFI                                                20 DE 29



ABE - MEHU  / SONAPRA  - MDR                                                FEVRIER - MARS 2001
6. IMPACTS MAJEURS SUR L'ENVIRONNEMENT
Les aspects environnementaux significatifs associés aux activités d'égrenage de coton sont les émissions
atmosphériques et acoustiques (bruit), les déchets solides, la santé et sécurité des humains, les eaux et
huiles usées, la consommation de ressources naturelles (gas-oil et pétrole) et la perturbation écologique
(végétation, flore et climat). Ces aspects significatifs provoquent des impacts environnementaux
critiques (voir préoccupations environnementales et observations de la SONAPRA en annexes). Les
impacts majeurs sur l'environnement provoqués par le processus d'égrenage de coton sont par ordre de
priorité d'intervention pour améliorer la performance environnementale des usines d'égrenage
`  Pollution de l'air par la poussière de coton graine et les fibres de coton égrené, y
compris les gaz d'échappement des camions et des groupes électrogènes
/   Pollution sonore par les moteurs et la vibration des équipements d'égrenage, par les
moteurs des groupes électrogènes et le mouvement continu des camions;
v Pollution du sol par les déchets et les envolées de coton (tapis blanc sur les sites et chez
les voisins, y compris le long des voies d'accès ou routes), par les déchets solides et
liquides issus des activités d'entretien et d'emballage, ainsi que par les stocks de produits
avariés (graines de coton, balles de coton brûlé, emballages détériorés, etc.)
/ Pollution visuelle par l'éparpillement des zones de stockage des pièces mécaniques
provenant de la maintenance, par les magasins ou ateliers de réparation désaffectés, par
les tas de motte de coton graine (Gin-Motte) et d'immondices divers;
/ Maladies et accidents professionnels du personnel, ainsi que les conséquences à la santé
des voisins (conjonctivites et infections ORL sont fréquentes chez la population autour
des usines);
V Pollution des eaux et de la nappe phréatique par les rejets d'eaux et huiles usées sur les
sites, par le drainage et le rejet dans la nature des eaux pluviales souillées par les débris
divers jetés dans les caniveaux et les canalisations, par les eaux résiduaires et autres rejets
(solvants, encres, acides pour les batteries, etc.);
V Pollution de la flore et de la végétation par les nuages de poussière et d'envolées de
coton, par les incendies de coton ou la mise à feu des déchets solides de coton;
E  L,
ENV1RONNEMENTET QUA LITE, NOTRE DEFI                                                21 DE 29



ABE - MEHU / SONAPRA - MDR                                         FEVRIER- MARS 2001
7. ANALYSE DES CHOIX POSSIBLES
La réduction ou l'élimination des impacts environnementaux majeurs passe par la mise en
place de programmes de prévention de la pollution efficace et la formation de ressources
humaines compétentes pour gérer ces programmes. Plusieurs choix sont possibles pour
renforcer la lutte contre la pollution dans les usines d'égrenage de coton au Bénin, à savoir
Au niveau des usines
>  Renforcement et modernisation des équipements et infrastructures (chambres à
poussières, nettoyeurs de fibres, cyclones, collecteurs de Gin-Motte, stockage de
coton graine, centrales électriques, assainissement, protection des machines,
infirmerie, etc.);
>  Création de cellule environnementale, sensibilisation et formation de tout le
personnel sur la prévention de la pollution;
>  Mise en oeuvre des actions correctives et recommandations des audits internes
et du séminaire bilan annuel de campagne d'égrenage, suivi et évaluation des
actions prises.
>  Élaboration de politique environnementale par la direction générale de la
SONAPRA et création d'une division ou d'un département pour faire sa mise en
place, son suivi et son amélioration et ne rendre compte à la direction;
>  Constitution d'un répertoire de la législation environnementale en vigueur et
acquérir les lois et règlements pour les mettre à disposition des usines et fixer des
objectifs et cibles environnementaux en conséquences (à inclure dans les objectifs
et normes de consommation et de production)
>  Formation ou perfectionnement du personnel, y compris les employés
occasionnels et informatisation des opérations dans les usines de la SONAPRA;
>  Mise en oeuvre de SME, ISO 14001 dans les usines et à la direction générale en
commençant par la rédaction des procédures et la sensibilisation du personnel, et
ce, avec le support de l'ABE et de la Direction de l'Environnement du MEHU
comme le processus d'hygiène et sécurité par l'OBSS et la Direction du Travail;
> Aménagement des espaces verts et des écrans d'arbres autour des usines.
Au niveau des collectivités locales ou autorités municipales
>  Création ou réaménagement de décharges publiques et d'égouts municipaux
ou ruraux;
>  Compostage des déchets solides de coton ou graines de coton
>  Sensibilisation   des   populations   avoisinantes   sur  les   questions
environnementales.
Au niveau de l'État
>  Promotion d'entreprise de transport pour renouveler les camions et assurer
l'efficacité du transport, y compris la réfection ou la réhabilitation des routes ou
pistes avec la participation de la SONAPRA (voire initier des projets de
construction, de bitumage ou de pavage des voies d'accès);
>  Vulgarisation de la législation environnementale et appui au développement
de système de gestion environnementale dans les usines;
>  Renforcement des contrôles routiers et de la sécurité publique.
ENVIRONNEMENT ET QUALITE, NOTRE DEFI                                   22 DE 29



ABE - MEHU / SONAPRA - MDR                                             FEVRIER - MARS 2001
L'analyse de ces choix démontre que pour commencer à attenuer les impacts
environnementaux issus des procédés d'égrenage, la direction doit mettre la préoccupation
environnementale dans ses politiques générales, quitte à adopter une politique
environnementale et fixer des objectifs et cibles sur les diverses pollutions identifiées. Un
comité environnemental sera mis en place au niveau des usines pour gérer les programmes de
prévention de la pollution élaborés conjointement avec l'équipe environnementale de la
direction générale qui va fournir les moyens nécessaires et évaluer (auditer) périodiquement le
suivi et l'efficacité de ces programmes. Ce comité va se charger de la sensibilisation du
personnel aux aspects environnementaux significatifs et va travailler ensemble avec le comité
d'hygiène et sécurité pour trouver des solutions aux problèmes ou intervenir en cas d'accidents
environnementaux (déversement, fuite, inondation, etc.).
Par la suite le ou les responsables du comité et de l'équipe de la direction vont bénéficier d'une
formation sur les SME et l'assistance de l'ABE pour commencer la mise en œuvre du système
de gestion environnementale, conformément aux exigences de la norme ISO 14001. La
direction générale des usines va aussi se rapprocher des constructeurs (Lummus ou
Continental) pour moderniser ou acquérir les dispositifs antipollutions, surtout au niveau des
chambres de poussière, des cyclones, collecteurs de Gin-Motte, nettoyeurs de fibres et
ensachage et/ou ensemencement des graines. Ce processus de développement de SME dans les
usines va permettre d'évaluer l'opportunité des autres choix d'amélioration de la performance
environnementale des usines. Les séminaires bilans (post-mortem des campagnes) seront
utilisés aussi pour sensibiliser davantage le personnel aux aspects environnementaux des usines
et évaluer les programmes de prévention de la pollution, afin de partager les expériences et
trouver des solutions plus efficaces.
L'implication des parties intéressées (transporteurs, voisins, autorités locales, paysans) dans les
préoccupations environnementales se fera progressivement par le comité environnemental des
usines et permettra de faire aboutir les projets d'entreprise de transport, de construction de
route, de décharge publique et égouts municipaux. Cela va améliorer aussi les rapports avec la
population locale et faciliter l'application des règlements municipaux sur la création des zones
industrielles. Ainsi, l'installation des populations autour des usines ne pourra plus continuer,
surtout dans le cadre des nouvelles usines d'égrenage (Nikki, N'Dali, Paouignan, Kétou).
ENVIRONNEMENTET QUALITE, NOTRE DEFI                                        23 DE 29



ABE - MEHU  I SONAPRA  - MDR                                              FEVRIER - MARS 2001
n
* ~~- ~                   -                  A o>ti__J+
r                                         ,
E    ONVIR ONNEMENT E T Q UAEI TE, NOTR E DEFI                                       2 4 DE 29
_ -  ~    - 



ABE - MEHU / SONAPRA - MDR                                           FEVRIER - MARS 2001
8. PLAN DE GESTION DES MESURES
D'ATTENUATION
La gestion des mesures d'atténuation des impacts environnementaux critiques associés aux
activités des usines d'égrenage de coton de la SONAPRA se fera dans le cadre du plan d'action
d'implantation de système de management environnemental (SME) dans chaque usine, y
compris dans les directions régionales et à la direction générale.  Le présent audit
environnemental va servir de diagnostic initial pour le développement de ce projet. Les
mesures d'atténuation identifiées à la suite de cet audit (voir en annexes) peuvent être intégrées
au plan d'action de mise en oeuvre de SME dans les usines de la SONAPRA:
a)  Mise en place d'un comité de pilotage de SME composé de 8 membres (2
représentants de la DG, 2 des DRE et 4 des usines) et un représentant de l'ABE et un
expert;
b) Formation du comité de pilotage au SME, ISO 14001 par l'expert et validation du
plan d'action de lutte contre la pollution et d'implantation de SME dans les usines;
c)  Sensibilisation au SME de tout le personnel de la SONAPRA et lancement de la
semaine environnementale (verte) dans toutes les usines avec des supports
médiatiques pour impliquer les populations locales;
d) Mise en place des cellules environnementales dans les usines et formation des
responsables aux programmes de prévention de la pollution et au SME;
e)  Fermeture des usines de Savalou 1 et de Bohicon 1 (projet en étude à la direction
générale de la SONAPRA), et proposition de transformer en musée (Savalou) et en
ecole de métier d'égrenage (Bohicon), avec restauration des lieux;
f)  Projets en étude à la direction générale de la SONAPRA  sur la réfection des
infrastructures de Parakou 1 (hangar d'aspiration, atelier de réparation, etc.) et de
Banikoara (sanitaires, magasins polyvalents, etc.)
g) Élaboration de projets de modification des chambres à poussières avec des cheminées
adéquates (voir Nikki), de curage des caniveaux et canalisation, d'insonorisation des
centrales et des dispositifs de rejet des Gin-Motte (chambre frottante ou hangar
fermé). Ces travaux sont nécessaires pour diminuer les émissions atmosphériques,
prévenir les inondations et réduire le niveau de bruit des groupes électrogènes;
h) Projets en étude à la direction générale de la SONAPRA sur le renforcement des
capacités (informatisation et formation au traitement de textes et données), des
infrastructures de santé (infirmerie et Centre Médico-Social), de généralisation des
visites médicales aux occasionnels, d'évaluation du niveau de bruit des égreneuses, de
réorganisation ou de mise à neuf des magasins de stockage, des pièces et des
consommables, de fourniture des équipements de protection appropriés au
personnel, y compris les chaussures de sécurité.
i) Présentation des différents projets au comité de pilotage et approbation des budgets;
i ENVIRONNEMENT ET QUALITE, NOTRE DEFI                                   25 DE 29



ABE - MEHU / SONAPRA - MDR                                             FEVRIER - MARS 2001
j)  Suivi de l'exécution des projets et formation du comité de pilotage et des
responsables de la cellule environnementale des usines à l'élaboration des procédures
du SME;
k)  Évaluation des projets et proposition de politique environnementale à la direction
générale, voire au conseil d'administration;
1)  Mise en place de la politique environnementale et planification de SME dans les
usines;
m) Élaboration des procédures de SME et validation par le comité de pilotage;
n) Formation  du personnel aux procédures et mise en oeuvre du SME  avec
l'amélioration des moyens de prévention de la pollution relative aux déchets solides
et liquides;
o)  Suivi du fonctionnement du SME, formation des auditeurs internes et audits du
système;
p) Mise en oeuvre des actions correctives, revue du SME au niveau des usines et à la
direction générale, certification ou auto déclaration de SME conforme à ISO 14001.
La mise en place de ces mesures d'atténuation peut s'échelonner sur une période de dix-huit
(18) mois et va nécessiter un investissement d'au moins un (1) million de dollars US, dont huit
(8) cents milles dollars à consacrer aux équipements (aspirateurs de poussières, cyclones,
emballeuses de coton graines pour diminuer les envolées lors du stockage, infrastructures
(construction des latrines, des hangars et magasins, système d'humidification de l'usine) et
dispositifs de prévention de la pollution (réfection des chambres de poussière, des caniveaux et
canalisations, collecteur étanche de Gin Mottes) et le reste à la formation et à l'élaboration de
la documentation du SME, incluant les frais de consultation de l'expert (60 milles dollars
environ). Cela représente un investissement de cent milles dollars US par usine et la
formation de trois milles personnes environ.
Les mesures d'atténuation au niveau des transports (promotion d'entreprise pour le
renouvellement de la flotte et la réfection des voies d'accès) et des infrastructures municipales
(décharges publiques et égouts d'eaux pluviales et résiduaires) pourront bénéficier d'un
investissement de deux (2) cents milles dollars US. Ces investissements vont rehausser l'image
du secteur cotonnier et améliorer le rendement des usines d'égrenage, même si la capacité de
production de coton reste stable entre 350 et 400 000 tonnes de coton graine.
Ce plan d'action sera aussi proposé aux usines privées pour améliorer leur performance
environnementale et va servir de cadre réglementaire pour la gestion de l'environnement dans
les usines d'égrenage de coton au Bénin. Le processus de privatisation des usines d'égrenage va
donc permettre d'engager le Bénin dans la voie des SME, ISO 14001 en vue de réduire les
impacts environnementaux négatifs des industries béninoises et améliorer leur performance
environnementale.  La mise en application de la loi-cadre sur l'environnement et des
règlements associés deviendra alors une réalité. Aussi l'impact financier de l'investissement
proposé peut être considéré comme un actif au niveau du capital des usines.
ENVIRONNEMENT ET QUALITE, NOTRE DEFI                                       26 DE 29



ABE - MEHU / SONAPRA - MDR                                          FEVRIER - MARS 2001
9. GESTION DE L'ENVIRONNEMENT ET DE LA
FORMATION
Le système de management environnemental (SME) va assurer la gestion intégrée de
l'environnement et des activités des usines d'égrenage de coton, y compris la formation du
personnel. Le SME est un outil de gestion et les administrateurs pourront l'utiliser pour gérer
les préoccupations environnementales et le personnel des usines et de la direction générale.
Les responsables des ressources humaines pourront intégrer les politiques de formation
générale à celles de la formation sur la gestion de l'environnement dans les usines. Des plans
de carrière en environnement peuvent être aussi intégrés aux plans existants. Des séances de
formation ou de sensibilisation doivent être planifiés périodiquement pour maintenir ou
améliorer la compétence du personnel. Les nouveaux doivent être sensibilisés et/ou formés
sur les aspects environnementaux dès leur recrutement.
Un budget pour la gestion de l'environnement (maintien et amélioration du SME) et la
formation du personnel sera prévu chaque année. Des comptes-rendus sur la gestion de
l'environnement et la formation du personnel doivent être faits aux réunions de comité de
direction ou de comité technique au niveau des usines.
10. PROGRAMME DE SUIVI
Lors de la mise en oeuvre du plan d'action des mesures d'atténuation, le comité de pilotage
doit tenir des rencontres périodiques pour faire le suivi des activités planifiées. Le bilan de
l'évolution du programme sera établi à chaque séance et les ajustements nécessaires seront
apportés pour atteindre les objectifs fixés.
Les cellules environnementales vont aussi se réunir de façon périodique pour faire le point sur
la mise en place des programmes de prévention de la pollution et évaluer leur efficacité. Elles
peuvent suggérer des mesures au comité pour améliorer les projets mis en oeuvre.
Après la mise en oeuvre SME, les activités d'audits internes et/ou externes et les revues de
direction vont assurer le suivi, le maintien et l'amélioration des programmes de prévention de
la pollution des usines d'égrenage de coton. Aussi, lors des modifications des usines il faut
tenir compte des impacts environnementaux potentiels associés aux changements et prendre
les mesures nécessaires pour empêcher la pollution.
11. IMPLICATION DES PARTIES INTERESSEES
La participation des autorités locales, des populations avoisinantes, des paysans, des
transporteurs et d'autres parties intéressées (ONG, organismes publics, etc.) est très
importante dans le développement de SME. Ils doivent être impliqués dès le début du projet
et des activités de sensibilisation seront organisées à leur intention sur les questions
environnementales. Les usines doivent mettre en place un processus de communication
efficace avec les parties intéressées et prendre en compte leurs préoccupations.
Cependant, l'implication des parties intéressées dans la gestion environnementale des usines
doit se faire progressivement. La multiplication des contacts par l'organisation de diverses
activités dans les usines (journée portes ouvertes, séminaire ou conférence sur l'environnement
ENVIRONNEMENT ET QUALITE, NOTRE DEFI                                    27 DE 29



ABE - MEHU / SONAPRA - MDR                                             FEVRIER - MARS 2001
et l'égrenage du coton, semaine verte dans les usines, etc.) va améliorer les relations et créer un
climat de confiance entre les deux parties.
Ainsi la mise en oeuvre des mesures d'atténuation relatives aux transports, aux décharges
publiques et aux égouts municipaux aura le support de toutes les parties intéressées. Ces
dernières vont s'impliquer effectivement dans la réalisation de ces projets, voire même
contribuer financièrement ou matériellement. À la fin de ces projets, les usines peuvent créer
des comités de citoyens pour maintenir un contact permanent avec les parties intéressées.
12. CONCLUSION
Les résultats des audits environnementaux des usines d'égrenage de coton du Bénin montrent
clairement que les préoccupations environnementales ne sont pas prises en compte dans la
gestion des usines. Aucun programme de prévention de la pollution n'est mis en place, mais
des dispositifs sont pris pour diminuer les nuisances occasionnées par les activités d'égrenage,
et ce, dans le cadre des mesures d'hygiène et de sécurité du personnel.
Les procédés d'égrenage sont maîtrisés, même si les aspects environnementaux ne sont pas gérés,
la structure organisationnelle est bien définie et les personnes responsables sont formées à la
tâche. Les contrôles sont faits pendant la réalisation des opérations et les normes et objectifs de
productivité sont respectés pour améliorer la performance des usines. Les comités d'hygiène et
de sécurité sont efficaces et leur structure vont servir à la mise en place des cellules
environnementales. Des moyens sont mis en place pour lutter contre les incendies et ils
peuvent être aussi utilisés pour les urgences environnementales. Des réunions sont faites pour
revoir le déroulement des activités d'égrenage, mais elles ne font pas toujours l'objet de rapport
ecrit.
Il n'y a aucun système de gestion de l'environnement dans les usines d'égrenage de coton de la
SONAPRA ou des privés, mais les structures en place devraient faciliter la mise en oeuvre des
SME. L'environnement sera alors intégré au processus d'hygiène et sécurité pour généraliser la
notion de santé et environnement dans les usines. Les deux systèmes sont étroitement liés et la
santé n'est que le résultat des impacts environnementaux. Les registres de santé tenus dans les
usines et les bilans mensuels établis, démontrent la corrélation entre les maladies et les aspects
environnementaux observés pendant les audits.
rn ENVIRONNEMENT ET QUALITE, NOTRE DEFI                                          28 DE 29



ABE - MEHU / SONAPRA - MDR                                FEVRIER - MARS 2001
13. ANNEXES
a)  Termes de référence de la mission
b)  Liste de vérification des programmes de prévention de la pollution
c)  Préoccupations environnementales, conséquences économiques, ...
d)  Exemple-type de protocole d'audit
e)  Exemples-type de check-list d'audit
f)  Document d'entrevue et de collecte des informations
g)  Exemple-type de plan d'audit
h)  Calendrier d'audit sur le terrain
i)  Listes des usines auditées de la SONAPRA et des privés
j)  Liste des participants à la restitution
k)  Liste des répondants
1)  Observations de la SONAPRA
m) Objectifs de fonctionnement et normes des consommations
n)  Centre Médico-Social (CMS) / SONAPRA
o)  Fiche synoptique d'égrenage, usine de Parakou 2
p)  Abatement of Air Pollution and Disposal of Gin Waste
q)  Programme de mission
r)  Plan de présentation de la restitution du rapport préliminaire
s)  Ordre de mission d'audit sur le terrain
t)  Lettre de transmission des TDR aux autorités du Bénin
u)  Liste des photos
*ENVIRONNEMENT ET QUALITE, NOTRE DEFI                             29 DE 29



FAO / WORLD BANK / ABE - MEHU / SONAPRA - MDR FÉVRIER - MARS 2001
ANNEXE AI
I=                                               I
TERMES DE RÉFÉRENCE A UDIT
u  EIiIONMNEQUALITÉ, NOTRE DÉFIRÉIONO



OFFICE MEMORANDUM
TO  M. Marc Zinsou Kanho                                     DATE   18 January 2001
Environnementaliste, Consultant
FROM  P. Lucani
Chef Service III, TCIL
SUBJECT  BENIN: Programme de Réformes du Secteur Cotonnier- Etude d'impact environnemental; Termes de
Référence de l'Audit Environnemental des usines d'égrenage de la SONAPRA
PRÉSENTATION DU PROJET. OBJET DE L'AUDIT ENVIRONNEMENTAL
Le secteur cotonnier constitue le moteur de l'économie béninoise de part sa contribution aux
exportations et au revenu national. Dans les zones productrices, le coton est la principale source de
revenus pour les populations rurales et constitue de ce fait un important pilier de la lutte contre la
pauvreté en milieu rural. La production cotonnière a connu un essor rapide au cours des trois
dernières décennies, tant en termes absolus que par rapport aux autres pays producteurs de la sous-
région. Malgré cette performance, il demeure que le pari du développement du secteur cotonnier est
loin d'être gagné. En effet, la répartition spatiale de l'incidence de la pauvreté absolue montre que
les zones cotonnières contribuent pour près de 40% de l'incidence nationale. In apparaît donc que le
secteur cotonnier n'a pas encore eu l'impact souhaité au niveau de l'amélioration des conditions de
vie des populations rurales.
Afin de donner un souffle nouvçau au secteur cotonnier, Ie Gouvemement de la République
du Bénin a initié un ensemble de réformes destinées à améliorer l'efficacité du secteur et accroître
les revenus et le niveau de vie des agents de la filière, en particulier les producteurs. Dans ce cadre,
le Gouvernement a sollicité l'appui de la Banque mondiale pour la préparation du Programre de
Réformes du Secteur Cotonnier. Ce Programme durera quatre (4) ans. La première année mettra
l'accent sur la préparation d'un cadre réglernentaire et institutionnel propices à la libéralisation et à
une plus grande compétitivité du secteur cotonnier.
Au cours des trois années restantes, l'aâent sera m;i sur 1'asgistance technique aux
institutions mnises en place pour assurer la transition vers un secteur libéralisé (notanunent
l'Association Interprofessionnelle du Coton -AIC-, et la Centrale de Sécurisation des Paiements et du
Recouvrement -CSPR- ), ainsi que sur le développement institutionnel des organisations de
producteurs et sur le renforcement de leurs capacités.
IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX
Le Programme de Réformes du Secteur Cotonnier est composé de six composantes, à savoir:
(i) la création de la CSPR, (ii) l'opérationnalisation de l'AIC, (iii) le soutien aux organisations des
producteurs, (iv) la création d'un fonds de développement rural, (v) le soutien à la conversion des
Plucani/ys
IC 5/5.32 BEN
PE 13/1 Kanho, M.Z.
cc: Forbes Watt
MacMillan
Novelli
AdducilYule
Giondini, AFDS
TCI Reg
LAWA Chron
Badiane/Kini, World Bank



employés du secteur, et (vi) la privatisation de la SONAPRA. Deux types principaux de problèmes
environnementaux sont associés aux activités du Programme.
Le premier est l'impact environnemental des intrants, notamment les pesticides dont
l'utilisation aura tendance à s'accroître avec l'amélioration du niveau de revenu des producteurs.
Ces impacts sont nocifs aussi bien à l'homme qu'aux écosystèmes des zones de production. Le
deuxième problème est celui du fonctionnement des usines de la SONAPRA. Le fonctionnement de
ces usines occasionne l'émission de substances nocives aussi bien aux hommes (en particulier les
employés), qu'au milieu physique environnant.
Selon les critères d'évaluation environnementale de la Banque mondiale, le Programme de
Réformes du secteur Cotonnier (eu égard aux effets environnementaux ci-dessus décrits) entre dans
la catégorie B du classement des projets selon leurs impacts environnementaux. Conformément aux
procédures qui régissent les opérations d'investissement de la Banque mondiale, ces deux types de
problèmes doivent faire l'objet d'analyses approfondies, afin de proposer des mesures d'atténuation
qui permettront de minimiser les impacts négatifs aussi bien environnementaux que sociaux. Le
premier type de problème fera l'objet d'une étude séparée réalisée par un expert dans le domaine des
intrants agricoles d'origine chimique.
Les présents termes de référence portent sur le deuxième type de problèmes, c'est-à-dire,
ceux liés au fonctionnement des usines d'égrenage.
TÂCHES À ACCOMPLIR
Comme indiqué plus haut, les réformes envisagées aboutiront à la privatisation des usines de
la SONAPRA. Les problèmes environnementaux qui se posent dans le cadre des privatisations sont
de deux ordres. La première catégorie conceme les problèmes pré-existants, c'est-à-dire les
problèmes qui ont été générés sous la tutelle publique. La deuxième catégorie, conceme les
problèmes environnementaux actuels et ceux liés au fonctionnement futur des entreprises en régime
de propriété privée. Les deux types de problèmes constituent un souci majeur aussi bien pour la
bonne gestion de l'environnement, que pour la sécurité des personnes qui y travaillent, ainsi que pour
l'efficacité des processus de production d'une façon générale.
Votre travail consiste à utiliser les méthodes et techniques conformes aux procédures d'audit
des normes ISO 14000 (plus précisément 14011) pour conduire l'évaluation environnementale des
usines d'égrenage. L'objectif de cet audit est de collecter systématiquement toutes les informations
qui permettent d'évaluer la performance environnementale des usines, tant du point de vue interne
qu'exteme.
En particulier, il s'agit d'examiner les procédures et pratiques des usines afin de vérifier le
degré de respect de la législation en vigueur en matière de gestion environnementale des entreprises,
mais aussi d'évaluer la mesure dans laquelle les principes et instructions internes de traitement des
problèmes environnementaux sont appliqués.
A cette fin, vous vous rendrez en république du Bénin autour du 22 Janvier 01, pour environ
4 semaines afm d'accomplir les tâches ci-après décrites:
1. Définir les critères et l'étendue de l'audit; en particulier:
* Identifier les zones d'évaluation prioritaires (site et/ou procédés d'opération) en fonction de
la nature de l'activité des usines;
* Préparer un protocole d'audit et un plan ou calendrier d'audit;



* Préparer des questionnaires de vérification ou check-lists, des documents d'entrevues et de
collecte de données ou d'informations;
2. Collecter les informations sur les sites des usines, et procéder à l'analyse détaillée des problèmes
environnementaux aussi bien à l'intérieur qu'à l'extérieur de chacune des usines; ceci consiste à:
* Décrire l'impact environnemental lié aux activités passées des usines;
* Décrire comment la privatisation pourrait influencer les problèmes environnementaux actuels
et futurs;
* Décrire les procédures internes mises en place par les usines pour (i) lutter contre la pollution
de l'air, les effets nocifs des effluents sur le mnilieu, et (à) gérer les déchets générés par le
processus de production (réaliser des prélèvements et tests si nécessaires, ou les
recommander);
*  Evaluer l'impact des problèmes sur la sécurité des employés (par exemple, vérifier
l'existence et la tenue de rapports ou de registres sur les accidents de travail, consulter les
statistiques contenues dans ces rapports, vérifier l'existence des programmes de formation
destinées à familiariser le personnel avec les mesures de protection contre les émissions de
substances nocives et les accidents, etc.);
* Analyser la législation nationale en ce qui concerne non seulement la gestion de la pollution
par les entreprises, mais aussi les aspects liés à la sécurité du personnel.
3. Proposition d'un plan d'atténuation:
- Préparer un plan d'atténuation pour chacune des entreprises, en fonction de l'état des
problèmes rencontrés;
D Proposer une estimation du coût du plan d'atténuation;
D Présenter les résultats de l'audit aux autorités (SONAPRA, structure nationale chargée de la
privatisation, Agence Béninoise pour l'Environnement et MEHU).
4. Le travail aura la durée de 4 semaines et vous serez assisté par une équipe de trois consultants
locaux. Le travail devra être réalisé en étroite collaboration avec l'Agence Béninoise pour
l'Environnement.
A l'issue de votre mission, vous presenterez aux autorités beninoise un rapport préliminaire
avec vos conclusions. La réunion de présentation sera organisé par le Task Team Leader de la
Banque mondiale suivant vos suggestions sur les autorités du Gouvernement à être invitées (voir 3
ci-dessus). De retour à votre maison vous préparerez un rapport final à être envoyé par EM à la
Banque mondiale et au FAO/CP à la fm de la semaine suivante votre départ du Benin. La
présentation de ce rapport (rédigé en langue française) devra répondre aux normes des rapports
d'évaluation environnementale soumis à la Banque mondiale (se référer aux manuels d'évaluation
environnementale publiés par Banque mondiale en 1991).



FAO / WORLD BANK / ABE - MEHU / SONAPRA - MDR FÉVRIER - MARS2001
ANNEXE B
LISTE DE VÉRIFICA TION DES
PROGRAMMES DE PRÉVENTION
Ej ENVIRONNEMENT ET QUALITÉ, NOTRE DÉFI          RÉVISION 01
iEI\ 



K-MARC   ENR. 7275, SherbrookeEst, C.P. 49004Montréal (Québec), HIN3T6
LISTE DE VÉRIFICATION DES PROGRAMMES
DE PRÉVENTION DE LA POLLUTION
Zones de
pollution        
Programmes                            n
Maintien de la conformité à la législation  -
environnementale
Traitement ou surveillance            E        O        O        _        _         O
Maintien des rejets et des procédures  O       E        D        _                   , E
Équipement d'essai et d'analyse                                                     X
Équipement d'inspection                n       -        E        _       _          x
Conservation des registres            -        E        -        E                  X
Rapports internes                     _        X        _        -        _         X
Identification des risques                                                          E
Entretien des infrastructures         E        E        E        _        E         X
Maintenance préventive                E        E        E        -        _         X
Procédures de formation               _        -        _        _        -         X
Plans écrits                          X        E        E        _        E         X
Procédures écrites                    _        _        _        -        _
Communication et gestion des employés  -                                            X
Note: Mettre une croix dans la case correspondante si le programme existe et fonctionne de
façon efficace.
Mettre un carreau dans la case correspondante si le programme existe mais n'est pas
totalement efficace.
Les observations seront documentées sur une feuille séparée ou le check-list d'audit.
rM,  E-MAIL: kanhom<,y?patico.ca I   (514) 353-3910 _  (514) 353-9405   page I de 1, Révision OI



FAO / WORLD BANK / ABE - MEHU / SONAPRA - MDR FÉVRIER - MARS 2001
ANNEXE C
PRÉOCCUPA TIONS
ENVIRONNEMENTALES
FSK ENVIRONNEMENT ET QUALITÉ, NOTRE DÉFI             RÉVISION 01
....



ABE / FAO / WORLD BANK.
PREOCCUPATIONS ENVIRONNEMENTALES
(D) Emissions atmosphériques
- Poussières de coton et de carbosulfan (nuisances aux employés et aux voisins d'où
accroissement des maladies de ORL, de conjonctivite et de diarrhée)
Envolées de coton
- Gaz d'échappement (Centrale + environ 3500 camions en campagne dans le Nord et 1600
rotations en 36 jours de campagne dans le Centre)
(D Déchets solides, liquides et produits dangereux
- Pollution visuelle par entassement d'ordures, d'immondices, de ferrailles (récupération et
recyclage partiels de certains déchets)
- Huiles de vidange, eaux usées avec huiles et graisse d'entretiens dans les caniveaux ou
canalisation d'eaux pluviales, huiles hydrauliques (récupération partielle et réutilisation par
les tiers, mais il faudra s'assurer par analyse que l'usage après rejet n'est pas toxique pour
les populations).
- Produits chimiques, à savoir carbosulfan (Parakou 1 et Bembéréké), acide chlorhydrique
pour les batteries, acide phosphorique pour la centrale, chiffons souillés d'huiles, graisses,
encres et autres acides, emballages ou contenants des produits dangereux.
(1) Santé et sécurité
- Charge de travail (Asthénie, courbatures, etc.)
- Blessures et traumatismes (Protection des machines et des hommes)
-  Formation et sensibilisation
-  Existence de CHS et d'infirmerie (suivi médical)
- Dispositif de sécurité (brigades et piquets pour sécurité incendie, rondes)
- Nuisances sonores, odorantes et visuelles.
) Moyens de transport
- Voies d'accès
-  Equipements (camions)
- Parc de stationnement
- Accidents
0E) Communication
-  Informatisation pour la gestion des usines
- Accès facile à l'eau potable (amélioration des conditions de vie)
-  Développement (électricité, routes, nouveaux emplois, etc.)
- Acquisition des sites
- Affiches
- Rapports avec le voisinage, les autorités locales, etc.
@ Compétence du personnel
- Plan de formation et de carrière à actualiser
- Faible qualification des occasionnels (faible scolarisation)
- Sensibilisation et formation sur les aspects environnementaux à formnaliser



ABE / FAO / WORLD BANK.
CONSEQUENCES ECONOMIQUES ET SOCIALES
(D Emissions atmosphériques
- Maladies de travail (santé du personnel)
-  Nuisance aux tiers et à la végétation (gestion des plaintes)
- Perturbations climatiques (augmentation des gaz à effets de gerre)
œ Déchets solides, liquides et produits dangereux
- Contamination de la nappe phréatique (problème d'eau potable)
- Intoxication et pertes de vies humaines
- Coûts de dispositions des emballages et des stocks périmés
-  Augmentation des décharges publiques
(3) Santé et sécurité
- Absence au travail (perte de productivité.)
- Coûts des assurances maladies et des prises en charge
- Diminution des risques d'incendie et premiers soins médicaux adéquats.
- Apparition de maladies professionnels ( ORL et de vision).
®) Moyens de transport
-  Dégradation prématurée des pistes et routes rurales
-  Perturbation de la vie des tiers et accidents de circulation (dédommagements élevés)
Œ~) C:ommuncat;on
-  Temps de communication et charges de travail des responsables
-  Rapport de travail entre la direction et les usines
-  Participation des voisins dans la gestion des aspects environnementaux
-  Meilleure image
-  Rapprochement des populations des usines (nécessité de mise en oeuvre de la
réglemnentation relative aux zones industrielles)
X) Compétence du personnel
-  Professionnalisation du personnel
-  Maîtrise des opérations et équipements (rendement accru)
- Faible coût de maintenance (moins de pannes et d'arrêt de production



ABE / FAO / WORLD BANK.
MESURES D'ATTENUATION ET IMPACTS FINANCIERS
O Emissions atmosphériques
- Chambres à poussières à améliorer avec des cheminées appropriées (voir Nikki, 3% environ
des investissements)
- Réfection des abris des lignes d'aspiration et magasins de stockage de coton graine (voir à
mettre en place des fabricateurs de modules comme Nikki, 15 millions CFA environ)
- Abris approprié ou chambre flottante pour les rejets de Gin-Motte (projet de 5 millions
CFA en 1999 par Kétou)
- Système de vaporisation périodique des égreneuses (voir Nikki, 1 million CFA environ)
- Veiller au respect des exigences de visite technique des camions et à la protection de coton
graine pendant le transport (charge de travail supplémentaire au RPF)
G ) Déchets solides, liquides et produits dangereux
- Contenants adéquats pour la collecte des déchets et transport pour dispositions aux endroits
spécifiés
- Aménagement des assainissements ou leur entretien, y compris des collecteurs appropriés
des eaux ou huiles usées.
- Séparation des magasins de lubrifiants, de produits chimiques, d'emballages, des pièces
mécaniques.
3) Santé et sécurité
- Visite médicale générale, y compris les analyses de sang au personnel permanent une fois
par an.
- Visite médicale d'aptitude à tout le personnel occasionnel
-  Journées de formation ou de sensibilisation à l'environnement
-  Dispositifs de sécurité automatique sur tous les équipements en mouvement
- Moyens de protection pour chaque type personnel (chaussure de sécurité, masques, lunettes,
casques anti-bruit)
-  Mise en place de la cellule environnementale avec le CHS (CHSE) et un département de
l'environnement au niveau des directions générales.
O Moyens de transport
- Aménagement et entretien des voies d'accès ou projets de bitumage (Kandi - Banikoara -
Pehunco, Ndali - Nikki, Onigbolo - Kétou)
-  Renforcement des moyens de transport (promotion d'entreprise de transport, nécessité de
1000 camions de 15T en bon état pour couvrir la campagne cotonnière au lieu de 4000
utilisés actuellement, mais en mauvais état d'où les délais de transport et de livraison)
- Entretien des parcs de stationnement
Œ) Communication
- Formation des chefs d'usine et de fabrication au traitement de texte et des données par
l'informatique
- Fourniture d'ordinateur aux chefs d'usine et de fabrication
- Acquisition des titres fonciers pour tous les sites
- Organiser des journées portes ouvertes et faire des publications sur la performance
environnementale des usines dans les journaux locaux.
®) Compétence du personnel
- Identification annuelle des besoins de formation
- Mise en place de plan de carrière
- Formation en gestion environnementale pour les responsables



FAO / WORLD BANK / ABE - MEHU / SONAPRA - MDR FÉVRIER - MARS 2001
ANNEXE D
i                                                      I
EXEMPLE- TYPE DE PRO TO COLE
L; VENVIIRONNEMENT ETQUALITÉ, NOTRE DÉFI            RÉVISION 01
F.



AUDIT ENVIRONNEMENTAL DES USINES
D'EGRENAGE DE COTON - BENIN
PROTOCOLE D'ÉVALUATION
F.A.O./CP
Task Team Leader / BANQUE MONDIALE
A.B.E (MEHU) / BÉNIN
Exigences en matière de Système de management
environnemental (ISO 14001) & d'Evaluation environnementale
de sites et des organisations (ISO 14015)
K-MARC ENR.
mars 2001



Protocole d'audit environnemental                                   ISO 14001 & ISO 14015
TABLEAU DES LOIS & RÈGLEMENTS
ENVIRONNEMENTAUX EN VIGUEUR AU BÉNIN
DISPOSITIONS    REGLEMENTS                             TITRE & AUTORITÉS
LÉGALES             APPLICABLES                          DÉSIGNÉES
Loi n° 98-030         12 février 1999     Loi cadre sur l'environnement en République du
Bénin
Loi n° 87-015       21 septembre 1987               Code d'hygiène publique
Loi n0 91-004         11 février 1991     Réglementation phytosanitaire en République du
Bénin
Projet de décret                           Audit environnemental en République du Bénin
Projet de décret                              Les normes de qualité de l'eau potable en
République du Bénin
Projet de décret                           Réglementation du bruit en République du Bénin
Projet de décret                            Les normes de qualité des eaux résiduaires en
République du Bénin
Projet de décret                           Les normes de qualité de l'air en République du
Bénin
Projet de décret                              Réglementation des établissements classés
dangereux, insalubres ou incommodes en
République du Bénin
Arrêté interministériel        No                Réglementation des activités de collecte,
069/Misat/Mehu/Ms/Dc/   d'évacuation, de traitement et d'élimination des
De/Datc/Dhab - 1995     matières de vidange en République du Bénin
Arrêté interministériel        No                Réglementation des activités de collecte,
136/Misat/Mehu/Ms/Dc/   d'évacuation, de traitement et d'élùnination des
De/Datc/Dhab - 1995       déchets solides en République du Bénin
Arrêté n°           7 février 1992            Les zones impropres à l'habitation
0002/Mehu/Dc/Dua
Lettre circulaire  N0 045 Mteas/Dc/Dt-Sst   Création des Comités d'Hygiène et de Sécurité
du 14-01-1994                         (CHS)
e,.- v                                  Révision # 02                           Page 2 de 26



Protocole d'audit environnemental                                                     ISO 14001 & ISO 14015
TABLE DES MATIÈRES
SECTION  A: INTRODUCTION ..........................................................4
SECTION B: COMPRÉHENSION  DES SYSTÈMES ET DES PROCÉDÉS: .............                                     ...............5
SECTION  C: ÉVALUATION  DU  SITE ET DES OPÉRATIONS ................................................6
SECTION  D: ESSAI ET VÉRIFICATION ..........................................................7
SECTION E: RÉSUMÉ DES RÉSULTATS D'ÉVALUATION .................................................il 
SECTION  F: CONCLUSION / RECOMMANDATIONS ......................................................... 12
ANNEXES ......................................................... 13
1, ~. LI                                         Révision # 02                                     Page 3 de 26
E1



Protocole d'audit environnemental                            ISO 14001 & ISO 14015
SECTION A: INTRODUCTION
Le présent protocole sert de document de référence pour la conduite de l'audit
environnemental des usines d'égrenage de coton de la SONAPRA (Bénin). Il fait état des
procédures à suivre pour comprendre, documenter et évaluer les pratiques environnementaleg
des usines et contient les éléments de base à vérifier. C'est le guide des auditeurs au cours de
l'examen des renseignements pertinents à la compréhension des systèmes et des procédés, et
il sera utilisé pour appuyer et valider les conclusions du rapport d'audit.
Les méthodes et techniques à utiliser seront conformes aux normes et documents suivants:
I Norme ISO 14001 :1996;
I Norme ISO 14011 :1996;
I Norme ISO/DIS 14015: 2000;
I Termes de référence BEN-cotton-kanho-jan-01-tor;
I Loi-cadre sur l'environnement en république du Bénin No. 98-030.
Le protocole ne remplace pas les listes de vérification, les questionnaires d'entrevue et de
collecte d'infornation ou de données à utiliser également au cours de l'audit, mais ils sont
complémentaires. Toute politique, procédure ou norme spécifique à chaque usine, sera aussi
prise en considération, y compris les règles relatives à la sécurité des employés.
Les différentes étapes de conduite des audits sur site seront respectées à savoir réunion
d'ouverture, visite des installations, examen des pratiques, procédures, installations et
infrastructures, réunion des auditeurs et conclusion de l'audit ou réunion de clôture. Un plan
d'audit ou calendrier de déroulement de l'évaluation sera soumis à chaque usine (voir modèle
en annexes).
Révision # 02                      Page 4 de 26



Protocole d'audit environnemental                            ISO 14001 & ISO 14015
SECTION B: COMPREHENSION DES SYSTÈMES DE
GESTION ET DES PROCÉDÉS:
Les auditeurs doivent comprendre comment les usines gèrent les activités, processus,
installations et sites réglementés et à risque, en particulier les programmes sur les eaux usées,
émissions atmosphériques, déchets et matières dangereux, déchets solides, déversements et
sols contaminés, eau potable, ressources naturelles, et autres nuisances (bruit, odeur, salubrité,
etc.). La documentation de ces programmes se fera en examinant ce qui suit:
r Identification des sources de pollution associées ou issues des procédés,
installations et infrastructures.
r  Approbations et ordonnances relatives à la législation en vigueur et la mise à
jour des lois et règlements.
; Respect des normes sur la pollution en regard des dispositifs ou moyens en
place pour surveiller les sources, réduire et prévenir la pollution, y compris la
maintenance des ces dispositifs ou moyens.
[  Consommation des ressources naturelles relatives aux matières premières et à
l'énergie utilisée pour le fonctionnement des usines (programme d'économie
d'énergie et d'optimisation ou de réutilisation des intrants).
ç Plans d'alerte et d'intervention d'urgence, en particulier en cas de pollution
environnementale.
r> Tenue des registres et conservation des rapports environnementaux et sur la
sécurité des employés, y compris sur le fonctionnement des équipements de
lutte contre la pollution.
r  Gestion administrative et du personnel associée à l'approvisionnement, vente,
marketing, embauche, compétence, qualification et programme de formation).
r  Pratiques opérationnelles antérieures (consultation des archives) et les
préoccupations des parties intéressées (communautés locales, autorités
municipales, provinciales et gouvernementales).
Révision # 02                      Page 5 de 26



Protocole d'audit environnemental                            ISO 14001 & ISO 14015
SECTION C: ÉVALUATION DU SITE ET DES OPÉRATIONS
Les auditeurs vont observer, analyser, réaliser des prises de vue, prélèvements et des tests si
nécessaires ou les recommander, et examiner toutes les informations, données et documents
(plans, schémas, relevés, procédure, instructions, etc.) pour déterminer les impacts
environnementaux liés aux activités des usines, tant à l'intérieur qu'à l'extérieur. Les preuves
recueillies et les constats faits devront permettre d'évaluer le respect de la législation
environnementale en matière de pollution, l'efficacité des mesures de sécurité des employés et
l'efficience des procédés.
La stratégie d'évaluation sera basée sur des entrevues, des revues des documents et des
enregistrements, des essais et des vérifications d'informations ou de données.
Compte tenu du principe d'échantillonnage qui prévaut dans un contexte d'audit, l'absence de
non-conformité identifiée au cours de l'évaluation ne signifie pas qu'il n'en existe aucune.
Les représentants de l'audité sont priés de prendre en compte les non-conformités qu'ils
pourraient découvrir eux-mêmes pour améliorer la performance environnementale de leur
usine.
Lf jRévision # 02                                                      Page 6 de 26



Protocole d'audit environnemental                            ISO 14001 & ISO 14015
SECTION D: ESSAI ET VERIFICATION
1. Identification des sources de pollution
Faire la liste des zones prioritaires d'évaluation, des points d'émission et de rejets, des
matériels de prévention de la pollution (matériel de dépollution):
o Visiter l'usine y compris ses dépendances et identifier les zones de rejet ou
d'émission ou susceptibles de générer de la pollution (cheminée, tuyau
d'aération, salle de stockage de produits chimiques et gaz toxiques, entrepôt de
matières inflammables, section de maintenance et de réparation des machines
ou équipements, les laboratoires et les hottes d'aération, opération d'entretien
du site (feu à découvert), salles de climatisation, des compresseurs, des
générateurs électriques, moyens de réduction ou de contrôle des polluants).
r* Examiner les schémas des procédés et relever toute opération polluante
(cheminée, aérateur, ventilateur de paroi, orifice d'échappement, réservoir de
stockage de composes organiques volatils (COY) ou de propane, etc.).
c: Examiner les travaux récents de modification ou d'agrandissement des usines
et relever tout point de contamination probable ou de prévention de la
pollution.
r Examiner les données d'analyse sur les caractéristiques des rejets ou émissions,
faire de nouveaux test ou les recommander.
* Déterminer les emplacements et les types d'équipement de dépollution des
usines.
r' Évaluer les efforts faits par l'usine pour mettre en oeuvre d'autres moyens pour
prévenir la pollution.
r Vérifier l'inventaire des sources de pollution et le comparer avec les relevés
faits, ou en établir un dans le cas échéant.
LV                                  Révision # 02                      Page 7de26



Protocole d'audit environnemental                                 ISO 14001 & ISO 14015
2. Approbations, ordonnances et respect des normes
Faire la liste des lois, règlements, arrêtés municipaux, autorisations (certificats et
pernis) qui régissent les activités et l'exploitation des usines:
c* Vérifier les documents d'exploitation, les dossiers des autorisations, les permis
d'aménagement, les rapports sur les sources de pollution adressés aux autorités
compétences (MEHU t ABE / DREHU), et les documents d'autorisation de
grands travaux d'immobilisations ne figurant pas sur les certificats originaux.
r* Examiner les avis d'infraction reçus et les actions correctives mises en oeuvre
et si les usines remplissent les conditions que prévoient ses certificats
d'autorisation et respectent les normes réglementaires et de sécurité (limites
d'émission ou de rejets, dispositions sur la fréquence de l'entretien des
équipements).
o Examiner les travaux récents de modification ou d'agrandissement des usines
et relever tout point de contamination ou de prévention de la pollution.
c Évaluer si les méthodes d'exploitation (programme de maintenance des
installations, manutention des matières dangereuses, etc.) et les systèmes
installés (dispositifs de surveillance, de mesure, etc.) assurent l'information
nécessaire sur le respect des normes.
4 Examiner les données sur le fonctionnement et les documents de contrôle
effectué au cours des opérations pour vérifier le respect des exigences
spécifiées ou s'il y a eu des défectuosités de fonctionnement et quelles en sont
les mesures prises, y compris les plaintes relatives aux nuisances telles que
l'odeur, le bruit, la vibration et la poussière.
r* Évaluer la quantité ou la concentration de rejet ou d'émission des sources fixes
en regard des limites réglementaires, et s'assurer qu'aucune pollution visible ne
dépasse pas les normes permises et qu'aucun contaminant, autre que la chaleur,
le bruit, la vibration ou les rayonnements, ne sort des limites de la propriété et
n'est dégagé dans l'atmosphère pendant le transport, la manutention ou le
transport des substances solides, liquides ou gazeuses.
Révision # 02                         Page 8 de 26



Protocole d'audit environnemental                              ISO 14001 & ISO 14015
3. Source énergétique et plan d'urgence
Faire la liste des matières premières, des énergies utilisées et des moyens d'urgence
environnementale et de capacité de réaction:
a Vérifier les sources énergétiques (génératrice, chaudière, climatisation, etc.) et
les véhicules automobiles des usines utilisés pour le transport du coton
(émission de polluants pendant l'échappement).
4 Examiner le plan d'urgence et son fonctionnement, les procédures que suivent
les usines pour évaluer les urgences environnementales (rejets potentiels de
polluants ou déversement de produit toxique, défectuosité de réservoir de gaz
sous-pression, etc.),
4 Évaluer la capacité de réaction des usines en analysant les documents sur les
accidents passés ou les caractéristiques des moyens en place.
' Déterminer l'utilisation ou la présence des chlorofluorocarbones (CFC), de
l'amiante, du mercure, du plomb ou autres substances nocives pour
l'environnement et la sécurité des personnes et vérifier les programmes de
surveillance mis en place par les usines.
É Évaluer les efforts faits par les usines pour éviter les sources de fuites possibles
dans les installations ou équipements avec CFC au moyen des programmes de
maintenance et d'inspection périodiques des installations.
r Vérifier la politique d'achat des usines en matière d'équipement sans CFC, ou
en général, de produits respectueux de l'environnement.
Révision # 02                       Page 9 de 26



Protocole d'audit environnemental                               ISO 14001 & ISO 14015
4. Tenue de registres, présentation des rapports et pratiques antérieures
Faire la liste des registres et des rapports maintenus, rechercher les informations sur
l'historique des activités des usines pour les problèmes environnementaux passés:
r> Examiner les registres et les rapports en regard des exigences applicables et
s'ils sont tenus à jour.
r  Examiner les dossiers relatifs aux contrôles et essais des opérations de
production, à l'étalonnage des équipements de surveillance, aux défectuosités
des équipements, y compris le dossier sur les plaintes.
r> Analyser les informations et documents sur les activités antérieures des usines,
sur le site d'exploitation (contamination du sol, ancien dépotoir, ancien
cimetière, incendie majeur, etc.).
5. Gestion administrative et du personnel
Faire le point des activités de la direction générale, de ventes et de mise en marché des
produits, d'acquisition des biens et des services, de recrutement et de formation du
personnel:
c> Revoir les politiques et toutes les directives relatives à la gestion des activités
administratives et vérifier si elles sont tenues à jour.
r* Examiner les dossiers relatifs aux achats, à la promotion des produits des
usines, à l'embauche du personnel et aux plans de carrière ou programmes de
formation / perfectionnement des employés.
Révision # 02                       Page 10 de 26



Protocole d'audit environnemental                               ISO 14001 & ISO 14015
SECTION E : RESUMÉ DES RÉSULTATS D'ÉVALUATION
1. PREUVES OU MESURES PRISES ET CONCLUSION SUR LA
CONFORMITÉ À L'ÉGARD DE CHAQUE POINT DU
PROTOCOLE
I Évaluer les observations et les preuves recueillies relativement à
chaque point du protocole pour décider de la conformité ou la non-
conformité des activités auditées.
I Valider avec le représentant de l'audité tout point de non-
conformité, lui fournir les explications et les mesures correctives
requises par la législation, les normes ou les codes de bonne
pratique, s'il y a lieu, et le noter sur le rapport préliminaire.
I Dresser la liste des observations et preuves sur lesquels sont
fondés les résultats de l'audit à présenter à la réunion de clôture
aux responsables de l'audité.
I Examiner tous les cas d'exception avec les personnes compétentes
en la matière pour interpréter les préoccupations environnementales
et les conséquences économiques et commerciales relatives à la
performance environnementale évaluée.
Révision # 02                       Page Il de 26



Protocole d'audit environnemental                             ISO 14001 & ISO 14015
SECTION F: CONCLUSION
Le présent protocole devrait permettre de recueillir les infonnations suivantes:
o  Paramètres organisationnels et de localisation des usines
o  Paramètres légaux (lois et règlements en vigueur)
o  Procédures et pratiques des usines
o  Composantes des systèmes de gestion et de contrôle
o Encadrements internes et les bonnes pratiques des usines
Le protocole va servir de document de travail aux auditeurs et experts et les annexes
complétées, y compris les listes de vérification relatives au SME, ISO 14001, constituent les
rapports de terrain qui vont permettre d'interpréter les résultats obtenus et d'évaluer la
performance environnementale des usines.
Les préoccupations environnementales et les conséquences économiques et commerciales
qui résulteront des analyses approfondies des activités d'audit des usines, vont faciliter la
privatisation des usines d'égrenage du coton de la SONAPRA (Société Nationale pour la
Promotion Agricole).
Fait à Anjou, le 29 janvier 2001
Marc Kanho, Auditeur Chef
Révision # 02                      Page 12 de 26



Protocole d'audit environnemental                                              ISO 14001 & ISO 14015
ANNEXES
2. Liste des pièces justificatives - gestion des émissions atmosphériques
Installation: Cyclones                                Date: 15 février 2001
Auditeurs et Experts: Marc KANHO
Odile DOSSOU épse GUEDEGBE
Georges LANMAFANKPOTIN
Désiré Guy DOMINGO
Numéro de pièce                Description                           Commentaires
LCB                  a) Collecteurs de coton graine           -   Eniission de poussière
-   Rejet de coton graine
b) Egreneuses (4 à 170 scies)           Faible émission de poussière lors du
passage du coton graine
c) Collecteurs de coton égrené          Trop plein rejeté à l'intérieur de
=__________________________=____________ =l'usine et entraîne de la poussière
d) - Cyclones (17)                      Beaucoup de poussière et fibre dans la
nature et surtout à l'intérieur de l'usine
d'où des nuisances aux usagers de
l'usine
e) Magasin de stockage des graines      -   Emission de poussière
de coton                                -   Rejets de coton graine au sol
f Huriidaires (02)                      - Pas de poussières
g) Magasin de stockage de coton         -   Perte de coton graine le long du
graine                                      transport
-   Propreté au niveau de l'usine
NB  Nettoyages quotidien et hebdomadaire
L'entretien quotidien dure de 7 heures à 9 heures, et hebdomadaire de 7 heures à 13 heures.
Ces activités concerne le nettoyage/balayage et l'entretien de l'usine. Il y a émissions de
poussières lors du balayage.
Révision # 02                               Page 13 de 26



Protocole d'audit environnemental                                         ISO 14001 & ISO 14015
3. Liste des pièces justificatives - gestion l'eau et des eaux usées
Installations: Collecteurs d'eau pluviale          Date: 15 février 2001
Auditeurs et Experts: Marc KANHO
Odile DOSSOU épse GUEDEGBE
Georges LANMAFANKPOTIN
Désiré Guy DOMINGO
Numéro de pièce                  Description                        Commentaires
LCB                   a) Collecteurs d'eau pluviale (drainage)     Canalisation souterraine
qui draine l'eau pluvial
dans un bas fond
b) Caniveaux (eaux usées)                    Caniveaux bien aménagés
et protégés et drainent les
eaux vers le canal
principal
c) Sanitaires (latrines pour le personnel    Fosses étanches installées
permanent et saisonnier)                     suivant les normes
Latrines en bon état
Révision # 02                            Page 14 de 26
FTi



Protocole d'audit environnemental                                       ISO 14001 & ISO 14015
4. Liste des pièces justificatives - gestion des déchets solides et
dangereux
Installation: Contenant des déchets               Date: 15 février 2001
Auditeurs et Experts: Marc KANHO
Odile DOSSOU épse GUEDEGBE
Georges LANMAFANKPOTIN
Désiré Guy DOMINGO
Numéro de pièce                 Description                       Commentaires
LCB                  a) Containers pour recueillir les déchets   Production de beaucoup de
de Gim morte                                poussière
b) Contenant de coton graine ou résidus     Remise en formne pour
de coton égrené                             vendre aux paysans
(champs) aux matelassier,
etc.
c) Emballage de produits divers             Brûlés ou réutilisés
(bidons, cartons etc.)
d) Déchets biomédicaux                      Rernise au Centre
hospitalier pour la
destruction
Révision # 02                           Page 15 de 26



Protocole d'audit environnemental                                      ISO 14001 & ISO 14015
5. Liste des pièces justificatives - gestion des produits chimiques et
substances toxiques
Installations : Magasins de pièces de rechange    Date: 15 février 2001
Auditeurs et Experts: Marc KANHO
Odile DOSSOU épse GUEDEGBE
Georges LANMAFANKPOTIN
Désiré Guy DOMINGO
Numéro de pièce                Description                       Commentaires
LCB                  a) Hangar pour les pièces détachées et      Gestion et suivi du stock
de rechange (200 m2)
b) Hangars pour les huiles et graisses;    Les huiles sont bien gérées
Pas de souillures au niveau
du sol
c) Hangars pour les huiles usées.          Vente des huiles usées et
réutilisation de l'huile
hydraulique
t-z                                       Révision # 02                           Page 16 de 26
E. 



Protocole d'audit environnemental                                       ISO 14001 & ISO 14015
6. Liste des pièces justificatives - plan d'urgence et capacité
d'intervention
Installations : Brigardes de sécurité ; Bouches d'incendies Date: 15 février 2001
Auditeurs et Experts:   Marc KANHO
Odile DOSSOU epse GUEDEGBE
Georges LANMAFANKPOTIN
Désiré Guy DOMINGO
Numéro de pièce                 Description                       Commentaires
LCB                  a) Assistance des sapeurs pompiers          2  agents  noticiés  +
pendant la campagne (contrat annuel)        formation  de tous les
égreneurs (50 au total)
b)Brigade de sécurité + agents              Agents   formés   et
permanents                                  simulations 2 fois /an avec
les sapeurs pompiers
c) Bouches d'incendies aux endroits         7  bouches  au  total
strateg;ques 4 équipements de gerviceg     installées   à    des
(bouteilles d'extincteurs)                  stratégiques
t iz                                       Révision # 02                            Page 17 de 26
F-1



Protocole d'audit environnemental                                       ISO 14001 & ISO 14015
7. Liste des pièces justificatives - site et milieu naturel
Installations: Usine, Magasins et bureaux         Date: 15 février 2001
Auditeurs et Experts: Marc KANHO
Odile DOSSOU épse GUEDEGBE
Georges LANMAFANKPOTIN
Désiré Guy DOMINGO
Numéro de pièce                 Description                       Commentaires
LCB                  - Blocs d'égrenage (3 500m2)                Faible  poussière  en
suspension
- Magasin de stockage de coton graine       Emission importante de
(1000 m2 et 2 000 tonnes de capacité)       poussière
-Atelier de fabrication de liens            Pas de poussière
(de 200 m)
- Magasin de produits finis (3 000 m2)      Pas de poussière
- Une aire bétonnée de stockage de          Faible poussière
balles (15 000 m2)
- Modules pour le gerbage des graines       Faible poussière
(10) de 320 m2
- Bloc administratif (01)                   Propre
- Parking véhicules de 180 m2 pouvant       Faible  poussière  et
accueillir 472 camions dont 239 de 10       quelques traces d'huile de
tonnes et 233 de 12 tonnes                  vidange
- Immeuble pour le PDG (01)
- Villas des responsables (04)
- Latrines pour le personnel permanent
et saisonnier
-  Cuves aériennes pour le gas-oil de
60 000 litres (Centrale)
- I cuve à pétrole de 20 000 litres
(humidaires)
Révision # 02                           Page 18 de 26



Protocole d'audit environnemental                               ISO 14001 & ISO 14015
8. Liste des pièces justificatives - santé et sécurité des employés
Installations: Infirmerie                   Date: 15 février 2001
Auditeurs et Experts: Marc KANHO
Odile DOSSOU épse GUEDEGBE
Georges LANMAFANKPOTIN
Désiré Guy DOMINGO
Numéro de pièce             Description                    Commentaires
- Infirmerie privée (de l'usine)       Bonne gestion des déchets
biomédicaux
Révision # 02                       Page 19 de 26



Protocole d 'audit environnemental                                ISO 14001 & *SO 14015
9. Liste des pièces justificatives - gestion des ressources naturelles
(énergies et matière premières)
Installations: Magasins de coton graine ; centrale électrique; brûleur et humidaires
Date: 15 février 2001
Auditeurs et Experts: Marc KANHO
Odile DOSSOU épse GUEDEGBE
Georges LANMAFANKPOTIN
Désiré Guy DOMINGO
Numéro de pièce              Description                    Commentaires
- Hangars de stockage de coton graine   Faible  émission  de
(06) de 200 m2 chacun                   poussière
- Magasin pour la centrale (2 groupe    Faible  émission  de
électrogène de 2 000 KVA, et groupe     poussière
d'appoint de 100 KVA)
- 2 humùdaires
E                                    Révision # 02                        Page 20 de 26



Protocole d'audit environnemental                                 ISO 14001 & ISO 14015
10. Gestion administrative et du personnel
Installations Chef d'usine; Comptabilité ; Chef fabrication ; Chef
Approvisionnement et produits finis           Date: 15 février 2001
Auditeurs et Experts: Marc KANHO
Odile DOSSOU épse GUEDEGBE
Georges LANMAFANKPOTIN
Désiré Guy DOMINGO
Activités           Directives ou politiques            Commentaires
LCB                  Chef d'usine                           Formation ponctuelle mais
pas fréquente, ni planifiée
Chef fabrication                       Idem
Chef approvisionnement et produits    Idem
finis
Comptabilité
Secrétariat
Note: les listes de vérification relatives au SME, ISO 14011 seront aussi utilisées.
Les besoins en compétences ne sont pas toujours pris en compte
Pas de plan de carrière formelle
Pas de reclassement systématique
Révision # 02                        Page 21 de 26



Protocole d'audit environnemental                                     ISO 14001 & ISO 14015
11.Liste de vérification-type
Installation:                                    Date:
Auditeur ou Expert:
Source de pollution   Dispositifs et pratiques de dépollution       Autres question
Note: les listes de vérification relatives au SME, ISO 14011 seront aussi utilisées.
v                                        Révision # 02                          Page 22 de 26



Protocole d'audit environnemental                             ISO 14001 & ISO 14015
12. Plan d'audit - type
Expert responsable:                  Groupe 1:
Dates:                                                Groupe 2:
Usine:                     | Contact:                Contrat No:
Horaire           Activités   |-     Groupe 1   [  Groupe 2         Journée
08h30 - 08h45                           Réunion d'ouverture
08h45- 12h00           Visite              V               1            Jour 1
Éval. du Site          V
Éval. Installation
Repas (réunion des experts)
15h -17h        Éval. Opérations
Éval. administration__   _
Synthèse de la journée (analyses et conclusions préliminaires)
17h45 - 18h15             Réunion de clôture (fin de l'évaluation sur le terrain)
10h - 12h            Présentation du rapport d'évaluation             Jour 2
i./                                Révision # 02                      Page 23 de 26
... 



Protocole d'audit environnemental                                           ISO 14001 & ISO 14015
13.Types d'informations, documents et sources à considérer
INFORMATIONS                                DOCUMENTS                            SOURCES
Emplacement                        Cartes, plans et photographies             Archives
Caractéristiques physiques               Enregistrements historiques                Services publics
Site expertisé, sites adjacents et sites  Enregistrements                          Agences gouvernementales
voisins (occupation du sol, installations,  géologiques/hydrogéologiques et         (nationales, locales,
procédés et opérations industrielles)    géotechniques                             d'intervention,
d'urbanismes)
Matières prernières, sous-produits et    Enregistrements d'expédition, de manutention  Services d'urgence et de
produits                                 et de maintenance                         secours
Stockage et manipulation des matières    Fiches techniques de sécurité             Publications commerciales
Émissions et rejets dans l'air, l'eau et le sol   Ordres de fabrication et documents de procédé  Codes de déontologie de
l'industrie
Stockage, manipulation et évacuation des  Procédures de contrôle et essai          Compagnies d'assurance
déchets
Prévention et contrôle des incendies,    Inventaires, enregistrements de non-       Service des relations
confinement des déversements et autres   conformités, d'infractions, d'accidents, de  publiques et service
plans d'urgence                          formation                                 juridique
Eaux de pluie et d'inondation            Réclamations ou plaintes                  Serviceformation
Santé, sécurité des travailleurs et du public    Organigrammes et politiques       Recherche et
développement
Prescriptions légales, organisationnelles et    Enregistrements officiels (sites contaminés,...)  Services technique et de
autres, infractions et non-conformités   de forrnation SSE                         production et defabrication
Relations avec les parties externes      Permis, autorisations, assurances obligatoires   Service Environnemental,
et notifications                          santé et sécurité (SSE)
Contrats avec les fournisseurs et autres  Service financier et
parties externes                         comptable, service des
achats
Plans et systèmes de gestion              Gestion des actifs et des
organisationnelle, audits, etc.          installations
Révision # 02                             Page 24 de 26



Protocole d'audit environnemental                                                   ISO 14001 & ISO 14015
14.Éléments-types à observer
Activités                                                                Observations
- Gestion des déchets et des eaux usées                     Disposition des déchets à améliorer
- Manipulation des matières et des produits                 Rmpclt ioes normcs enrironnementaux à
améliorer
- Opérations industrielles et usage des sites               La propreté et la sécurité (incendie) sont prises
en compte et une partie de l'environnement
- Contrôle des rejets dans l'eau et dans l'air              La technologie de controle des rejets est a
améliorer
Conditions physiques                                                         Observations
- Installation de traitement des eaux usées           Pas d'installation de traitement des eaux usées
- Systèmes de chauffage et de refroidissement         Brûleurs et humidaires à pétrole à consommation modérée
- Réseaux de canalisation et d'évents                     Installation de canalisation appropriée et fonctionnelle
Evacuation et curage périodique
- Confinement, évacuations et puisards
C Récipients    (éservois de stocar   e                 Les cuves sont installées suivant les normes
-Récipients/cuves (réservoirs) de stockage
Disponibilité de l'eau ; les émissions de gaz proviennent de la
- Alimentation en eau/gaz/électricité                     centrale ; pas d'utilisation de gaz à l'usine; forage d'usine.
Processus bruyant mais vibrations et chaleur acceptables
Faible nuisance en ce qui concerne les odeurs; mais beaucoup
- Bruit, lumière, vibrations ou chaleur                   d'émission de poussières surtout au niveau des Gim mortes
Drainage adéquat des eaux de ruissèlement
. c   .                        ~~~~~~~~~~Champs et jachéres autours du site
- Odeurs, poussière, fumée, particules en
suspension
Sol dans un état satisfaaisant
- Eaux de ruissellement et aménagement du site            Pas de surface souillée
- Alentour du site, sites et organisations adjacents,     Quelques hangars détruits par le vent
décharges                                                   Bien aménagé
- Conditions du sol et des eaux souterraines
- Surfaces souillées ou décolorées, végétation            Acide chloridrique et sulfurique
abîmée                                                     Bouches d'incendie sur place; local d'incendie; piquet de
sécurité
- Bâtiments, installations et équipements
- Stockage des matières
- Matières, produits et substances dangereux
- Equipement de contrôle des incendies et
équipement de secours
Révision # 02                                  Page 25 de 26



Protocole d'audit environnemental                                            ISO 14001 & ISO 14015
15.Personnes- type à interroger
Externes                                               Observations
- Organismes de réglementation environnementale        ABE/MEHU
Entrepreneurs
Voisins du site                                       LCB
- Pompiers                                            Village Duissi (500 m), paysans et services
- Autorités municipales                               OK
Sous-préfecture
- Anciens salariés et salariés retraités                  Non
- Anciens occupants
Paysans et populations
Internes                                               Observations
- Direction                                            ABE/MEHU
- Spécialistes de l'environnement                      Aucun
- Personnel responsable des activités                  CU, CF, RPF
- Opérateurs                                            Mécanicien, chefs quart, électricien,
Mécanicien, chefs quart, soudeur, électricien
- Personnel de maintenance                              Sapeurs pompiers, CHS, brigarde/piquet d'incendie
- Service d'urgence et de secours                      Infirmerie en bon état
- Service de santé
- Conseillers juridiques                               Piquet d'incendie
- Personnel interne en charge de la sécurité et la santé
sur le lieu de travail
- Personnel en charge des achats                       Direction générale et CU
Révision # 02                              Page 26 de 26



FAO / WORLD BANK / ABE - MEHU / SONAPRA - MDR FÉVRIER - MARS 2001
ANNEXE E
EXEMPLES- TYPE DE CHECK-LIS T
'M,'   ENT'IRON\MEArE,\çTETQ_UALITÉ, NOTRE DÉFI        RÉISISJON 01



K-MARC  ENR. 7275, Sherbrooke Est, C.P. 49004Montréal (Québec), HiN3T6
CHECKLIST DE SME, ISO 14001-1996
AUDIT DES USINES D'EGRENAGE DE COTON
SONAPRA - BÉNIN
USINES:   ZONE NORD:       BANIKOARA - KANDI - BEMBEREKE - PARAKOU 1 & 2
ZONE CENTRE:    GLAZOUE - SAVALOU 1 - BOHICON I & 2- HAGOUME
AUDITEURS:    Marc KAN-HO
Georges LANMAFANKPOTIN
Odile DOSSOU épouse GUEDEGBE (Expert Impact Environnemental)
Désiré DOMINGO (Expert Impact Economique)
DATES: Du 09 au 19 février 2001
RESPONSABLES DE L'AUDITÉ:    Alidou Soulé AMADOU, C/SCQCC (Intérim du
DRE - Zone Nord)
Luc ABADASSI, C/SRE - Zone Nord
Roger Bruno LOKOSSOU, DRE - Zone Centre
Sévérin TOVIHIO, C/SRE - Zone Centre
FMS;  E-MAIL: kanhorn@4yrnpatico.ca    (514) 353-3910  (: (514) 353-9405 page I de 16, Révision 02



K-MARC   ENR. 7275, Sherbrooke Est, C.P. 49004 Montréal (Québec), HIN 3T6
Liste de vérification de politique environnementale en regard
des exigences de SME, ISO 14001-1996
EXIGENCES DE    OBSERVATIONS &  RÉSULTATS   MESURES
SME                        PREUVES                  (NC, AD, SO   CORRECTIVES
1. Appropriée à la nature, à   Pas de politique environnementale,    NC           Etablir une politique
la dimension et aux      mais des diectives verbales.                         environnementale.
impacts environnementaux
des activités de
I'entreprise
2. Comporte un engagement  Engagement informel.                      NC           La haute direction (le
d'amélioration continue et                                                    Conseil d'Administration)
de prévention de la                                                           doit prendre un
pollution                                                                     engagement formel et écrit.
3. Comporte un engagement  Le suivi et la conformité à la            NC           Prendre en compte toute la
de conformité à la       législation font partie des                          législation
législation et à la      directives mais seulement sur les                     environnementale ainsi que
réglementation           intrants agricoles, la sécurité et                   les réglements relatifs à
environnementales        l'hygiène.                                           l'hygiène et la sécurité.
applicables et aux autres
exigences auxquelles
l'entreprise a souscrit
4. Donne un cadre pour       Des objectifs et cibles sont établis     NC          Etendre les objectifs et
l'établissement et       pour chaque campagne en matière                      cibles aux impacts
l'examen des objectifs et   de productivité.                                  environnementaux.
cibles environnementaux
5. Documentée, mise en       Communication verbale des               NC           assurer la mise en oeuvre et
oeuvre, maintenue et     directives et politiques de gestion                  le maintien de la politique
communiquée à tout le    administrative et d'exploitation                     environnementale par la
personnel                des usines.                                          formation et l'encadrement
du personnel.
6. Disponible pour le public  Pas de communication formelle au       NC           Créer un Comité de
et approuvée par la haute   public même si des visites sont                   Citoyens et organiser des
direction                acceptées.                                           journées portes-ouvertes.
Publier la politique
environnementale dans le
journal local.
Légende: 'Les résultats sont consignés de la façon suivante:
* NC: non conforme, n'est pas mentionné de façon explicite ou formulation partielle
*  AD: adéquat, conforme ou couvre l'exigence de SME
* SO: sans objet, ne concerne pas les activités de l'organisation
Ïf     E-MAIL: kanhom@simpatico.ca Si2  (514) 353-3910  ( : 514) 353-9405 page 2 de 16, Révision 02



K-MARC  ENR. 7275, Sherbrooke Est, C.P. 49004 Montréal (Québec), HIN 3T6
Liste de vérification de la planification en regard des
exigences de SME 4.3.1 & 2, ISO 14001-1996
EXIGENCES DE    OBSERVATIONS & RESULTATS   MESURES
SME                         PREUVES               (NC, AD, SO) CORRECTIVES
1. L'organisation a-t-elle    Les aspects environnementaux        NC          Dresser la liste des
identifié les aspects      sont connus mais ne sont pas                    aspects
environnementaux de ses    identifiés de façon formelle afin               environnementaux et
activités, produits ou    de déterminer les aspects                       évaluer leurs impacts.
services qu'elle peut     enviroennementaux
maîtriser et sur lesquels elle  significatifs.
est censée avoir une
influence, afin de déterminer
ceux qui ont ou peuvent
avoir des impacts
environnementaux
significatifs?
2. L'organisation s'assure-t-elle Les objectifs fixés ne prennent  NC         Prendre en compte les
que les aspects           pas en compte les aspects                       objectifs de réduction,
environnementaux relatifs à  environnementaux.                             d'élimination ou de
ses impacts significatifs sont                                            maintien des impacts
pris en considération pour                                                 environnementaux.
l'établissement de ses
objectifs environnementaux ?
3. L'organisation tient-elle à    Les objectifs de productivité   AD          Mettre à jour les objectifs
jour ces informations?     sont tenus à jour.                              environnementaux.
4. L'organisation a-t-elle défini Les exigences légales et autres  NC         Etablir le répertoire des
comment identifier et     exigences en matière                            exigences légales.
accéder aux exigences     d'environnement ne sont pas                     Acquérir les lois et
légales et aux autres     prises en compte.                               réglements
exigences auxquelles elle a                                                environnementaux en
souscrit et qui s'appliquent                                              vigeur et les mettre à la
aux aspects                                                               disposition de chaque
environnementaux de ses                                                   usine.
activités, produits ou
services? (4.3.2)
Légende: 'Les résultats sont consignés de la façon suivante:
*  NC  non conforme, n'est pas mentionné de façon explicite ou formulation partielle
*  AD  adéquat, conforme ou couvre l'exigence de SME
*  SO: sans objet, ne conceme pas les activités de l'organisation
E-MAIL: kanhomn@syeaLico.ca 2   (514) 353-3910    (514) 353-9405 page 3 de 16, Révision 02



K-MARC   ENR. 7275, Sherbrooke Est, C.P. 49004Montréal (Québec), HIN 3T6
Liste de vérification de la planification en regard des
exigences de SME 4.3.3, ISO 14001-1996
EXIGENCES DE    OBSERVATIONS &  RÉSULTATS  MESURES
SME                        PREUVES                  (NC, AD, SO) CORRECTIVES
1. L'organisation a-t-elle  Pas d'objectifs et cibles                NC          A intégrer dans les
défini et documenté les    environnementaux établis.                         normes de
objectifs et cibles                                                          consommation et de
environnementaux ?                                                           rendement.
2. Lors de l'établissement et
du passage en revue de ses
objectifs, l'organisation a-
t-elle pris en
considération:
*  Les exigences légales et    Pas d'exigences légales               NC          Processus à mettre en
autres ?                 environnementales.                                  place.
•  Les agpects               Pas d'agpects envirannementaux
environnementaux         significatifs identifiés.
significatifs ?
*  Les options               Caniveaux, canalisation, chambres à
technologiques?          poussière, cyclones sont en place.
*  Les exigences financières,  Quelques infrastructures sont
opérationnelles et       projetées ( collecteurs, latrines, eau
commerciales ?           potable, système d'aération, etc.)
*  Les points de vue des     Les normes ne prennent pas en
parties intéressées ?    compte le point de vue des usines,
ni communautés locales.
3. Les objectifs et cibles   Pas de politique environnementale       NC          A prendre en compte
sont-ils cohérents avec la  ni d'engagement.                                 lors de l'établissement
politique                                                                    de la politique
environnementale, y                                                          environnementale.
compris l'engagement
relatif à la prévention de la
pollution ?
Légende: Les résultats sont consignés de la façon suivante:
* NC: non conforme, n'est pas mentionné de façon explicite ou formulation partielle
*  AD: adéquat, conforme ou couvre l'exigence de SME
*  SO: sans objet, ne concerne pas les activités de l'organisation
E-MAIL: kanhom@ymnpatico.ca 2   (514) 353-3910    (514) 353-9405 page 4 de 16, Révision 02



K1-MAARC ENR. 7275, Sherbrooke Est, C.P. 49004 Montréal (Québec), HIN 3T6
Liste de vérification de la planification en regard des
exigences de SME 4.3.4, ISO 14001-1996
EXIGENCES DE SME  OBSERVATIONS & RÉSULTATS  MESURES
PREUVES                (NC, AD, SO) CORRECTIVES
4. L'organisation a-t-elle établi et Pas de programme de gestion      NC          Elaborer les programmes
maintient-elle un ou des     environnementale.                                à mettre en place pour
.                                          ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~rencontrer les objectifs et
programmes pour atteindre ses                                                 cibles eniobjectnfaux.
objectifs et cibles? 
5. Ce ou ces programmes         Pas de programme de gestion           NC          Etablir les
comportent-ils:              environnementale.                                responsbilités et les
moyens, y compris les
*  Pour chaque niveau et fonction                                                 échéanciers de
concerné de l'organisation, la                                                réalisation dans les
désignation des responsabilités                                               programmes.
afin d'atteindre les objectifs et
cibles fixés ?
*  Les moyens et le calendrier de
réalisation selon lesquels ils
doivent être accomplis ?
6. Les programmes sont-ils       Pas de programme de gestion          NC          Reviser les programmes
amendés pour que le SME      environnementale.                                surtout après les
puisse s'appliquer à des                                                      travaux de modification
projets concernant de nouveau                                                 et/ou d'extension.
développement ainsi que des
activités, produits ou services
nouveaux ou modifiés?
Légende: 'Les résultats sont consignés de la façon suivante:
*  NC  non conforme, n'est pas mentionné de façon explicite ou formulation partielle
*  AD  adéquat, conforme ou couvre l'exigence de SME
*  SO  sans objet, ne concerne pas les activités de l'organisation
E-MAIL: kanhorC@asymptiao. ca     (514) 353-3910   : (514) 353-9405 page 5 de 16, Révision 02



K -MARC   ENR. 7275, Sherbrooke Est, CP. 49004 Montréal (Québec), HIN 3T6
Liste de vérification de la structure et responsabilité en
regard des exigences de SME 4.4.1, ISO 14001-1996
EXIGENCES DE   OBSERVATIONS &  RESULTATS   MESURES
SME                         PREUVES                   (NC, AD, SO)  CORRECTIVES
1. Les rôles, les             Organigramme à jour. Rôles et            AD            Incluire la structure
responsabilités et les    responsabilités connus.                                environnementale. Conité
autorités ont-ils été                                                            d'Hygiène, de Santé et
défmis, documentés et                                                            d'Environnement (CHSE)
communiqués ?
2. La direction a-t-elle fourni  Les ressources sont fournies pour      NC           Planifier les moyens à
les ressources            les activités des usines même si                       mettre à la disposition
indispensables à la mise en elles sont insuffisantes et ne                       de la structure
oeuvre et à la maitrise du    concernent pas les aspects                         environnementale.
SME ? Quelles sont ces    environnementaux.
ressources ?
3. La haute direction a-t-elle  Pas de représentants nommés pour        NC           Nommer les responsables
nommé un ou plusieurs    les questions environnementales                          ou les représentants de la
représentants spécifiques   dans les usines.                                      structure environnementale
du SME ?
4. Le ou les représentants    Idem                                      NC           Définir les rôles et les
assurent-ils                                                                     responsabilités des
l'établissement, la mise en                                                      responsables ou
oeuvre et le maintien des                                                        représementants
exigences du SME selon                                                           environnementaux.
ISO 14001 ?
5. Le ou les représentants    Idem                                      NC           Idem
rendent-ils compte à la
haute direction de la
performance du SME de
façon à l'examiner et à
l'améliorer ?
Légende: Les résultats sont consignés de la façon suivante:
* NC: non conforme, n'est pas mentionné de façon explicite ou formulation partielle
*  AD  adéquat, conforme ou couvre l'exigence de SME
*  SO  sans objet, ne conceme pas les activités de l'organisation
E-MAIL: kanhomsynpatico.ca 2: (514) 353-3910    (514) 353-9405 page 6 de 16, Révision 02



KI-MARC  ENR. 7275, Sherbrooke Est C.P. 49004Montréal (Québec), HIN 3T6
Liste de vérification de la mise en oeuvre en regard des
exigences de SME 4.4.2, ISO 14001-1996
EXIGENCES DE SME                   OBSERVATIONS &    RESULTATS   MESURES
PREUVES                (NC, AD, SO)   CORRECTIVES
1) L'organisation a-t-elle identifié les  Les besoins de formation ne sont  NC      Identifier, planifier les
besoins en formation ?          pas toujours identifiés                          besoins et y pourvoir.
2) Tout le personnel dont le travail    Aucune formation sur les aspects  NC        Former le personnel
peut avoir un impact            environnementaux n'a été donnée.                 sur les aspects
environnemental significatif a-t-il                                              environnementaux.
reçu une fornation appropriée ?
3) L'organisation a-t-elle établi et
maintient-elle des procédures pour
que son personnel ou ses
membres, à tous les niveaux et
fonctions concernées, soit
sensibilisé:
•  à l'importance de la conforrnité à   Pas de sensibilisation à la      NC         Sensibiliser le
la politique environnementale, aux  politique environnementale                   personnel au SME.
procédures et aux exigences du
SME?
*  aux impacts environnementaux    Pas de sensibilisation sur les                   Sensibiliser le
significatifs, réels ou potentiels, de  inpacts environnementaux relatifs  NC    personnel aux impacts
leurs activités et aux effets   aux activités d'égrenage.                        environnementaux
bénéfiques pour l'environnement                                                 significatifs.
de l'amélioration de leur
performance individuelle ?
*  à leur rôles et responsabilités pour  Existence de Comité d'Hygiène et  NC       Etendre les activités
réaliser la conformité à la politique de Sécurité (CHS) et                       du CHS à
environnementale et aux         sensibilisation du personnel aux                l'environnement
procédures et exigences du SME,  urgences d'incendie et de sécurité.             (CHSE)
y compris la prévention des
situations d'urgence et la capacité
à réagir ?
*  aux conséquences potentielles des  Les procédures de fonctionnement   NC         Sensibiliser sur les
écarts par rapport aux procédures   ne prennent pas en compte les                conséquences
de fonctionnement spécifiées ?  impacts environnementaux.                        environnementales des
opérations .
4) Le personnel exécutant des tâches  Le personnel n'est pas qualifié par  NC       Faire acquérir aux
qui peuvent avoir des impacts  rapport aux aspects                              employés les
significatifs sur l'environnement a- environnementaux des activités             compétences
t-il acquis la compétence       d'égrenage.                                     relatives à
nécessaire par une éducation                                                    l'environnement.
appropriée, une formation
appropriée et/ou par l'expérience? _                           _ .
*
Légende: Les résultats sont consignés de la façon suivante: NC: non conforme,
AD: adéquat, SO : sans objet.
1t5E;  E-MAIL: kanbom@,Cyrnpatico.ca 2   (514) 353-3910    (514) 353-9405 page 7 de 16, Révision 02



Kl-MARC   EN R. 7275, Sherbrooke Est, C.P. 49004 Montréal (Québec), HIN3T6
Liste de vérification de la mise en oeuvre en regard des
exigences de SME 4.4.3, ISO 14001-1996
EXIGENCES DE                    OBSERVATIONS RÉSULTATS  MESURES
SME                        & PREUVES   (NC, AD, SO) CORRECTIVES
1) L'organisation a-t-elle établi et
maintient-elle des procédures
pour:
*  assurer la communication        Les différents niveaux          AD          Elaborer une procédure
interne entre les différents   communiquent                                 de communication
niveaux et les différentes     correctement entre eux.                      interne.
fonctions de l'organisation ?
*  recevoir et documenter les      Les demandes des parties        AD          Faire des rapports sur
demandes pertinentes des parties intéressées sont prises en                 les demandes des
intéressées externes et y      compte (Snafor, Eau                          parties intéressées.
apporter les réponses          potable à Parakou), mais
correspondantes ?              pas consignées par écrit.
2) L'organisation a-t-elle étudié  Aucun processus formel          NC          Elaborer une procédure
l'opportunité d'adopter des    de communication                             de communication
processus de communication     exteme.                                      externe.
externe portant sur les aspects
environnementaux significatifs
et a-t-elle consigné sa décision
par écrit ?
Légende: 'Les résultats sont consignés de la façon suivante:
•  NC: non conforme, n'est pas mentionné de façon explicite ou formulation partielle
*  AD: adéquat, conforme ou couvre l'exigence de SME
*  SO: sans objet, ne concerne pas les activités de l'organisation
E-MAIL: kanboxn(aympatico.ca 2   (514) 353-3910  (514) 353-9405 page 8 de 16, Révision 02



K-MARC  ENR. 7275, Sherbrooke Est, C.P. 49004Montréal (Québec), HIN3T6
Liste de vérification de la mise en oeuvre en regard des exigences de
SME 4.4.4 et 5, ISO 14001-1996
EXIGENCES DE                        OBSERVATIONS &    RÉSULTATS   MESURES
SME                               PREUVES                 (NC, AD, SO)^ CORRECTIVES
1) L'organisation a-t-elle établi et  Pas d'élaboration de manuel ou autre  NC       Elaborer des
maintient-elle l'informnation   type de document sur la gestion                   manuels de gestion
nécessaire, sur support papier ou    environnementale des activités               environnementale
informatique, pour (4.4.4):     d'égrenage de coton.                              pour les usines.
*  décrire les éléments essentiels du
SME et leurs interactions ?
*  indiquer où trouver la
documentation correspondante ?
2) L'organisation a-t-elle établi et  Les manuels de procédures
maintient-elle des procédures pour administratives, financières et
maîtriser tous les documents    d'opération de fonctionnement sont
requis par la norme ISO 14001   élaborés, actualisés et validés. Ils
pour s'assurer(4.4.5):          sont disponibles auprès du Chef
*  qu'ils peuvent être localisés ?  d'Usine. Mais pas de procédures de     NC        Elaborer des
*  qu'ils sont périodiquement      maîtrise des documents, ni                        procédures de
examinés, révisés si nécessaires et  d'évidence d'utilisation de cachet           gestion
validés par des personnes       «périmé» sur les manuels ou                       documentaire.
autorisées ?                    docunents obsolètes.
*  que les versions actualisées des
documents concernés sont
disponibles dans tous les endroits
où sont effectuées des opérations
essentielles au fonctionnement
efficace du SME ?
*  que les documents périmés sont
rapidement retirés de tous les
points de diffusion et d'utilisation,
ou autrement protégés contre un
usage involontaire ?
3) La documentation est-elle lisible;  Les dates de révision ou l'indice de  NC      Mettre les dates et
datée (avec les dates de révision)   révision ne figurent pas sur les             indices de révision
et facilement identifiable; tenue à  documents.                                   sur les documents.
jour de façon ordonnée ; archivée
pendant une période donnée ?
4) Des procédures et des           Pas de responsabilités définies pour    NC        Etablir les
responsabilités sont-elles établies  la création et la modification des           responsabilités de
et tenues à jour pour la création et  documents.                                  gestion des
la modification des différents                                                    documents.
types de document ?
Légende: Les résultats sont consignés de la façon suivante : NC: non conforme,
AD: adéquat, SO: sans objet,
&IL-;z   E-MML: kanhoimy»npatico.ca 2   (514) 353-3910  ( <514) 353-9405 page 9 de 16, Révision 02



Kl-MARC  ENR. 7275, Sherbrooke Est, CP. 49004Montréal (Québec), HIN3T6
Liste de vérification de la mise en oeuvre en regard des
exigences de SME 4.4.6, ISO 14001-1996
EXIGENCES                     OBSERVATIONS &    RESULTATS    MESURES
DE SME                           PREUVES               (NC, AD, SO)  CORRECTIVES
1) L'organisation a-t-elle     Les aspects environnementaux ne        NC         A prendre en compte,
identifié les opérations et les   sont pas pris en compte dans les            lors de l'idenditification
activités qui sont associées aux manuels d'opération.                         des aspects
aspects environnetelttux                                                      environnementaux.
significatifs identifiés en
accord avec sa politique, ses
objectifs et cibles?
2) L'organisation a-t-elle planifié
ces activités, y compris leur
entretien, pour s'assurer
qu'elles sont réalisées dans des
conditions requises en:
•  préparant et tenant à jour des   Pas de politique environnementale  NC        Généraliser les
procédures pour couvrir les    ni d'objectifs et cibles                       procédures d'opération
situations où l'absence de  environnementaux.                                 aux aspects
telles procédures pourrait                                                    environnementaux
entraîner des écarts par rapport                                              relatifs aux opérations.
à la politique
environnementalk et aux
objectifs et cibles ?
•  stipulant les critères       Critères d'opération mentionnés                  lntégrer les critères
opératoires dans les        sauf critères                                     environnemrnentaux dans
procédures ?                                                                  les procédures.
*  établissant et maintenant les    Pas d'exigences relatives aux                Prendre en compte les
procédures concernant les   aspects environnementaux dans les      NC         Préo cupations
aspects environnementaux    contrats octroyés aux fournisseurs                préoccupations
significatifs et identifiables  et aux sous-traitants.                        envionnementales lors
des biens et services utilisés                                                des achats et de la sous-
par l'organisation et en                                                     traitance.
communiquant les procédures
et les exigences pertinentes
aux fournisseurs et aux sous-
traitants ?
Légende: ' Les résultats sont consignés de la façon suivante:
* NC: non conforme, n'est pas mentionné de façon explicite ou formulation partielle
*  AD: adéquat, conforme ou couvre l'exigence de SME
* SO: sans objet, ne concerne pas les activités de l'organisation
L; -4   E-MAIL: kanhom@ygmpaaico.ca 2   (514) 353-3910    (514) 353-9405 page 10 de 16, Révision 02



K-MARC   ENR. 7275, SherbrookeEst, C.P. 49004Montréal (Québec), HIN3T6
Liste de vérification de la mise en oeuvre en regard des exigences de
SME 4.4.7, ISO 14001-1996
EXIGENCES DE                    OBSERVATIONS & RESULTATS  MESURES
SME                            PREUVES                (NC, AD, SO) CORRECTIVES
1) L'organisation a-t-elle établi et CHS, brigades, piquets et       AD         Prendre en compte les
maintient-elle des procédures   sapeurs pompiers en place.                   urgences
pour identifier les accidents                                                environnementales
potentiels et les situations
d'urgence et être capable de
réagie de façon à prévenir et
réduire les impacts
envirnnementaux qui peuvent y
être associer ?
2) L'organisation examine et    Augmentation de bouches              AD          Prendre en compte les
révise t-elle, lorsque cela est   d'incendie à chaque fois que des           urgences
nécessaire, ses procédures de   aménagements sont apportés                   environnementales.
prévention des situations    aux infrastructures.
d'urgence et sa capacité à   Organisation des rondes. Ces
réagir, en particulier après que  procédures n'incluent pas les
ces accidents ou situations  urgences environnementales.
d'urgence sont survenus.
3) L'organisation teste t-elle  Des simulations sont faites          AD          Prendre en compte la
périodiquement ces procédures périodiquement pendant les                     dimension
lorsque cela est réalisable ?  campagnes.                                    environnementale dans
les tests périodiques.
Légende: 'Les résultats sont consignés de la façon suivante:
* NC: non conforme, n'est pas mentionné de façon explicite ou formulation partielle
* AD: adéquat, conforme ou couvre l'exigence de SME
* SO: sans objet, ne concerne pas les activités de l'organisation
E-MAIL: kanhom Ca),'patico.ca  ( (514) 353-3910    (514) 353-9405 page l l de 16, Révision 02



K-MARC ENR. 7275, Sherbrooke Est, C.P. 49004 Montréal (Québec), HIN 3T6
Liste de vérification de surveillance et mesurage en regard des
exigences de SME 4.5.1, ISO 14001-1996
EXIGENCES DE                  OBSERVATIONS & RÉSULTATS  MESURES
SME                          PREUVES               (NC, AD, SO) CORRECTIVES
1) L'organisation a-t-elle établi et Les usines font des          AD          Etablir des rapports sur
maintient-elle des procédures   enregistrements sur les                   tous les imapcts
documentées pour surveiller et activités de contrôle, de                   environnementaux
mesurer régulièrement les   surveillance et mesurage tout                  significatifs y compris
principales caractéristiques de  au long du processus                      ceux relatifs à l'atteinte
ses opérations et activités qui   d'égranage, de la réception au           des objectifs et cibles
peuvent avoir un impact     stockage des produits fins y                   environnementaux.
environnemental significatif ?  compris le tonnage des
déchets.
* Est-ce que ceci inclut
l'enregistrement des
informations permettant le suivi
de la performance, des
contrôles opérationnels
appropriés et de la conformité
aux objectifs et cibles
environnementaux ?
2) L'équipement de surveillance  Le pont bascule et les            AD         Introduire les
est-il étalonné et entretenu  bascules sont étalonnés au                   équipements de mesure
confonnément aux procédures  début de chaque campagne                      des impacts
de l'organisation ?         par la DQIM. La SAP sur                        environnementaux
contrat révise les balances.                  (poussière, bruit, huiles
usées, etc.)
3) Les enregistrements          Les rapports d'étalonnage          NC         Rendre disponibles les
correspondants sont-ils     sont envoyés à la Direction                    rapports d'étalonnage
conservés conformément aux   générale.                                     au niveau des usines.
procédures de l'organisation ?
4) L'organisation a-t-elle établi et Pas de procédures             NC         Elaborer les procédures
maintient-elle une procédure   d'étalonnage et les critères                d'étalonnage et de
documentée pour évaluer     d'appréciation des                            vérification des
périodiquement la conformité  vérifications des équipements                équipements de mesure.
aux lois environnementales ?   ne sont pas disponibles dans
les usines.
Légende: Les résultats sont consignés de la façon suivante:
* NC: non conforme, n'est pas mentionné de façon explicite ou formulation partielle
* AD: adéquat, conforme ou couvre l'exigence de SME
* SO : sans objet, ne concerme pas les activités de l'organisation
E  E-MAIL kanhbONa@*Ympatico.ica     (514) 353-3910    (514) 353-9405 page 12 de 16, Révision 02



K-MARC  ENR. 7275, Sherbrooke Est, C.P. 49004 Montréal (Québec), HIN 3T6
Liste de vérification de non-conformité, action corrective et action
préventive en regard des exigences de SME 4.5.2, ISO 14001-1996
EXIGENCES DE                    OBSERVATIONS &  RESULTATS  MESURES
SME                           PREUVES                 (NC, AD, SO) CORRECTIVES
1) L'organisation a-t-elle établi  Lors des réunions des CHS les     AD          Etendre les activités et
et maintient-elle des      problèmes de sécurité et d'hygiène                 les analyses du CHS
procédures définissant les    sont analysés et des actions                    aux non-conformités
responsabilités et l'autorité,   correctives et/ou préventives sont           environnementales.
pour la prise en compte et    prises, s'il y a lieu.
l'analyse des non-
conformités, pour la prise des
mesures de réduction de tout
impact éventuel, ainsi que
pour engager et mener à bien
les actions correctives et
préventives correspondantes?
2) Est-ce que les actions     La technique d'arbre de décisions       AD         Généraliser la
correctives ou préventives,    ou de résolution de problèmes est              technique à l'analyse
conduites dans le but de   utilisée par le CHS.                               des non-conformités
supprimer les causes des                                                      environnementales et
non-conformités, réelles ou                                                   au choix des actions
potentielles, ont été                                                         correctives ou
adaptées à l'importance des                                                   préventives.
problèmes et proportionnées
à l'impact environnemental
considéré? 
3) L'organisation a-t-elle mis en  Il n'y a pas d'évidence que les    NC         Prendre en compte les
oeuvre et enregistré tout  actions correctives et préventives                 actions correctives et
changement intervenu dans   soient prises en compte lors de la                préventives lors de la
les procédures documentées  révision des procédures de gestion                révision des
suite à des actions correctives administrative et financière.                 procédures.
et préventives ?
Légende: 'Les résultats sont consignés de la façon suivante:
*  NC: non conforme, n'est pas mentionné de façon explicite ou formulation partielle
*  AD: adéquat, conforme ou couvre l'exigence de SME
*  SO  sans objet, ne conceme pas les activités de l'organisation
E-MAIL : kanhom,sjmpatico.ca  ( (514) 353-3910    (514) 353-9405 page 13 de 16, Révision 02



K-MARC  ENR. 7275, Sherbrooke Est, C.P 49004 Montréal (Québec), HIN 3T6
Liste de vérification des enregistrements en regard des exigences
de SME 4.5.3, ISO 14001-1996
EXIGENCES DE                    OBSERVATIONS &  RÉSULTATS  MESURES
SME                           PREUVES                  (NC, AD, SO) CORRECTIVES
1. L'organisation a-t-elle établi  Pas de procédures relatives à la   NC         Elaborer une procédure
et maintient-elle des      conservation des dossiers, rapports                d'archivage et de
procédures d'identification,   et régistres, mais des archives sont            conservation des
de maintien et de destruction  tenus selon la réglementation en               dossiers y compris les
des enregistrements relatifs à  vigeur.                                       enregistrements relatifs
l'environnement ?                                                              à l'environnement.
2) Les enregistrements relatifs à  Les rapports relatifs à la formation  AD      Mettre en place des
la formation et aux résultats  et aux résultats des audits sont                dossiers sur les audits
des audits et de revue sont-ils envoyés à la Direction.                        environnementaux et
pris en considération ?                                                        les revues de direction.
3) Ces enregistrements sont-ils   Les rapports sont lisibles et       AD         Faire des rapports sur
lisibles et identifiables et  identifiables même s'ils ne prennent             des questions
permettent-ils de retrouver    pas en compte l'environnement.                  environnementales
l'activité, le service ou le
produit concerné ?
4) Ces enregistrements sont-ils   Les documnents à l'usine ne sont pas  NC       Instituer un système
conservés et tenus à jour de   bien conservés ni faciles à retrouver           d'archivage souple et
façon à les retrouver                                                         faire améliorer les
facilement et protégés contre                                                 moyens de conservation
tout risque                                                                    des dossiers.
d'endommagement, de
détérioration ou de perte 9
5) Leur durée de conservation    La durée de conservation n'est pas   NC         Fixer les durées
est-elle établie et enregistrée ? déterminée de façon formelle dans           d'archivage.
les usines.
6) Les enregistrements sont-ils   Les dossiers sont tenus à jour en ce  AD       Tenir àjour les dossiers
tenus à jour, d'une manière   qui concerne les activités de                    sur les questions
appropriée au système et à    production et de santé et sécurité.             environnementales.
l'organisation, afin de
démontrer la conformité aux
exigences de la norme ?
7) Quels sont les dossiers    Pas un seul dossier                     NC         Constituer des dossiers
environnementaux gérés ?    environnemental géré.                             environnementaux.
Légende: Les résultats sont consignés de la façon suivante:
*  NC: non conforme, n'est pas mentionné de façon explicite ou formulation partielle
*  AD: adéquat, conforme ou couvre l'exigence de SME
*  SO: sans objet, ne concerne pas les activités de l'organisation
E-MAIL: kanhoa@sympati&o.ca 9   (514) 353-3910   : (514) 353-9405 page 14 de 16, Révision 02
Se;



K-MARC   ENR. 7275, SherbrookeEst, C.P 49004Montréal(Québec), HIN3T6
Liste de vérification de l'audit environnemental en regard des
exigences de SME 4.5.4, ISO 14001-1996
EXIGENCES DE                  OBSERVATIONS &  RÉSULTATS  MESURES
SME                          PREUVES                 (NC, AD, SO) CORRECTIVES
1) L'organisation a-t-elle établi  Pas d'audit sur les préoccupations  NC        Mettre en place le
et maintient-elle un ou    environnementales relatives aux                    processus d'audit sur la
plusieurs progranmmes et des  activités des usines.                           gestion
procédures pour la réalisation                                                environnementale.
d'audits du système, afin de
déterminer si le SME:
* Est conforme ou non aux
dispositions convenues pour
le management
environnemental, y compris
aux exigences de la norme ?
• A été correctement mis en
oeuvre et maintenu ?
• Est revu par la direction avec
les résultats des audits ?
2) Le programme d'audit de    Les audits faits dans les usines ne     NC         Incluire dans les
l'organisation, incluant le    concernent que la gestion                      programmes d'audit
calendrier, est-il fondé sur    administrative et fmancière. Ils ne           l'évaluation
l'importance pour          portent pas sur la gestion                         environnementale des
l'environnement de l'activité  environnemementale.                            activités des usines.
concernée et sur les résultats
des audits précédents?                         _                  _
3) Les procédures d'audit     Les procédures d'audit suivies par      NC         Mettre en oeuvre les
couvrent-elles, le domaine    la direction générale ou régionale              actions correctives et
d'application, la fréquence,   sont bien définies, mais il n'y a pas          faire leur suivi, y
les méthodologies, les     d' évidence de mise en oeuvre des                  compris celles relatives
responsabilités et les     actions correctives.                               à l'environnement.
exigences relatives à la
conduite des audits, ainsi
qu'aux comptes rendus des
résultats ?
Légende: Les résultats sont consignés de la façon suivante:
* NC: non conforme, n'est pas mentionné de façon explicite ou formulation partielle
* AD: adéquat, conforme ou couvre l'exigence de SME
* SO : sans objet, ne concerne pas les activités de l'organisation
E-MML: kanhomC@aynpatico.ca 2   (514) 353-3910 ip (514) 353-9405 page 15 de 16, Révision 02



K-MARC   ENR. 7275, Sherhrooke Est, C.P. 49004Montréal (Québec), HIN3T6
Liste de vérification de la revue de direction en regard des exigences
de SME 4.6, ISO 14001-1996
EXIGENCES DE    OBSERVATIONS &  RÉSULTATS  MESURES
SME                         PREUVES                 (NC, AD, SO) CORRECTIVES
1. La direction de l'organisation à  Les réunions des comnités        NC         Intégrer la revue des
son plus haut niveau passe-t-elle techniques (CU, CF, RPF et Chef              questions
en revue le SME afin de      Quart) ne traitent pas des                       environnementales aux
s'assurer qu'il est toujours  questions environnementales.                    réunions de comité
approprié, suffisant et efficace ?                                            technique.
2) Les processus de revue de    Les réunions ne sont pas toujours     NC         Planifier de façon
direction sont-ils accomplis à   tenues à des fréquences déterminées          périodique les réunions
intervalles déterminés au    (hebdomadaires dans certaines                     de comité technique.
préalable ?                  usines, par décade ou par mois,
préalable?           ~~~~~ailleurs)__                   _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
3) Le processus de revue de     L'ordre du jour des réunions de       NC         Mettre à l'ordre du jour
direction garantit-il que    comités techniques ne comporte                   des réunions de comité
l'information nécessaire est    que les sujets relatifs à la                  technique des sujets
recueillie de façon à permettre  production.                                   relatifs à
à la direction de mener à bien                                                 l'environnement.
cette évaluation ?
4) Cette revue est-elle         Les rapports ne sont pas toujours     NC         Consigner par écrit les
documentée ?                 disponibles.                                      comptes rendu de
réunions.
5) La revue de direction aborde-t-  Les réunions de comité technique  NC         Prendre en compte les
elle les éventuels besoins de    n'abordent que les difficultés                changements au niveau
changement au niveau de la    rencontrées au cours de la                       des sujets
politique, des objectifs et  production et de la maintenance                   environnementaux lors
d'autres éléments du SME à la  des équipements y compris celles                des réunions des
lumière des résultats de l'audit  relatives à l'attente des normes de          comités techniques afin
du système, des modifications   consommation et de rendement                   d'améliorer la
du contexte et dans le cadre de  établies par la Direction                     performance
l'engagement d'une           Générale.                                        environnementale des
amélioration continue ?                                                       usines.
Légende: 'Les résultats sont consignés de la façon suivante:
* NC : non conforme, n'est pas mentionné de façon explicite ou formulation partielle
* AD: adéquat, conforme ou couvre l'exigence de SME
*  SO: sans objet, ne conceme pas les activités de l'organisation
E E-MAIL: kanbom@sjmpa ico.ca 2   (514) 353-3910    (514) 353-9405 page 16 de 16, Révision 02



K-MARC  ENR. 7275, Sherbrooke Est, C.P. 49004Montréal (Québec), HIN 3T6
CHECKLIST DE SME, ISO 14001-1996
AUDIT DES USINES D'EGRENAGE DE COTON
USINES PRIVEES
USINES:   ZONE NORD:        NDALI (SODICOT) - NIKKI (M.C.L) - KANDI (C.C.B.)
OUASSA PEHUNCO (LC.B)
ZONE CENTRE:    PAOUIGNAN (L.C.B.) - AVOGBANA (SOCOBE) - KETOU (IBECO)
AUDITEURS:    Marc KANHO
Georges LANMANFANKPOTIN
Odile DOSSOU épse. GUEDEGBE (Expert Impact Environnemental)
Désiré DOMINGO (Expert Impact Economique)
DATE: 1 0 au 20 février 2001
RESPONSABLES DE L'AUDITÉ:    Issa AGBETIC Usine - Ndali
Louis AFFANOU, C Electricien - Ndali
Adamou BOURAIMA (absent), C Usine - Nikki
Gilles LALEYE, DAF - Nikki
Prima QUENUM, D Technique - Nikki
Machioudi LASSISSI, C Usine - Kandi
Antoine HOUNKPÊ, infirmier - Kandi
Gualbert GNONLONFIN, C Usine - Pehunco
Imorou TIKANDE, C Usine - Paouignan
Gilles BONOU, C Fabrication - Paouignan
Gustave DESSOH, C Usine - Avogbana
Henri AGBOZOGNIGBE, C F - Avogbana
Fructueux NOUDEKE, C Usine - Kétou
Augustin ODJO, R PF - Kétou
pj E-MAIL :kanhom@ayPatico.ea 2 (514) 353-3910 g:(514) 353-9405 page l de 16, Révision 02



K-MARC  ENR. 727s, Sherbrooke Est, C.P. 49004 Montréal (Québec), HIN 3T6
Liste de vérification de politique environnementale en regard
des exigences de SME, ISO 14001-1996
EXIGENCES DE SME              OBSERVATIONS &               RÉSULTATS             MESURES
PREUVES                (NC, AD, SO)   CORRECTIVES
1. Appropriée à la nature, à   Pas de politique environnementale,  NC         Elaborer une politique
la dimension et aux     mais des directives verbales.                      environnementale.
impacts environnementaux
des activités de
l'entreprise
2. Comporte un engagement  Engagement informel de                 NC          La haute direction doit
d'amélioration continue et prévention de la pollution.                     prendre un engagement
de prévention de la                                                        formel et écrit.
pollution
3. Comporte un engagement  Le suivi et la conformité à la         NC          Prendre en compte toute
de conformité à la législa-  législation font partie des                  la législation
tion et à la réglementation  directives mais seulement sur les             environnementale et les
environnementales       intrants.                                          règlements relatifs à
applicables et aux autres                                                 l'hygiène et à la sécurité
exigences auxquelles                                                       au travail.
l'entreprise a souscrit
4. Donne un cadre pour      Des objectifs et cibles sont établis  AD          Etendre les objectifs et
l'établissement et      pour chaque campagne en matière                    cibles aux impacts
l'examen des objectifs et  de consommation, de production et               environnementaux.
cibles environnementaux   de fonctionnement.
5. Documentée, mise en     Communication verbale des              NC          assurer la mise en oeuvre
oeuvre, maintenue et    directives et politique de gestion                 de la politique
communiquée à tout le    administrative.                                   environnementale par la
personnel                                                                  formation, la
sensibilisation et
l'encadrement du
personnel.
6. Disponible pour le public  Communication informelle avec le    NC          Créer un comité de
et approuvée par la haute  public et les visites sont acceptées.           citoyen et organiser des
direction                                                                  journées portes ouvertes.
Légende: 'Les résultats sont consignés de la façon suivante:
* NC : non conforme, n'est pas mentionné de façon explicite ou formulation partielle
* AD: adéquat, conforme ou couvre l'exigence de SME
*  SO: sans objet, ne concerne pas les activités de l'organisation
KK   E-MML kanhom@a,gyatico.ca 2   (514) 353-3910    (514) 353-9405 page 2 de 16, Révision 02



K-MARC   ENR. 7275, SherbrookeEst, C.P. 49004Montréal(Québec), HIN3T6
Liste de vérification de la planification en regard des
exigences de SME 4.3.1 & 2, ISO 14001-1996
EXIGENCES DE SME                 OBSERVATIONS &    RÉSULTATS                        MESURES
PREUVES               (NC, AD, SO)   CORRECTIVES
1. L'organisation a-t-elle    Les aspects environnementaux          NC          Dresser la liste des
identifié les aspects      sont connus, mais ne sont pas                    aspects
environnementaux de ses    identifiés de façon formelle                     environnementaux et
activités, produits ou     pour déterminer les impacts                      évaluer les impacts.
services qu'elle peut      environnementaux significatifs.
maîtriser et sur lesquels elle
est censée avoir une
influence, afin de déteminer
ceux qui ont ou peuvent
avoir des impacts
environnementaux
significatifs?
2. L'organisation s'assure-t-elle Les objectifs fixés ne prennent   NC          Inclure dans les objectifs
que les aspects            pas compte des aspects                           la diminution,
environnementaux relatifs à  environnementaux, sauf au                      l'élimination ou le
ses impacts significatifs sont niveau des déchets et des                    maintien des impacts
pris en considération pour    poussières.                                    environnementaux.
l'établissement de ses
objectifs environnementaux ?
3. L'organisation tient-elle à    Les objectifs de production sont  AD          Mettre à jour les
jour ces informations?     tenus à jour.                                     objectifs
environnementaux.
4. L'organisation a-t-elle défini Les exigences légales et autres   NC          Etablir le répertoire des
comment identifier et      exigences en matière                             exigences légales et
accéder aux exigences      d'environnement ne sont pas                      acquérir les lois et
légales et aux autres      prises en compte.                                règlements
exigences auxquelles elle a                                                 environnementaux, et les
souscrit et qui s'appliquent                                                mettre à la disposition
aux aspects                                                                 de chaque usine.
environnementaux de ses
activités, produits ou
services? (4.3.2)
Légende: * Les résultats sont consignés de la façon suivante:
* NC: non conforme, n'est pas mentionné de façon explicite ou formulation partielle
*  AD: adéquat, conforme ou couvre l'exigence de SME
* SO: sans objet, ne concerne pas les activités de l'organisation
P;   E-MAIL: kanbhom@Csayatico.ca 2  (514) 353-3910    (514) 353-9405 page 3 de 16, Révision 02



K-MARC  ENR. 7275, Sherbrooke Est, CP. 49004 Montréal (Québec), HIN 3T6
Liste de vérification de la planification en regard des
exigences de SME 4.3.3, ISO 14001-1996
EXIGENCES DE SME                OBSERVATIONS &               RÉSULTATS    MESURES
PREUVES                 (NC, AD, SO)   CORRECTIVES
défini et documenté les    environnementaux définis.                        cibles
objectifs et cibles                                                         environnementaux.
environnementaux ?
2. Lors de l'établissement et
du passage en revue de ses
objectifs, l'organisation a-
t-elle pris en
considération:
*  Les exigences légales et   Pas d'exigences légales                NC         Déterminer les
autres ?                 environnementales établies.                        exigences légales.
*  Les aspects              Pas d'aspects environnementaux           NC         Prendre tous les aspects
environnementaux         significatifs identifiés de façon                   environnementaux.
significatifs ?          formelle (sauf la poussière et les
envolées de coton graine).
*  Les optons               Des caniveaux existent, mais ils ne      AD         Amléliorer les
technologiques?          sont pas entretenus.                               infrastructures.
*  Les exigences financières,  Les projets de diminution de la       NC         Prendre en compte
opérationnelles et       pollution sont mis en attente à cause              l'incidence financière
commerciales ?           des difficultés financières.                       de la pollution.
Prendre en compte tous
*  Les points de vue des    La préoccupation du voisinage est        AD         les points de vue des
partes intéressées ?     présente dans les usines.                           parties intéressées.
3. Les objectifs et cibles  Pas de politique ni engagement           NC         A prendre en compte
sont-ils cohérents avec la  environnementaux.                               lors de l'élaboration de
politique                                                                   la politique
environnementale, y                                                         environnementale.
compris l'engagement
relatif à la prévention de la
pollution ?
Légende: Les résultats sont consignés de la façon suivante:
* NC: non conforme, n'est pas mentionné de façon explicite ou formulation partielle
* AD: adéquat, conforme ou couvre l'exigence de SME
* SO: sans objet, ne concerne pas les activités de l'organisation
;  E-MAIL: kanhomJyepafico.ca 2   (514) 353-3910    (514) 353-9405 page 4 de 16, Révision 02



K- MARC  ENR. 7275, Sherbrooke Est, C.P. 49004Montréal (Québec), HIN3T6
Liste de vérification de la planification en regard des
exigences de SME 4.3.4, ISO 14001-1996
EXIGENCES DE SME                OBSERVATIONS &    RÉSULTATS    MESURES
PREUVES               (NC, AD, SO)   CORRECTIVES
4. L'organisation a-t-elle établi et Pas de programmes de gestion    NC          Elaborer et docunenter
maintient-elle un ou des     environnementale.                               les programmes à
programmes pour atteindre ses                                                mettre en place pour
objectifs et cibles?                                                         renconter les objectifs
et cibles concernés
5. Ce ou ces programmes         Pas de programmnes de gestion        NC          Inclure les
comportent-ils:             environnementale.                                responsabilités, les
moyens y compris les
*  Pour chaque niveau et fonction                                                échéanciers de
concerné de l'organisation, la                                               réalisation dans les
désignation des responsabilités                                              programmes de gestion
afin d'atteindre les objectifs et                                            environnementale.
cibles fixés ?
*  Les moyens et le calendrier de
réalisation selon lesquels ils
doivent être accomplis ?
6. Les programmes sont-ils      Pas de programmes de gestion         NC          Revoir les programmes
amendés pour que le SME      environnementale.                               de gestion
puisse s'appliquer à des                                                     environnementale
projets concernant de nouveau                                                surtout après les
développement ainsi que des                                                  travaux de modification
activités, produits ou services                                              ou d'extension.
nouveaux ou modifiés?
Légende: 'Les résultats sont consignés de la façon suivante:
*  NC: non conforme, n'est pas mentionné de façon explicite ou formulation partielle
* AD: adéquat, conforme ou couvre l'exigence de SME
* SO: sans objet, ne concerne pas les activités de l'organisation
E-MAIL: kanhom@,ympatico.ca 2   (514) 353-3910   : (514) 353-9405 page 5 de 16, Révision 02



K-MARC ENR. 7275, Sherbrooke Est, C.P. 49004Montréal (Québec), HIN3T6
Liste de vérification de la structure et responsabilité en
regard des exigences de SME 4.4.1, ISO 14001-1996
EXIGENCES DE SME    OBSERVATIONS &                            RÉSULTATS              MESURES
PREUVES                 (NC, AD, SO)    CORRECTIVES
1. Les rôles, les            Organigramme à jour,                    AD           Inclure dans le CHS la
responsabilités et les   descriptions des rôles et les                         structure
autorités ont-ils été    responsabilités sont connues (sauf                   environnementale.
définis, documentés et   à Ndali & Nikki)
communiqués ?
2. La direction a-t-elle fourni Les ressources sont fournies pour    AD           Planifier les moyens à
les ressources           les activités des usines mais ne                     mettre à la disposition
indispensables à la mise en concernent pas les aspects                         de la structure
oeuvre et à la maîtrise du    environnementaux.                                environnementale.
SME ? Quelles sont ces
ressources ?
3. La haute direction a-t-elle  Pas de représentants ni de           NC           Nommer les
nommé un ou plusieurs    responsables désignés pour la                         responsables ou
représentants spécifiques   gestion des aspects                               représentants de la
du SME ?                 environnementaux.                                    structure
environnementale
4. Le ou les représentants   Les rôles ne sont pas définis en ce     NC           Décrire les rôles des
assurent-ils             qui conceme la gestion                               représentants ou
l'établissement, la mise en  environnementale des usines.                     responsables
oeuvre et le maintien des                                                      environnementaux.
exigences du SME selon
ISO 14001 ?
5. Le ou les représentants   Pas de responsabilités établies sur     NC           Défmir les
rendent-ils compte à la    les rapports relatifs à la                         responsabilités des
haute direction de la    performance environnementale.                         représentants ou
performance du SME de                                                         responsables
façon à l'examiner et à                                                       environnementaux.
l'améliorer ?
Légende: Les résultats sont consignés de la façon suivante:
* NC: non conforme, n'est pas mentionné de façon explicite ou formulation partielle
* AD: adéquat, conforme ou couvre l'exigence de SME
* SO: sans objet, ne concerne pas les activités de l'organisation
L.-V    E-MAIL: kanhom@éympatico.ca T   (514) 35-3-3910    (514) 353-9405 page 6 de 16, Révision 02
. . 



K-MARC  ENR. 7275, Sherbrooke Est, C.P. 49004 Montréal (Québec), HIN 3T6
Liste de vérification de la mise en oeuvre en regard des
exigences de SME 4.4.2, ISO 14001-1996
EXIGENCES DE SME                  OBSERVATIONS &    RÉSULTATS   MESUJRES
PREUVES               (NC, AD, SO) CORRECTIVES
1) L'organisation a-t-elle identifié les Les besoins de formation ne sont  NC     Identifier les besoins
besoins en fornation ?         pas identifiés.                                 et les planifier.
2) Tout le personnel dont le travail   Pas de formation sur les aspects  NC       Donner la formation
peut avoir un impact           environnementaux.                               sur les aspects
environnemental significatif a-t-il                                            environnementaux.
reçu une formation appropriée ?
3) L'organisation a-t-elle établi et
maintient-elle des procédures pour
que son personnel ou ses
membres, à tous les niveaux et
fonctions concernées, soit
sensibilisé
*  à l'importance de la conformité à   Pas de sensibilisation à la     NC         Sensibiliser le
la politique environnementale, aux  politique environnementale                 personnel au SME.
procédures et aux exigences du
SME?
*  aux impacts environnementaux   Pas de sensibilisation sur les       NC         Sensibiliser le
significatifs, réels ou potentiels, de impacts environnementaux relatifs       personnel aux
leurs activités et aux effets  aux activités d'égrenage.                      impacts
bénéfiques pour l'environnement                                                environnementaux
de l'arnélioration de leur                                                     significatifs de leurs
perfornance individuelle ?                                                     activités.
*  à leurs rôles et responsabilités pour Comité d'hygiène et de sécurité  NC      Etendre les activités
réaliser la conformité à la politique (CHS) et sensibilisation aux             du CHS à
environnementale et aux        mesures d'urgence sont mis en                   l'environnement
procédures et exigences du SME,  oeuvre (sauf à Nikki).                       (CHSE).
y compris la prévention des
situations d'urgence et la capacité
à réagir ?
à réagir ?                                               ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~Sensibiliser sur les
*  aux conséquences potentielles des  Les procédures ne prennent pas en  NC       conséquences
écarts par rapport aux procédures   compte les aspects                         environnementales
de fonctionnement spécifiées ?  environnementaux                               des opérations.
4) Le personnel exécutant des tâches  Le personnel n'est pas recruté sur  NC      Former les
qui peuvent avoir des impacts  la base des compétences en                      responsables sur la
significatifs sur l'environnement a- prévention de la pollution                prévention de la
t-il acquis la compétence      environnementale.                               pollution.
nécessaire par une éducation
appropnée, une formation
appropriée et/ou par l'expérience ?
*
Légende: Les résultats sont consignés de la façon suivante NC: non conforme,
AD: adéquat, SO: sans objet,
F; l ,, E-MUL: kanhom@,sjapatico.ca 2   (514) 353-3910    (514) 353-9405 page 7 de 16, Révision 02



K -MARC   ENR. 7275, SherbrookeEst, C.P. 49004Montréal (Québec), HIN3T6
Liste de vérification de la mise en oeuvre en regard des
exigences de SME 4.4.3, ISO 14001-1996
EXIGENCES DE SME                 OBSERVATIONS &  RÉSULTATS    MESURES
PREUVES            (NC, AD, SO)   CORRECTIVES
1) L'organisation a-t-elle établi et   Pas de procédure de
maintient-elle des procédures    comrnunication
pour:
*  Assurer la communication       Les différents niveaux         AD         Rédiger une procédure
inteme entre les différents   communiquent                               de communication
niveaux et les différentes    correctement entre eux.                    inteme et faire des
fonctions de l'organisation ?                                            rapports sur les
demandes des parties
*  Recevoir et documenter les     Les demandes des parties                  intéressées.
demandes pertinentes des parties intéressées sont reçues,
intéressées extemes et y      traitées mais ne font pas
apporter les réponses         l'objet d'un rapport écrit
correspondantes ?             (eau potable pour les
paysans, remise des
déchets pour fertilisation
ou autres usages, etc.).
2) L'organisation a-t-elle étudié  Aucun processus de            NC         Elaborer une procédure
l'opportunité d'adopter des   communication externe                      de communication
processus de communication    en environnement                           externe et la mettre en
externe portant sur les aspects                                         oeuvre.
environnementaux significatifs
et a-t-elle consigné sa décision
par écrit ?
Légende: 'Les résultats sont consignés de la façon suivante:
* NC : non conforme, n'est pas mentionné de façon explicite ou formulation partielle
* AD: adéquat, conforme ou couvre l'exigence de SME
* SO : sans objet, ne concerne pas les activités de l'organisation
E-MAIL: kanhom@yaeataco.ca 2   (514) 353-3910   :(514) 353-9405 page 8 de 16, Révision 02



K-MARC  ENR. 7275, SherbrookeEst, C.P. 49004Montréal(Québec), HJN3T6
Liste de vérification de la mise en oeuvre en regard des exigences de
SME 4.4.4 et 5, ISO 14001-1996
EXIGENCES DE                       OBSERVATIONS &    RÉSULTATS   MESURES
SME                               PREUVES               (NC, AD, SO) CORRECTIVES
1) L'organisation a-t-elle établi et    Pas d'élaboration de manuel de   NC        Elaborer un manuel
maintient-elle l'infornation   gestion environnementale des                     de gestion
nécessaire, sur support papier ou   activités d'égrenage de coton.              environnementale
informatique, pour (4.4.4):                                                     des usines
•  décrire les éléments essentiels du                                              d'égrenage de coton.
SME et leurs interactions ?
•  indiquer où trouver la
documentation correspondante ?
2) L'organisation a-t-elle établi et    Les manuels de procédures        NC        Elaborer des
maintient-elle des procédures pour d'opération, de fonctionnement,              procédures de
maîtiser tous les documents    administratives et financières sont              gestion des
requis par la norme ISO 14001  élaborés (Avogbana) ou en cours                  gents
pour s' assurer(4.4.5):        d'élaboration (Pehunco). Ils sont
*  qu'ils peuvent être localisés ?  disponibles auprès du chef d'usine,
*  qu'ils sont périodiquement     mais pas de procédure de maîtrise
examinés, révisés si nécessaires et des documents ni d'évidence
validés par des personnes      d'utilisation de cachet périmé sur les
autorisées ?                   manuels ou documents obsolètes.
* que les versions actualisées des
documents concernés sont
disponibles dans tous les endroits
où sont effectuées des opérations
essentielles au fonctionnement
efficace du SME ?
que les documents périmés sont
rapidement retirés de tous les
points de diffusion et d'utilisation,
ou autrement protégés contre un
usage involontaire ?
3) La documentation est-elle lisible;  Les documents ou manuels ne       NC        Mettre les indices et
datée (avec les dates de révision)   portent pas de date ou d'indice de         les dates de révision
et facilement identifiable ; tenue à  révision.                                 sur les documents.
jour de façon ordonnée ; archivée
pendant une période donnée ?
4) Des procédures et des          Pas de procédure de gestioII de        NC        Elaborer une
responsabilités sont-elles établies   modification des documents.               procédure de gestion
et tenues àjour pour la création et                                             modification et de
la modification des différents                                                  mise à jour des
types de document ?                                                             documents.
Légende: Les résultats sont consignés de la façon suivante : NC: non conforme,
AD: adéquat, SO: sans objet,
f      E-MAIL: kanhomsympaticoca 2   (514) 353-3910    (514) 353-9405 page 9 de 16, Révision 02



K -MARC  ENR. 7275, Sherbrooke Est, C.P. 49004 Montréal (Québec), HJN 3T6
Liste de vérification de la mise en oeuvre en regard des
exigences de SME 4.4.6, ISO 14001-1996
EXIGENCES                     OBSERVATIONS &    RÉSUILTATS    MESURES
DE SME                           PREUVES               (NC, AD, SO)'  CORRECTIVES
1) L'organisation a-t-elle      Les aspects environnementaux ne       NC         Prendre en compte les
identifié les opérations et les   sont pas pris en compte dans les            aspects
activités qui sont associées aux manuels d'opération.                         environnementaux dans
aspects environnementaux                                                      les manuels d'opération
significatifs identifiés en
accord avec sa politique, ses
objectifs et cibles?
2) L'organisation a-t-elle planifié
ces activités, y compris leur
entretien, pour s'assurer
qu'elles sont réalisées dans des
conditions requises en:
•  préparant et tenant à jour des   Pas de politique environnementale,  NC       Prendre en compte la
procédures pour couvrir les    ni d'objectifs et cibles définis.              politique
situations où l'absence de                                                    environnementale et les
telles procédures pourrait                                                    objectifs et cibles, lors
entraîner des écarts par rapport                                              de l'élaboration des
à la politique                                                                procédures d?opération.
environnementale et aux
objectifs et cibles ?
*  stipulant les critères       Les critères d'opération sont         NC         Définir les critères
opératoires dans les        mentionnés dans les manuels                       environnementaux.
procédures ?                d'opération, sauf ceux relatifs à
l'environnement
•  établissant et maintenant les    Pas d'exigences relatives aux     NC         Etablir les critères
procédures concernant les   aspects environnementaux dans les                 environnementaux dans
aspects environnementaux    contrats octroyés aux fourmisseurs               les bons d'achats ou de
significatifs et identifiables  et sous-traitants                             commande.
des biens et services utilisés
par l'organisation et en
communiquant les procédures
et les exigences pertinentes
aux fournisseurs et aux sous-
traitants ?
Légende: Les résultats sont consignés de la façon suivante:
* NC: non conforme, n'est pas mentionné de façon explicite ou formulation partielle
* AD: adéquat, conforme ou couvre l'exigence de SME
* SO: sans objet, ne concerne pas les activités de l'organisation
P;  E-MAIL: kankom@aympatico.ca 12 : (514) 353-3910 j0 : (514) 353-9405 page 10 de 16, Révision 02



K-MARC   ENR. 7275, SherbrookeEst, CP. 49004Montréal (Québec), HIN3T6
Liste de vérification de la mise en oeuvre en regard des exigences de
SME 4.4.7, ISO 14001-1996
EXIGENCES DE SME                   OBSERVATIONS &    RESULTATS    MESURES
PREUVES               (NC, AD, SO)   CORRECTIVES
1) L'organisation a-t-elle établi et Pas de procédures pour         NC          Elaborer des procédures
maintient-elle des procédures  identifier les accidents                     d'urgence
pour identifier les accidents    environnementaux, mais les                 environnementales et
potentiels et les situations  piquets d'incendie sont formés                intégrer le plan de
d'urgence et être capable de    avec la présence de sapeurs                 sécurité et d'incendie.
réagie de façon à prévenir et   pompiers dans certaines usines.
réduire les impacts
environnementaux qui peuvent
y être associer ?
2) L'organisation examine et    Le nombre de bouches                NC          Compléter les moyens
révise t-elle, lorsque cela est   d'incendie est limité dans la             d'urgence pour assurer
nécessaire, ses procédures de   plupart des usines (Ndali,                  la capacité de réaction
prévention des situations   Paouignan, Kétou, etc.) et les
d'urgence et sa capacité à  extincteurs ne sont pas souvent
réagir, en particulier après que  en place ni rechargés aussitôt
ces accidents ou situations  après usage.
d'urgence sont survenus.
3) L'organisation teste t-elle  Les simulations sont faites au      A-D         Prendre en compte la
péridiquement ces procédures  moins 3 fois pendant les                      dimension
lorsque cela est réalisable ?  campagnes.                                   environnementale lors
des tests.
Légende: Les résultats sont consignés de la façon suivante:
* NC: non conforme, n'est pas mentionné de façon explicite ou formulation partielle
* AD: adéquat, conforme ou couvre l'exigence de SME
*  SO: sans objet, ne concerne pas les activités de l'organisation
;  E-MAIL: kanhoma@'mpatico.a w   (514) 353-3910 J:(514) 353-9405 page 1 1 de 16, Révision 02



K-MARC   ENR. 7275, SherbrookeEst, C.P. 49004Montréal (Québec), HIN3T6
Liste de vérification de surveillance et mesurage en regard des
exigences de SME 4.5.1, ISO 14001-1996
EXIGENCES DE SME                 OBSERVATIONS &   RÉSULTATS    MESURES
PREUVES              (NC, AD, SO)*  CORRECTIVES
1) L'organisation a-t-elle établi et
maintient-elle des procédures
documcnîtes pour surveiller et
mesurer régulièrement les
principales caractéristiques de
ses opérations et activités qui
peuvent avoir un impact
environnemental significatif ?
* Est-ce que ceci inclut        L'enregistrement des              NC          Etablir des rapports sur
l'enregistrement des         informations ne prennent pas                  les objectifs et cibles
informations permettant le guivi en compte les objectifs et                envionnvmeut&ix.
de la perfornance, des       cibles environnementaux
contrôles opérationnels
appropriés et de la conformité
aux objectifs et cibles
environnementaux ?
2) L'équipement de surveillance   Le contrôle des équipements      AD         Vérifier régulèrement
est-il étalonné et entretenu  de surveillance est bien suivi,             les équipements et
conformément aux procédures  mais n'est pas élargi aux                     mesurer les aspects
de l'organisation ?         aspects environnementaux                       environnementaux.
3) Les enregistrements          Les rapports d'étalonnage          NC         Rendre disponible les
correspondants sont-ils     sont envoyés à la direction                    rapports d'étalonnage
conservés conformément aux   générale.                                     au niveau des usines.
procédures de l'organisation ?
4) L'organisation a-t-elle établi et Pas de procédure              NC         Elaborer une procédure
maintient-elle une procédure   d'étalonnage.                               d'étalonnage et
documentée pour évaluer                                                    l'appliquer
périodiquement la conformité
aux lois environnementales ?
Légende: * Les résultats sont consignés de la façon suivante:
*  NC: non conforme, n'est pas mentionné de façon explicite ou formulation partielle
* AD: adéquat, conforme ou couvre l'exigence de SME
* SO : sans objet, ne concerne pas les activités de l'organisation
P;  E-MAIL: kanhorn>ympatico.ca 2   (514) 353-3910  (:f514) 353-9405 page 12 de 16, Révision 02
t.P.



K-MARC   ENR. 7275, SherbrookeEst, C.P. 49004Montréal (Québec), HIN3T6
Liste de vérification de non-conformité, action corrective et action
préventive en regard des exigences de SME 4.5.2, ISO 14001-1996
EXIGENCES DE SME                    OBSERVATIONS &                RÉSULTATS    MESURES
PREUVES                 (NC, AD, SO)   CORRECTIVES
1) L'organisation a-t-elle établi  Les déficiences d'exploitation et les  NC       Consigner par écrit
et maintient-elle des       accidents sont analysés et les                      l'analyse et le
procédures définissant les  mesures sont prises pour les                        traitement des non-
responsabilités et l'autorité,   corriger. Mais cela n'est pas                  conformités, y compris
pour la prise en compte et    consigné par écrit.                               celles relatives à
l'analyse des non-                                                              l'environnement.
conformités, pour la prise des
mesures de réduction de tout
impact éventuel, ainsi que
pour engager et mener à bien
les actions correctives et
préventives correspondantes?
2) Est-ce que les actions      Pas de rapport sur les actions          NC          Etablir une procédure
correctives ou préventives,    correctives ou préventives mises en              sur les non-
conduites dans le but de    oeuvre.                                             conformités, les actions
supprimer les causes des                                                        correctives et
non-conformités, réelles ou                                                     préventives.
potentielles, ont été
adaptées à l'importance des
problèmes et proportionnées
à l'impact environnemental
considéré ?
3) L'organisation a-t-elle mis en  Il n'y a pas d'évidence de suivi et  NC         Prendre en compte les
oeuvre et enregistré tout   d'évaluation des actions                            actions correctives ou
changement intervenu dans   correctives ou préventives, ni de                   préventives pour
les procédures documentées  leur prise en compte dans la                        modifier les
suite à des actions correctives révision des procédures.                        procédures, s'il y a lieu.
et préventives ?
Légende: 'Les résultats sont consignés de la façon suivante:
* NC: non conforme, n'est pas mentionné de façon explicite ou formulation partielle
* AD: adéquat, conforme ou couvre l'exigence de SME
*  SO: sans objet, ne concerne pas les activités de l'organisation
V;  E-MAIL: kaeihoma@syepatico.ca    : (514) 353-3910 g:(514) 353-9405 page 13 de 16, Révision 02



K-MARC ENR. 7275, Sherbrooke Est, C.P. 49004Montréal (Québec), HIN3T6
Liste de vérification des enregistrements en regard des exigences de
SME 4.5.3, ISO 14001-1996
EXIGENCES DE SME             OBSERVATIONS & PREUVES  RÉSULTATS                       MESURES
(NC, AD, SO)_      CORRECTIVES
1. L'organisation a-t-elle établi  Pas de procédure relative à        NC         Elaborer une procédure
et maintient-elle des      l'archivage des dossiers.                          de gestion des dossiers
procédures d'identificaton,                                                    et rappolts.
de maintien et de destruction
des enregistrements relatifs à
l'environnement ?
2) Les enregistrements relatifs à  Les rapports sur la formation, les  NC        Mettre en place des
la formation et aux résultats  audits de gestion et financiers, sont          dossiers sur les audits
des audits et de revue sont-ils tenus à la direction mais pas encore          environnementaux et de
pris en considération ?    de revue.                                           revue de direction.
3) Ces enregistrements sont-ils   Les rapports sont lisibles et       AD         Faire des rapports sur
lisibles et identifiables et  identifiabJes, même s'ils ne                     les questions
permettent-ils de retrouver    prennent pas en compte les aspects              environnementales.
l'activité, le service ou le  environnementaux.
produit commcern ?
4) Ces enregistrements sont-ils   Les enregistrements existent mais   NC         Mettre en place un
conservés et tenus àjour de   pas d'évidence en ce qui concerne                système de gestion
façon à les retrouver      la mise à jour.                                    documentaire
facilement et protégés contre
tout risque
d'endommagement, de
détérioration ou de perte ?
5) Leur durée de conservation    Pas d'évidence.                      NC         Mettre en place une
est-elle établie et enregistrée ?                                             bonne gestion
documentaire
6) Les enregistrements sont-ils   Pas d'évidence.                     NC         Mettre en place un bon
tenus àjour, d'une manière                                                    systeme cohérent
appropriée au système et à                                                     suivant la norme
l'organisation, afm de
démontrer la conformité aux
exigences de la norme ?
7) Quels sont les dossiers    Pas de dossiers environnementaux        NC         Etablir la liste des
environnementaux gérés ?    dans l'usine.                                     dossiers à archiver.
Légende: Les résultats sont consignés de la façon suivante:
* NC : non conforme, n'est pas mentionné de façon explicite ou formulation partielle
* AD: adéquat, conforme ou couvre l'exigence de SME
* SO: sans objet, ne conceme pas les activités de l'organisation
1;  E-MAIL: kanhom@m,gatico.ca 2   (514) 353-3910 j: (514) 353-9405 page 14 de 16, Révision 02
;.  &,.  



K-MARC  ENR. 7275, Sherbrooke Est, C.P. 49004 Montréal (Québec), HIN 3T6
Liste de vérification de l'audit environnemental en regard des
exigences de SME 4.5.4, ISO 14001-1996
EXIGENCES DE                  OBSERVATIONS &                RESULTATS    MESURES
SME                          PREUVES                 (NC, AD, SO)'  CORRECTIVES
1) L'organisation a-t-elle établi  Pas de procédure sur les audits   NC          Elaborer et mettre en
et maintient-elle un ou    intemes.                                           place la procédure
plusieurs programmes et des                                                   d'audit.
procédures pour la réalisation
d'audits du système, afin de
déterminer si le SME:
• Est conforme ou non aux
dispositions convenues pour
le management
environnemental, y compris
aux exigences de la norme ?
* A été correctement mis en
oeuvre et maintenu ?
* Est revu par la direction avec
les résultats des audits ?
2) Le programme d'audit de    Pas de procédure sur les audits         NC         Mettre en place un
l'organisation, incluant le    internes.                                      programme d'audit
calendrier, est-il fondé sur                                                  environnemental.
l'importance pour
l'environnement de l'activité
concernée et sur les résultats
des audits précédents ?
3) Les procédures d'audit     Pas de procédure sur les audits         NC         Prévoir des audits
couvrent-elles, le domaine    internes.                                       environnementaux
d'application, la fréquence,                                                  périodiques
les méthodologies, les
responsabilités et les
exigences relatives à la
conduite des audits, ainsi
qu'aux comptes rendus des
résultats ?
Légende: Les résultats sont consignés de la façon suivante:
* NC: non conforme, n'est pas mentionné de façon explicite ou formulation partielle
* AD: adéquat, conforme ou couvre l'exigence de SME
* SO: sans objet, ne concerne pas les activités de l'organisation
VK   E-MAIL:kanhom@ayrnpatico.ca 2  z (514) 353-3910    (514) 353-9405 page 15 de 16, Révision 02
off.. 



K-MARC  ENR. 7275, Sherbrooke Est, C.P. 49004 Montréal (Québec), HIN 3T6
Liste de vérification de la revue de direction en regard des exigences
de SME 4.6, ISO 14001-1996
EXIGENCES DE SME                OBSERVATIONS &    RÉSULTATS    MESURES
PREUVES               (NC, AD, SO)_  CORRECTIVES
1. La direction de l'organisation à  Les réunions des conités         NC         Planifier la revue
son plus haut niveau passe-t-elle techniques sont souvent                      périodique des aspects
en revue le SME afin de      informelles et ne traitent pas des                environnementaux par
s'assurer qu'il est toujours  questions environnementales.                     les comités techniques.
approprié, suffisant et efficace ?
2) Les processus de revue de    Pas de fréquence établie pour les     NC         Fixer les fréquences des
direction sont-ils accomplis à   réunions des comités techniques                réunions de comités
intervalles déteminés au                                                            techniques.
préalable ?
3) Le processus de revue de     Pas d'ordre de jour pour les          NC         Organiser de façon
direction garantit-il que    réunions des comités techniques                   formelle les réunions
l'information nécessaire est    et pas de rapport écrit adressé à la           des cormités techniques
recueillie de façon à permettre  direction générale.                           et rendre compte à la
à la direction de mener à bien                                                 direction.
cette évaluation ?
4) Cette revue est-elle         Pas de rapport écrit.                 NC         Faire les rapports des
documentée ?                                                                   réunions des comités
techniques.
5) La revue de direction aborde-t-  Pas de revue de direction et les  NC         Prendre en compte tous
elle les éventuels besoins de    réunions des comités techniques              les sujets relatifs aux
changement au niveau de la   n'abordent pas les problèmes de                   activités d'égrenage et
politique, des objectifs et  changement au niveau des                          à l'environnement, lors
d'autres éléments du SME à la  normes de consommation ou de                   des revues de direction
lumière des résultats de l'audit  production, ni sur les aspects               ou réunions techniques.
du système, des modifications   environnementaux..
du contexte et dans le cadre de
l'engagement d'une
amélioration continue ?
Légende: Les résultats sont consignés de la façon suivante:
* NC : non conforme, n'est pas mentionné de façon explicite ou formulation partielle
* AD: adéquat, conforne ou couvre l'exigence de SME
* SO : sans objet, ne concerne pas les activités de l'organisation
kK   E-MAIL kanhom@ sysp atico.ca 2  : (514) 353-3910    : (514) 353-9405 page 16 de 16, Révision 02



FAO / WORLD BANK / ABE - MEHU / SONAPRA - MDR FÉVRIER - MARS 2001
ANNEXE F
DOCUMENT D'ENTREVUE
L   ENUIRONNEME-NTETQUALITÉ, NOTRE DÉFI              RÉI'ISION 01



DOCUMENT D'ENTREVUE ET DE COLLECTE D'INFORMATIONS D'AUDIT
ENVIRONNEMENTAL DES USINES D'EGRENAGE DE COTON
A- QUESTIONNAIRE D'EVALUATION ENVIRONNEMENTALE
1- Politique environnementale
1.1-  Exigte t-il une politque environnementale ?
1.2-  Il y a t-il des directives et politiques de gestion ?
1.3-  Il y a t-il des directives de gestion environnementale de la SONAPRA ?
2- Planification environnementale
2.1-  Quels sont les impacts environnementaux identifiés par la SONAPRA ?
2.2-  Quels sont les règlements, lois et autres textes légaux dont dispose la SONAPRA pour
l'exploitation des usines ? (permis, autorisations, autres textes...)
2.3-  Quel est l'historique du site en exploitation ?
2.4-  Quelles activités antérieures il y avait eu sur le site?
2.5-  Quels sont les relevés topographiques, géologiques et autres données du site ?
2.6-  Quels sont les objectifs et les cibles en matière de gestion environnementale de la
SONAPRA?
2.7-  Existe-t-il un  programme  pour mettre  en  oeuvre  les objectifs  et cibles
environnementaux ?
2.8-  Quelle est la structure organisationnelle en place dans chaque usine de la SONAPRA ?
2.9-  Existe-t-il une direction ou une division de l'environnement
- à la Direction Générale de la SONAPRA?
- dans chaque usine ?
2.10- Quelles sont les dispositions et les directives par rapport à la formation du personnel
au niveau des usines ?
2.11- La SONAPRA dispose t-elle de plan de carrière ?
2.12- En quoi consistent ces plans ?
2.13- Existe t-il une formation (sensibilisation) en environnement ?
3- Gestion de la communication
3.1-  Quels sont les réseaux de communication existants au niveau de la SONAPRA ?
3.2- Comment la SONAPRA communique t-elle:
- à l'interne ?
-  avec les usines ?
- avec les parties intéressées ?
3.3-  Quelle est la part de la communication environnementale ?
4- Documentation
4.1-  Quelles sont les procédures et opérations de gestion des usines ?
4.2-  Les procédures et opérations de gestion sont-elles mises à jour ? (manuel de gestion)
4.3-  Mettent-elles en relief l'environnement ?
OuestionnaireSONAPRA.doc        01-03-06 RévisionO2                              1



5- Fonctionnement
5.1-  Quelles sont les lignes directrices sur l'exploitation des usines? (les principales
opérations d'égrenage de coton dans chaque usine):
-  Achat de coton
-  Transport
-  Entreposage
-  Conditionnement
-  Préparation à l'égrenage
- Egrenage et sources d'énergie utilisées
-  Matières premières et autres intrants utilisés
-  Recyclage et récupération
-  Tests de laboratoire
-  Opérations d'égrenage
-  Produits stockés ou entreposés
-  Vente ou distribution du produit fini
6- Plan d'urgence et capacité de réaction
7- Activités de soutien
7.1-  Acquisition des machines et équipements
7.2-  Maintenance des équipements
7.3-   Santé et sécurité du personnel
7.4-   Gestion des résidus et des émissions (gestion de l'environnement de travail)
7.5-  Etalonnage des équipements de mesure et de contrôle des émissions et rejets
7.6-  Marketing
7.7-  Identification et traçabilité (possibilité de retracer l'itinéraire des mauvaises graines de
coton surtout au niveau des intrants)
8- Activités de mesurage et de contrôle
8.1-  Comment la Direction Générale est-elle informée
-  du respect des directives par les usines ?
- du fonctionnement efficace des usines ?
8.2-  Il y a t-il des contrôles périodiques ?
8.3-   Qui les effectue ?
8.4-  Que fait-on quand il y a non conformité ?
8.5-  Il y a t-il des directives par rapport à cela ?
8.6-  Il y a y-il eu des cas ?
8.7-  Quelles ont été les actions correctives ?
8.8-  Ont-elles été efficaces ?
8.9-  Existe t-il des actions préventives ?
OuestionnaireSONAPRA.doc          01-03-06 Révision 02                             2



9- Dossiers et rapports (enregistrements)
9.1-  Quels sont les dossiers et rapports gérés par la DG en particulier ?
9.2-  Où sont-ils conservés ?
9.3-  Pendant combien de temps sont-ils conservés ?
9.4-  Quels sont les dossiers et rapports qu'on doit voir dans les usines ?
9.5-  Quels sont les dossiers et rapports de formation du personnel en particulier sur
l'environnement ?
9.6-  Les dossiers et rapports sur la santé et la sécurité, les incidents environnementaux
10- Audits
10.1- La DG a t-elle une politique d'audit?
10.2- Fait-on des audits environnementaux des usines ?
10.3- Chaque usine est-elle sensée avoir une politique d'audit?
10.4- Qui sont les auditeurs ?
11- Revue de direction et amélioration continue
11.1- Analyse de fonctionnement
11.2- Analyse des aspects environnementaux
11.3- Périodicité de tenue des revues de direction
11.4- Les usines ont-elles des revues de direction ?
11.5- Quelle est la fréquence de ces revues ?
11.6- Qui sont les membres ?
11.7- Quels sont les plans d'amélioration continue ?
11.8- Qu'en a t-on fait ?
B- ZONES PRIORITAIRES D'EVALUATION PAR USINE
1- Site et infrastructures
1.1-  Superficie du site (y compris terrain de stationnement)
1.2-  Superficie de l'usine
1.3-  Bâtiments administratifs (nombre et superficie)
1.4-  Magasin d'entreposage ou de stockage
1.5-  Réservoirs souterrains ou hors terre
1.6-  Existence de structure sanitaire (infirmerie ou dispensaire)
1.7- Photographies du site et des infrastructures I Année d'exploitation, historique, etc.
2- Gestion des matières et des pratiques
2.1-  Matières non dangereuses et dangereuses (zones)
2.2-  Gestion des déchets (zones)
2.3-  Gestion des installations (zones)
2.4-  Gestion des urgences (zones)
2.5-  Gestion de l'environnement (zones)
OuestionnaireSONAPRA. doc        01-03-06 Révision 02                             3



3- Eaux de surface et des égouts
3.1 -  Réseaux d'égout fluvial et sanitaire
3.2-  Existence de raccordement illicite d'égouts
3.3-  Disposition des eaux usées
3.4-  Evaluation quantitative et qualitative du système de drainage fluvial
4- Qualité de l'air
4.1-  Zones de traitement des émissions atmosphériques
5- Sol et eaux souterraines
5.1-  Politique et réglemnentation (département, service en charge)
5.2-  Evacuation de la contamination
5.3-  Calcul du volume et estimation des coûts
5.4-  Géologie, hydrologie, qualité chimique
6- Autres aspects relatifs aux produits d'entretien des machines (zones de maintenance)
C- SOURCES DE POLLUTION ENVIRONNEMENTALE
1 - Eau, air, sol bruit (autres nuisances)
2- Humain, santé et social
Eau                                             Sol
teResso0rcvs     0                             4
OuestionnaireSONAPRA.doc        01-03-06 Révision 02                           4






FAO / WORLD BANK / ABE - MEHU / SONAPRA - MDR FÉVRIER - MARS 2001
ANNEXE G
EXEMPLE- TYPE DE PLAN D'A UDIT
ENU'IRONNEMENTETQUALITE, NOTRE DFlI             RÉEUISION 01
F. .



PLAN D'AUDIT             Organisme: USINES D'EGRENAGE DE COTON-BENIN    Numéro de dossier : BEN/SNP/83 l -KMO 1 |
ENVIRONNEMENTAL             Numéro de la révision du plan: 02                               Page 1 de 2
Commanditaire: FAO/CP & BANQUE MONDIALE / Gouvernement de la République du BÉNIN
Adresse de l'audité: SONAPRA / LCB /SOCOBE / ICB / MCI / SODICOT / IBECO / ICA / SEICB
Objectifs et critères de l'audit:                                         Équipe d'audit:
Évaluer les activités et les opérations, ainsi que les installations et le site de l'usine * Auditeur-Chef: Marc Kanho (MK)
d'égrenage susmentionnée pour analyser son fonctionnement afin de déterminer:  * Auditeur(s): Georges Lanrafankpotin
* la conformité ou la non-conformité de ses impacts environnementaux et sociaux aux * Experts Locaux: Désiré Domingo (économiste)
exigences de ISO 14001-1996 et à la législation nationale en vigueur;                    Odile Dossou (Impacts env.)
* l'efficacité des procédures et pratiques (processus de production), ainsi que des
mesures de sécurité des employés de l'usine;
* la performance environnementale et les conséquences économiques et
commerciales de l'usine en vue de sa privatisation.
Portée de l'audit : Les éléments 4.2 @ 4.6 de ISO 14001, les procédés d'opération, les Date prévue d'audit: 09 au 20 février 2001
mesures de santé et sécurité, les installations et le site d'exploitation de l'usine.
Langue de travail : Français          |Normes de référence: ISO 14001-1996 Documents de référence: TDR IC 5/5.32 BEN
L   & ISO/DIS 14015-2000            CSRP - Program Concept Document AFTR2
Diffusion du rapport d'audit:                                             Date prévue de sortie du rapport d'audit:
* L'original du rapport d'audit sera envoyé à la Banque Mondiale(BM) et au FAO/CP. Rapport préliminaire le 27 février 2001,
* Six copies seront remises aux autorités béninoises et six autres déposées à la BM.   Rapport final le vendredi 09 mars 2001.
* Une copie sera conservée dans le dossier BEN/SNP à K-MARC ENR.
Exigences particulières en matière de confidentialité:
* Tout document obtenu par les membres de l'équipe d'audit dans le contexte de cet audit, sera retourné aux propriétaires ou à la BM;
* Aucune information relative à cet audit ne sera communiquée à un tiers, à moins d'une autorisation écrite de la BM ou FAO/CP
Plan d'audit préparé par:                 Marc Kanho, ingR et auditeur chef             |Date: 07 février 2001
K-MARC ENR.



PLAN D'AUDIT                    Organisme: USINES D'IEGRENAGE DE COTON-BENIN                   Numéro de dossier: BEN/SNP/831-KMO 1
ENVIRONNEMENTAL                     Numéro de la révision du plan: 02                                                Page 2 de 2
Plan d'audit type accepté par: DG SONAPRA                                                                          Date: 08 février 2001
Lieu              Date          Secteur f Activité                                    auditeurs                          Répondants
Parakou           09-02-01       Réunion d'ouverture et visite des usines                                      CU & CF
Revue des activités administratives (4.2, Politique & 4.6, Revue)  D, --RE /CSRE
au         Revue des activités de développement ( 4.3, Planification & Site)              CU & CF
Revue des activités de fonctionnement (4.4, Mise en oeuvre) .
Structure organisationnelle (4.4.1).-
Formation (4.4.2)                   ,      .                  - .
(0             20-02-01       Commnunication (4.4.3).
Documentation et maîtrise des documents (4.4.4 & 5)  .     --
Maîtrise opérationnelle (4.4.6).
Plan d'urgence et capacité de réaction (4.4.7)- ,-
Revue des activités de contrôle (4.5, Mesurage et contrôle)
Mesurage et surveillance (4.5.1).
Non-conformité, action corrective et préventive (4.5.2).
Enregistrements ou dossiers environnementaux (4.5.3).
Audits environnementaux internes (4.5.4).
Efficacité des processus (4.6, amélioration continue)  .
Kétou                           Préparation des résultats d'audits (réunion des auditeurs)-
Réunion de clôture, synthèse de l'audit                       ,
Note: Plan révisé après le déroulement de l'audit en fonction des répondants présents et de la durée effective de l'audit.
&-K-MARC ENR.



FAO / WORLD BANK / ABE - MEHU / SONAPRA - MDR FÉVRIER - MARS 200)
ANNEXE H
CALENDRIER D 'A UDIT SUR LE TERRAIN
'MU ENV'IRONNEMENT ET.QUALITÉ, NOTRE DÉFI          RÉ IISION 0 1



CALENDRIER D'AUDIT DES USINES D'EGRENAGE DE COTON
SIEGE      r  Jeudi   r SONAPRA, Direction  Séance de travail et coordination
SOCIAL        08/02/01           Générale
Etape 1 :ZONE NORD
Vendredi   SONAPRA DRE &   Séance de travail avec DRE - Zone
Usines de Parakou   Nord et visite du laboratoire qualité
09 /02 /01                         Audit de l'usine Parakou 1
Samedi  SONAPRA Usines de Audit de l'usine de Parkou 2 et
10 / 02/01        Parakou         synthèse des résultats d'audits.
Lundi    SONAPRA Usine de Audit des usines et synthèse des
12 / 02/01   Bembéréké, Ndali &   résultats d'audits.
ZONE NORD                   Nikki (Usines privées)
Mardi   SONAPRA Usine de  Audit des ugineg et Synthèse des
13 / 02/01   Kandi 1 & Kandi 2   résultats d'audits.
(Usine privée)*
Mercredi  SONAPRA Usine de Audit des usines et synthèse des
14  02/01  Banikoara & Pehunco résultats d'audits.
._____ _  _(Usine privée)
Etape 2: SAVALOU
Jeudi    SONAPRA Usines de Audit des usines et synthèse des
15/02/01   Glazoué & Savalou 1  résultats d'audits.
.  Séance de travail avec C/SRE- Zone
& Paouignan (privée) Centre
Vendredi    SONAPRA DRE &    Séance de travail avec DRE- Zone
ZONE         16/02/01   Usines de Bohicon 1 & 2 Centre, Audit des usines et synthèse.
CENTRE         Samedi        SOCOBE Usine    Audit de l'usine et synthèse des
17102/01     privée d'Avogbana   résultats d'audit.
Lundi       SONAPRA Usine de   Audit de l'usine et synthèse des
19/02/01          Hagoumè         résultats d'audit.
Mardi        IBECO S.A., Usine   Audit de l'usine et synthèse des
20/02/01       privée de Kétou    résultats d'audit.
___fff,X_X;d_______ :it0       Etape 3: VP    COTONOU
Mercredi   M.C.I. S.A.-Nikki,  Validation des observations d'audit et
DIRECTION    21/02/01           Direction Générale   impacts financiers avec le DG.
GENERALE    Vendredi  SONAPRA, Direction Validation des observations d'audit et
23/02/01          Générale        impacts financiers avec le DI.
* Refus de SEICB-Savalou 2, pour non autorisation de la Direction Générale.
17- n                                  1              _A._i    no (' /Amzl



FAO / WORLD BANK / ABE - MEHU / SONAPRA - MDR FÉVRIER - MARS 2001
ANNEXE I
LISTES DES USINES A UDI TÉES
;   N ENVIRONNEMENT ETLUALITÉ, NOTRE DÉFI                   I'ISION O1
Lol:- A, .2R   ISO  



Liste des usines d'égrenage de coton de la SONAPRA auditées
DESIGNATION  BANIKOARA  KA&NDI 1 BEMBÉREKÉ PARAKOU I PAUKou 2 GLAZOUÉ SAVALOU 1  BOHICON 1 BOHICON 2 RAGOUMÈ
Année                1987            1968       1989            1968          1996         1972         1924           1925          1995         1970
d'exploitation                                                                                                                                     .
Superficie du site   22 ha           9,2 ha     50 ha           10 ha         5,5 ha       8 ha         12 ha          4,5 ha       3,5 ha        25,7 ha
Site exploité/Usine   5 ha           3,5 ha     15 ha           6,5 ha        3,5 ha       5 ha        2 ha            2,5ha        1,05 ha       10 ha
Capacité             40.000 tonnes   25. O00    35.000 tonnes   25.000 tonnes 35.000 tonnes 25.000      10.000 tonnes   15.000 tonnes 25.000 tonnes 30.000 tonnes
d'égrenage                           tor nes                                               tonnes
Types                Lummus          Lummus  Lummus             Lummus        Lummus       Lumrnus    Lummus           Lummus de   Lumrnus        Lummnus
d'équipement         1 x 180 scies 2  108 scies  1 x 158 scies    158 scies   158 scies    158 scies    90 scies       90 scies     170 scies     128 scies 1994,
x 170 scies               2 x 170 scies                                                                                     158 scies
Nombre               3               3          3               3             4            3           3               4            2             3
d'égreneuses                                                                                                                                   .
Nonmbre de           13              15         14              13            14           15           il             19 pour les                1 5
permanent            13              15         14                                                                     deux usines
Nombre               124             203        245             216           286          230          191            132          180           333
d'occasionnel , __   
Quart de travail    4 (1 de repos)   4          4               4             4            4           4               4            4             4
Chef d'usine         Denis Quenum   Cosme    Nazaire            Djindi Dosso  Gernain      Simon       Séverin         Luc Houéto   Luc Houéto   Videsse Madji
Z.Mahisso Bodjrènou                     Tekan         Djinata     Kpanpon
Chef de fabrication  Constant        Romain    Gaston           Joseph        M .  Ga   Idelphonse  Stanis Noël        Cyrille      Michel        Antoine
Lokossou       Nasci      Conmlavi-       Sovegnon                    Eclou       Lokohoundé    Fadégnon       Jérôme       Adantotodé
mento      Jocoué                                                                              Abikou
Propriété du site    Domaine de    Domaine   Domaine de    Domaine de   Domaine de   Domaine    Domaine                Domaine de   Domaine de   Domaine
(Titre Foncier)      l'Etat (Titre   de l'Etat  l'Etat (Titre    l'Etat (Titre  l'Etai (Titre   acheté (TF   publique (2 ha) I'Etat (TF  l'Etat (TF  acheté (TF
foncier en     (TF en    foncier en       foncier en    foncier en   acquis)      + Domaine      acquis)       acquis)      acquis)
cours)         cours)     cours)          cours)        cours)                    donné (12 ha)
en litige 
Date d'audit         14.02.01        13.02.01   12.02.01        10.02 01      09,02.01     15.02.01    15.02.01        16.02.01     16.02.01      19.02.01
Liste des usines SONAPRA doc           2è/02/01       Révision 01                                                                                 1/I



LISTE DES USINES D'EGRENAGE DE COTON DES USINES PRIVEES
Désignation   SODICOT       MCI        CCB          LCB          SOCOBE          ICB       IBECO
NDALI   NIKKI  KANDI 2 PAOIUGNAN AVOGBANA PEHUNCO KETOU
Année             1997        1997       1995         1997           1995          1996    1998
d'exploitation
Superficie du
site              30 ha      30 ha       3 ha        1OHa            13 ha        30 ha       30 ha
Site explotée/    10 ha       I5 ha     31 ares       4 Ha           3 ha        15 ha       16 ha
Capacité        20 000 T    25 000 T   15 000 T     50 000 T       25 000 T      25 000 T    20 000 T
d'égrenage                l
Types          Continental Continenta Continental Lummus 170      Continental    Lummus  Continental
d'équipement    161 scies   1 161 scies  161 scies  scies          161 scies     170 scies  161scies
Nombre             03          04         02           04             02            02         02
d'égreneuses                       _
Nombre de
personnel          22          45         20           13             20            23         12
permanent      _  _   _ I___l ____
Nombre             440      250-300       184         250            200           158         250
d'occasionnel                                             .
Quarts de        3 quarts   03 quarts  04 quarts    04 quarts      04 quarts     03 quarts   04 quarts
travail
Chef d'usine    AGBETI   BOURAIM  LASSISSI Imorou               DESSOH         Gualbert    Fructueux
Issa     A Adamnou Machioudi TIKANDE         Gustave        GNONLONFIN NONDEKE
Chef de        AFFANOU  AGOSSO            _      MONNOU         AGBOZO                      ODJO
fabnrcation       Louis    U Archille            Gilles         GNIGBE Henri                Augustin
_ _ _______  l _______            ___________                    _________    (APF)
Propriété du    Titre foncier    Titre   Titre    Titre foncier   Titre foncier  Titre foncier Ancien
site (titre                  foncier    foncier                                             domaine
foncier)                                                                                    CARDER
(Projet
Bénino-
___________  _________   _________   _____________   _____________   roum ain )
Date d'audit     12/02/01    12/02/01   13/02/01    15/02/01       16/02/01      14/02/01    20/02/01



FAO / WORLD BANK / ABE - MEHU / SONAPRA - MDR FÉVRIER - MARS 2001
ANNEXE J
LISTE DES PARTICIPANTS À LA
RESTITUTION
;Z-J ENVIROINNEAMENT ET.QUALITÉ, NOTRE DÉFI       RÉÊVISION 01
.E 1   



ABE / FAO / WORLD BANK.                                              page I de I
RESTITUTION D'AUDIT ENVIRONNEMENTAL
Liste des participants
Lieu:                Salle de conférence de l'ABE - Cotonou
Consultant - expert:     Marc Z. Kanho. ingénieur et auditeur chef
Date et heure:     26 février 2001. 16 heures à 18 heures 30 mn
Noms                   Titres et Fonctions          Organisme
1. Wilfrid ADJOGNON            Assistant Administrateur          ICA-GIE
2. Codjo QUENUM                Contr. Dév. Rural/Serv. Contr.   Direction Génie Rural
Dess
3. Bonaventure GUEDEGBE        EEEG/ABE/MEHU                      ABE
4. Claude DJOGNINOU            Spécialiste de Santé au Travail  CMS/SONAPRA
5. Guy D. DOMINGO              Expert Financier, CF/ABE,          ABE
Membre de l'équipe d'audit
6. Grégoire C. HOUNGNIBO       Ingénieur Ass CTAA/M           BABINET/MDR
7. Georges LANMAFANKPOTIN   Consultant Audit                     ABPEE
Environnemental et EIE,
Membre de l'équipe d'audit
8. Odile DOSSOU épse           Consultante Evaluation             CEIE
GUEDEGBE                    Environnementale, Membre de
l'équipe d'audit
9. Lambert GBEGNON             C/SEP D (SONAPRA)             SONAPRA (DP)
10. Marcel A. BAGLO            DG/ABE/MEHU                        ABE
11.
12.
13.
14.
15.     N                                               _ 2
K-MARC ENR.                      Février 200]                        revision 01



FAO / WORLD BANK / ABE - MEHU / SONAPRA - MDR FÉVRIER - MARS 2001
ANNEXR K
| ~LISTE DES RÉPONDANTS
LH~ EN'~l'IROilNrN~EMENTETQUALITÉ, NOTREDÉFI                 RÉ visioN 01
F . t~ .:



FE K-MARC ENR.                                                      page 1 de 20
AUDIT ENVIRONNEMENTAL
Liste des répondants
Lieu:                PARAKOU / DRE-Zone Nord SONAPRA
Auditeur chef:           Marc KANHO
Auditeur:    Georges LANMAFANKPOTIN
Date:       09 février 2001
Noms                   Titres et Fonctions        Observations
1. Luc ABADASSI                Chef Service Régional
d'Egrenage
2. Fali CHAFFA                 Chef Service Audit et Contrôle de
Gestion
3. Alidou AMADOU SOULE         Chef Service Contrôle Qualité et Assurant l'intérim
Classement Coton                 du DRE
7275, Sherbrooke Est CP 49004, Montréal (Qc) H IN 3T6 R (514) 353-3910 O (514) 353-9405 e mail: kanhomCaqualisys.qc.ca



K-MARC ENR.                                                      page 2 de 20
AUDIT ENVIRONNEMENTAL
Liste des répondants
Lieu                 PARAKOU 2 (SONAPRA). BP 1420. Tél.: 61 07 77
Auditeur chef:            Marc KANHO
Auditeur:     Georqes LANMAFANKPOTIN
Date:        09 février 2001
Noms                    Titres et Fonctions        Observations
1. François M. MAYE             Responsable Produits Finis
2. Maxime GAI                   Chef Fabication
3. David B. TONOUEWA            Chef Electricien
4. Bernard Raymond AGBALE       Chef Quart (Mécanicien)
5. Germain TEKAN                Chef Usine                        Absent
7275, Sherbrooke Est CP49004, Montréal (Qc) HIN 3T6 5t (514) 353-3910 M (514) 353-9405 e mail: kanhom@qualisys.qc.ca



K-MARC ENR.                                                     page 3 de 20
AUDIT ENVIRONNEMENTAL
Liste des répondants
Lieu:                PARAKOU 1 (SONAPRA)
Auditeur chef:            Marc KANHO
Auditeur:    Geornes LANMAFANKPOTIN
Dates:      09-10 février 2001
Noms                    Titres et Fonctions        Observations
1. Djindi DOSSO                Chef Usine
2. Joseph SOVEGNON             Chef Fabrication
3. Dominique DAH-SOUGNI        Chef Electricien et Délégué du
Personnel
4. Albert TOSSOU               Chef Magasinier
5. Augustin ALLADE             Aide Magasinier
6. Marcellin AVOCETIEN         Ajusteur / Atelier
7. Marc Omer SAVI              Chef d'Atelier
8. Aminatou BENON née YALLOU Assistante Infirmière de santé     Infirmerie
PARAKOU 1 & 2
7275, Sherbrooke Est CP 49004, Montréal (Qc) HIN 3T6 S (514) 353-3910 1 (514) 353-9405 e mail: kanhomCqualisys.qc.ca



F K-MARC ENR.                                                      page 4 de 20
AUDIT ENVIRONNEMENTAL
Liste des répondants
Lieu:               N'DALI <SO.DI.COT. S.A.)
Auditeur chef:           Marc KANHO
Auditeur:    Georges LANMAFANKPOTIN
Date:       12 février 2001
Noms                   Titres et Fonctions       Observations
1. Issa A.A. AGBETI           Chef Usine
2. Louis AFFANOU               Chef Electricien
3. Bruno AIGBE                 Magasinier
7275, Sherbrooke Est CP 49004, Montréal (Qc) HIN 3T6 2 (514) 353-3910 g (514) 353-9405 e mail: kanhom@qualisys.qc.ca



fKE K-MARC ENR.                                                      page 5 de 20
AUDIT ENVIRONNEMENTAL
Liste des répondants
Lieu:                NIKKI (M.C.1. S.A.)
Auditeur chef:            Marc KANHO
Auditeur:    Georges LANMAFANKPOTIN
Date:        12 février 2001
Noms                    Titres et Fonctions        Observations
1. Bouraima ADAMOU             Chef Usine
2. Achille AGOSSOU             Chef Fabrication
3. Gilles E.F. LALEYE          Directeur Administratif et        Présence
Financier                     ponctuelle dans
l'usine
4. Prima F. QUENUM              Directeur Technique
7275, Sherbrooke Est CP 49004, Montréal (Qc) HIN 3T6 t (514) 353-3910 0 (514) 353-9405 e mail: kanhomaqualisys.qc.ca



PK-MARC ENR.                                                       page 6de 20
AUDIT ENVIRONNEMENTAL
Liste des répondants
Lieu:                BEMBEREKE (SONAPRA)
Auditeur chef:           Marc KANHO
Auditeur: Georges LANMAFANKPOTIN
Date:       12 février 2001
Noms                   Titres et Fonctions        Observations
1. Gaston COMLAVI-JOCOUE    Chef Fabrication
2. Michel SOTIDJO              Chef Electricien
3. Désiré LAMANDOUCELO         Chef Quart
4. Mar TOFFOHOSSOU             Soudeur
5. Bio YARO                    Magasinier
6. Nazaire BODJRENOU           Chef Usine                        Absent
7. Hervé AGBOGBA               Infirmier
7275, Sherbrooke Est CP 49004,Montréal (Qc) HIN 3T6 S (514) 353-3910 0 (514) 353-9405 e mail: kanhom(nqualisys.qc.ca



fK K-MARC ENR.                                                       page 7 & 20
AUDIT ENVIRONNEMENTAL
Liste des répondants
Lieu:                KANDI 1 (SONAPRA)
Auditeur chef:            Marc KANHO
Auditeur:    Georaes LANMAFANKPOTIN
Experts:      Odile DOSSOU ép. GUEDEGBE & Désiré DOMINGO
Date:        13 février 2001
Noms                    Titres et Fonctions        Observations
1. Cosme Zinsou MAHISSO        Chef Usine
2. Alphonse YAROU              Chef Quart et Délégué du
Personnel
3. Romain NASCIMENTO           Chef Fabrication
4. Alidou SOUMANOU              Responsable Produits Finis
5. Guy Alexis KPANGON          Infirmerie
7275, Sherbrooke Est CP 49004, Montréal (Qc) HIN 3T6 S (514) 353-3910 a (514) 353-9405 e mail: kanhoma.quatisys.qc.ca



V K-MARC ENR.                                                  page 8 de 20
AUDIT ENVIRONNEMENTAL
Liste des répondants
Lieu:               KANDI 2 (C.C.B)
Auditeur chef:           Marc KANHO
Auditeur:    Georges LANMAFANKPOTIN
Experts:     Odile DOSSOU éP. GUEDEGBE & Désiré DOMINGO
Date:       13 février 2001
Noms                   Titres et Fonctions       Observations*
1. Machloudi LASSISSI         Rê§pon§able U§ine
2. Antoine HOUNKPE            Infirmier
7275, Sherbrooke Est CP 49004, Montréal (Qc) HlN 3T6 9(514)353-3910 0 (514) 353-9405 e mail: kanhomCqualisys.qc.ca



F K-MARC ENR.                                                     page 9 de 20
AUDIT ENVIRONNEMENTAL
Liste des répondants
Lieu:               GLAZOUE (SONAPRA)
Auditeur chef:           Marc KANHO
Expert:      Odile DOSSOU éP. GUEDEGBE
Date:       15 février 2001
Noms                   Titres et Fonctions       Observations
1. Simon DJINATA              Chef Usine
2. Ideiphonse ECLOU           Responsable Produits Finis
3. Armand Joseph LUILEY       Aide Soignant                __53__3-4ea______
7275, Sherbrook-eEst CP 49004, Montréal (Qc) HIN3T6 2 (514) 353-3910  (514) 353-9405 e mail: kanhomCa_qualisys.qc.ca



IF K-MARC ENR.                                                      page 10 de 20
AUDIT ENVIRONNEMENTAL
Liste des répondants
Lieu:                BANIKOARA (SONAPRA)
Auditeur chef t          Marc KANHO
Auditeur:    Georges LANMAFANKPOTIN
Expert:       Odile DOSSOU ép. GUEDEGBE
Date:       14 février 2001
Noms                   Titres et Fonctions        Observations
1. Denis V.L. QUENUM           Chef Usine
2. Mathias DESSOUASSI          Chef Electrcien
3. Dagui CHABI                 Chef Pont Bascule
4. Thomas AMON                 Chef Magasinier
5. Constant LOKOSSOU           Chef Fabrication
6. Lafia SERO                  Infirmier
7275, Sherbrooke Est CP 49004, Montréal (Qc) HIN 3T6 S (514) 353-3910 g (514) 353-9405 e mail: kanhomàqualisys.qc.ca



, K-MARC ENR.                                                     page 1 de 20
AUDIT ENVIRONNEMENTAL
Liste des répondants
Lieu:               PAOUIGNAN (LCB)
Auditeur chef:           Marc KANHO
Auditeur:     Georges LANMAFANKPOTIN
Expert:      Odile DOSSOU ép. GUEDEGBE
Date:       15 février 2001
Noms                   Titres et Fonctions        Observations
1. Gilles BONOU                Chef Fabrication
2. Julien BONOU                Chef Quart
3. Amadou YAYA                 Magasinier
4. imorou TIKANDE              Chef Usine
7275, Sherbrooke Est CP 49004, Montréal (Qc) HIN 3T6 I (514) 353-3910 O (514) 353-9405 e mail: kanhomQqualisys.qc.ca



K-MARC ENR.                                                    page 12 d 20
AUDIT ENVIRONNEMENTAL
Liste des répondants
Lieu:                SAVALOU 1 (SONAPRA)
Auditeur chef:           Marc KANHO
Auditeur:     Georges LANMAFANKPOTIN
Expert:       Désiré DOMINGO
Date:       15 février 2001
Noms                   Titres et Fonctions        Observations
1. Stanis Noël LOKOHOUNDE    Chef Fabrication
2. Honoré A. GBAGUIDI          Magasinier
3. Séverin KPANGON             Chef Usine
4. Sidonie A. YEDOMON          Aide Infirmière
5. Alphonse DOSSOUHOUI         Chef Quart
7275, Sherbrooke Est CP 49004, Montréal (Qc) HIN 3T6 S (514) 353-3910 O (514) 353-9405 e mail: kanhomgquatisys.qc.ca



IME K-MARC ENR.                                                     page 13 de 20
AUDIT ENVIRONNEMENTAL
Liste des répondants
Lieu:                BOHICON DRE-Zone Centre
Auditeur chef:           Marc KANHO
Auditeur:    Georges LANMAFANKPOTIN
Expert:      Odile DOSSOU ép. GUEDEGBE
Date:       16 février 2001
Noms                   Titres et Fonctions        Observations
1. Roger Bruno LOKOSSOU        Directeur Régional Egrenage
2. Séverin TOVIHO              Chef Service Régional Egrenage
3. Deen ABDEL HAFIZ            Chef Service Logistique et
Transport
7275, Sherbrooke Est CP 49004, Montréal (Qc) HIN 3T6 St (514) 353-3910 gl (514) 353-9405 e mail: kanhomgqualisys.qc.ca



jM K-MARC ENR.                                                     page 14 de 20
AUDIT ENVIRONNEMENTAL
Liste des répondants
Lieu:               BOHICON 1 et 2 (SONAPRA)
Aud;teur chef:           Marc KANHO
Auditeur:    Georges LANMAFANKPOTIN
Expert:      Odile DOSSOU éP. GUEDEGBE
Date:       16 février 2001
Noms                   Titres et Fonctions       Observations
1. Luc HOUETO                 Chef Usine
2. Jérôme Michel ABIKOU       Chef Fabrication Bloc 2
3. Edmond MACEIDO             Magasinier
4. Cyrille FADEGNON            Chef Fabrication Bloc 1
5. Jérôme MEGBEHOU            Soudeur
6. Cosme ELEGBEDE              Chef Electricien
7. Wilfrid ZINZINDOHOUE        Infirmier
7275, Sherbrooke Est CP 49004, Montréal (Qc) HIN 3T6 9 (514) 353-3910 Ç (514) 353-9405 e mail: kanhomr4,qualisys.qc.ca



K-MARC ENR.                                                    page 15 de 20
AUDIT ENVIRONNEMENTAL
Liste des répondants
Lieu:               AVOGBANA (SO.CO.BE)
Auditeur chef:           Marc KANHO
Auditeur:    Georges LANMAFANKPOTIN
Expert:      Odile DOSSOU éR. GUEDEGBE
Dates:      16 & 17 février 2001
Nomrs                  Titres et Fonctions        Observations
1. Gustave DESSO               Chef Usine
2. Ambroise AGBOZOGNINGBE   Chef Fabrcation
3. Germain AGOSSOU             Infirmier Diplômé d'Etat
4. Rémi JONHSON                Administrateur
5. Antoine CHOUKPON            Soudeur et Chef Sécurité
7275, Sherbrooke Est CP 49004, Montréal (Qc) HIN 3T6 2 (514) 353-3910 g (514) 353-9405 e mail: kanhom1quasys.qc.ca



K-MARC ENR.                                                    page 16de 20
AUDIT ENVIRONNEMENTAL
Liste des répondants
Lieu:                HAGOUME (SONAPRA)
Auditeur chef:           Marc KANHO
Auditeur:    Georaes LANMAFANKPOTIN
Expert:       Odile DOSSOU ép. GUEDEGBE
Date:       19 février 2001
Noms                   Titres et Fonctions        Observations
1. Madji VIDESSE               Chef Usine
2. Hilarion MEDENOU            Responsable Produits Finis
3. Appolinaire Feliho ETOSENOU  Magasinier
4. Antoine ADANTOTODE          Chef Fabrication
5. Dominique DAHOUE            Infirmier
7275, Sherbrooke Est CP 49004, Montréal (Qc) HIN 3T6 2 (514) 353-3910 [O (514) 353-9405 e mail: kanhom@qualisys.qc.ca



FE K-MARC ENR.                                                    page 17de 20
AUDIT ENVIRONNEMENTAL
Liste des répondants
Lieu:               KETOU (IBECO S.A.)
Auditeur chef:          Marc KANHO
Auditeur:    Georges LANMAFANKPOTIN
Date:       20 février 2001
Noms                  Titres et Fonctions       Observations
1. Fructueux NOUDEKE          Chef Usine
2. Augustin ODJO              Approvisionnement, Produits
Finis
7275, Sherbroo,e Est CP 49004,Montréal (Qc) HIN3T6 V(514) 353-3910 n:: (514) 353-9405 e mail: kanhom(a-qualisys.qc.ea



K-MARC ENR.                                                   page 18 de 20
AUDIT ENVIRONNEMENTAL
Liste des répondants
Lieu:               COTONOU Direction Générale MCI
Auditeur chef:           Marc KANHO
Auditeur:    Georges LANMAFANKPOTIN
Expert:      Odile DOSSOU én. GUEDEGBE
Date:       21février 2001
Noms                   Titres et Fonctions       Observations
1. Valère AGONDOHOUI          Directeur Général
7275, Sherbrooke Est CP 49004, Montréal (Qc) HIN 3T6 2 (514) 353-3910 , (514) 353-9405 e mail: kanhomC'qualisys.qc.ca



~ ff K-MARC ENR.                                                     page 19 de 20
AUDIT ENVIRONNEMENTAL
Liste des répondants
Lieu:                COTONOU Direction Générale SONAPRA
Auditeur chef:            Marc KANHO
Auditeurs:   Professor Anthony YOUDEOWEI & Georaes LANMAFANKPOTIN
Observateur: Bonaventure GUEDEGBE
Date:       08 février 2001
Noms                    Titres et Fonctions        Observations
1. Claude d'ALMEIDA            Directeur Général
2. Mme Guécadou OROU-          Chef Service Intrants
GUIDOU
3. Mathias AHOUADI             Chef Service Contrôle et
Inspection Générale
4. Lambert GBEGNON             SEI
5. Marcel SOGAN                Chef Service Inspection des
Usines
6. Claude DJOGNINOU            Major Chef Centre Médico-
Social
7. Rémy MIGAN                  Directeur Industriel Adjoint
7275, Sherbrooke Est CP 49004, Montréal (Qc) HIN 3T6 2 (514) 353-3910 X (514) 353-9405 e mai]: kanhomequalisys.qc.ca



K-MARC ENR.                                                      page 20 de 20
AUDIT ENVIRONNEMENTAL
Liste des répondants
Lieu:                COTONOU Direction Générale SONAPRA
Auditeur chef:            Marc KANHO
Auditeurs:    Georges LANMAFANKPOTIN
Expert:       Odile DOSSOU éP. GUEDEGBE
Observateur; Bonaventure GUEDEGBE
Date:        23 février 2001
Noms                    Titres et Fonctions        Observations
1. Mme Guécadou OROU-           Chef Service Intrants
GUIDOU
2. Mathias AHOUADI              Chef Service Contrôle et
Inspection Générale
3. Lambert GBEGNON              SEI
4. Marcel SOGAN                 Chef Service Inspection des
Usines
5. Claude DJOGNINOU             Major Chef Centre Médico-
Social
6. Rémy MIGAN                   Directeur Industriel Adjoint
7275, Sherbrooke Est CP 49004, Montréal (Qc) HIN 3T6 2 (514) 353-3910 [ (514) 353-9405 e mail: kanhom@qualsys.qc.ca



FAO / WORLD BANK / ABE - MEHU / SONAPRA - MDR FÉVRIER - MARS 2001
ANNEXE L
OBSER VA TION DE LA SONAPRA
' L-j E. l'IRONNEME.N-TETQUALITÉ, NOTRE DEFI              RÉI'ISION 01
:`.



Ce n'est p1ug un secret pour personne que le processuls de production cotonniè~re
comporte des activités qui génèrent des problemes qu'il importe de résoudre dans
le cadre des réformes engagees en vue d'augmenter les performanlces du secteur
cotonnier. Au nombre de ces problemes, deux paraissent assez cruciaux. I1 s'agit
d'une part de l'impact environnemental des mntrants notamment les pesticides, et
d'autre part du fonctionnement des usines qui occasionne des risques de tous
genres non seulement aux homnmes mais aussi au milieu physique environnant.
Les termes de référence de l'Expert commis par la Banque Mondiale à l'étude de
ces problèmes intègrent de façon claire toutes les préoccupations de la SONAPRA
en la matière. Toutefois, il s'avère utile d'indiquer l'état des lieux et de faire
quelques suggestions pouvant permettre à l'Expert de mieux cibler ses
j.
propositions.
I-   IMPACT ENRONNEMEN-TAL DES USINES D'EGRLNAGE
Les usines d'égrenage de coton de la SONAPRA sont installées sur l'ensemble du
territoire comme suit:
c      Cinq (05) dans la Zone Sud
* Cinq (05) dans la Zone Nord
Ces dix (10) usines cohabitent avec huit (08) usines privées
dont quatre (04) au Nord et quatre (04) au Sud
La répartition géographique de leur site se trouve cijointe.
Par le passé, les usines étaient installées loin des agglomérations pour éviter les
problèmes de pollution. Aujourd'hui, les abords immédiats de celles-ci ont été
envahis par des populations qui y ont érigé leurs habitations. Les risques encourus
par ces populations sont grands.



1-1. Risques encourus
Les activités d'égrenage de coton génèrent des risques physiques, chimiques,
physico-chimiques, biologiques ainsi que des accidents souvent graves.
Il s'agit essentiellement de
- Risques physiques:
* bruit: niveau sonore très élevé surtout au niveau des groupes
électrogènes, et des égreneuses;
* Ambiance lumineuse:  conceme surtout les Agents de bureau et les
soudeurs;
* Ambiance thermique : chaleur dégagée par les machines et l'intensité du
soleil;
* Vibrations : ce sont essentiellement les secousses liées à la conduite des
camions de ramassage et l'état souvent défectueux des routes.
- Risques chimiques:
Ce sont des risques toxiques liés à l'utilisation des pesticides (magasinier)
des produits de traitement des graines de coton (Parakou I et Bembéréké) et des
solvants (garage et atelier de Parakou).
- Risques physico-chimiques:
Ce sont les poussières des fibres de coton. C'est un risque prépondérant
perceptible aussi bien à l'intérieur qu'à l'extérieur de l'usine.
- Risques biologiques:
Conceme essentiellement les Agents de santé, les secouristes appelés à
intervenir en cas d'accident ou lors de l'administration des soins médicaux courants
aux malades.
- Autres risques prépondérants:
* Les accidents : ce sont des accidents liés à l'exposition des machines
(surtout au niveau des égreneuses);
* Les chutes de hauteur (surtout aspiration)



* Les projections d'objet: presse- gerbage, etc.....
1-2. Mesures de prévention
- Cadre juridique
La base de la législation est contenue dans le code du travail (loi 99-
004 du 27 janvier 1998) et les Arrêtés et Décrets d'application.
Mesures mises en oeuvre pour la gestion des risques
Structures de gestion
- Centre Médico-Social à la Direction générale, coordonne les activités de santé
dans l'Entreprise;
- Mise en place des infirmeries dans toutes les usines;
- Mise en place des comités d'hygiène et de sécurité dans toutes les usines.
Actions
* Information et Formation:
- Formation spécialisée en santé au travail à la Faculté de Médecine de
l'Université Louis de Strasbourg, du Major du Centre Médico-Social (Centre
chargé de la coordination des activités de santé au niveau de l'Entrepise),
- Formation des membres des comités d'hygiène et de sécurité (organisé
conjointement par l'OBSS, 1'UREST et la Direction du Travail);
- Formation en santé au travail au profit des Agents de santé de l'Entreprise ( à
Bohicon et Cotonou);
- Conférences débats sur les questions touchant la santé au travail (chaque
campagne dans toutes les Unités.



* Les moyens de protection collective
Ce sont essentiellement ceux mis en oeuvre contre:
Le bruit
- Réduction du temps d'exposition (40 heures au lieu de 56 heures
auparavant);
- Entretien des machines (surtout pendant l'intercampagne);
- Isolement des groupes électrogènes des lieux de concentration des
travailleurs);
Les poussières defibre de coton
- Mise en place des chambres à poussières équipées de cheminées, des
cyclones de recyclage des déchets
- Système d'aspiration;
- Nettoyage des locaux des usines;
Les mesures contre les accidents au niveau des égreneurs
- Protection pour empêcher l'accès aux scies en mouvement;
- Consigne de sécurité : Affiches....
* Les mesures de protections individuelles
C'est essentiellement l'utilisation des équipements de protections individuelles tels
que:
Lunettes, masques anti-poussières, chaussures de sécurité, casque anti-
bruit.
* La surveillance médicale:
Elle est régulièrement organisée par le médecin d'Entreprise:
* Visite médicale annuelle,
* Vaccination: contre l'Hépatite B, la Méningite, le Tétanos.



1-3. Suggestions
La libéralisation des activités d'égrenage du coton pourrait être une source de
démultiplication des usines sur le territoire national. La conséquence pourrait être
une aggravation du taux de pollution dans les sites d'usines. Il serait souhaitable
d'envisager des mesures préventives contre cet état des choses. Au titre de ces
mesures, on peut suggérer:
- La mise en place d'un dispositif de contrôle des installations et du respect
des normes en matière de pollution, ce dispositif pourrait être une structure
légère de techniciens avertis formés pour la circonstance et dotés
d'équipements appropriés. Elle pourrait au départ s'appuyer sur les
dispositions déjà mises en place par la SÔNAPRA dans ce domaine .
- La conception d'une législation claire pour baliser les dérapages éventuels
des usines en charge de traitement de coton et des semences de coton-graime.
11- LUTTE CONTRE LES INSECTES NUISIBLES
II- 1. Les approches mises en oeuvre
La production cotonnière au Bénin est sujette aux attaques d'un complexe
parasitaire varié avec prédominance des acariens en début de cycle et des
pucerons en fm de cycle.
a) Le traitement calendaire par des produits phytosanitaires constitue la
pratique courante. La pratique des semis précoces par certains
producteurs est une méthode de lutte culturale associée à la lutte
chimique.
b) La Lutte Etagée Ciblée
La Lutte Etagée Ciblée (LEC) basée sur l'observation des parasites et du
niveau de leur attaque avant intervention chimique est une pratique en
cours d'expérimentation susceptible d'améliorer la gestion économique
de la production.
c) Production de coton biologique dans la zone de Kandi



11-2. Gestion des pesticides
a) La technique d'application des pesticides aujourd'hui au Bénin est le
«TBV »
- Les acaricides binaires sont appliquées en début de cycle du cotonnier pour
maîtriser à la fois les acariens et les chenilles, puis
- Les aphicides binaires en fin de cycle pour les pucerons et les chenilles.
Il y a six traitements pendant le cycle du cotonnier à une semaine d'intervalle.
La stratégie de lutte contre la résistance devra être la non utilisation d'un même
produit pendant plus de deux ou trois campagnes sur les mêmes parcelles.
b) Les distributeurs de pesticides auparavant n'étaient pas tous des
professionnels ; ce qui posait des problèmes de distribution sur le terrain.
Maintenant, ce problème tend à être réglé.
Quant aux utilisateurs, malgré les formations et les sensibilisations faites
à leur endroit, la gestion des pesticides se fait avec beaucoup de risques
(traitement sans protection, traitement confié aux enfants, association de
cultures vivrières au coton, stockage de pesticides dans les chambres à
coucher, réutilisation des emballages vides de pesticides etc... ).
c) Pas de dispositif de protection, les magasims sont souvent inappropriés
les formations insuffisantes ; nécessité de renforcer la sensibilisation.
d) Suggestions
De tout ce qui précède, il ressort clairement une série de difficultés liées à
la gestion des pesticides et qui entravent par conséquent la lutte contre les
insectes nuisibles. Ces difficultés ont pour nom: le manque de dispositif
de protection, l'incompatibilité des lieux de stockage avec les pesticides,
l'insuffisance des formations.
Face à tout cela on peut envisager:
- Le renforcement de la formation et de la sensibilisation des producteurs sur
les méthodes de traitement des cultures,
- La vulgarisation des dispositifs de protection,
- La multiplication des magasins de stockage.






FAO / WORLD BANK / ABE - MEHU / SONAPRA - MDR FÉVRIER - MARS 2001
ANNEXE M
OBJECTIFS ET NORMES
ï   ENVIRONNEMENT ETQUALITÉ, NOTRE DÉFI               RÉVISION 01



NORMES DES CONSOMMATIONS USINES
CAMPAGNE 2000 - 2001
CONSOMMATION           JBANIKOARA[  KANDI  j BEMBEREKEj PARAKOU I PARAKOU Il GLAZOUE   SAVALOU   BOHICON lj BOHICON II HAGOUME
Gas-oil/TF (litre)          27           27          27           28          36          28          27          27          37         29
Huile Centrale/TF (litre)   0,16        0,18        0,16         0,15         0,2        0,24        0,16        0,16        0,18        0,24
Huile Hydraulique/TF (litre  0,2        0,25         0,2         0,25        0,25        0,24         0,3        0,3         0,37        0,24
Gas-oil véhicule/TF (litre)  0,15       0,15        0,15         0,15        0,15        0,15        0,15        0,15        0,15        0,15
Essence usine/TF (litre)    0,05        0,05        0,05         0,05        0,05        0,05        0,05        0,05        0,05        0,05
Pétrole/TF (litre)           6           6            6           6           6           6           3           3           6           6
Graisse/TF (g )              3           3            3            3          3           3           5           5           3           3
Electricité/TF (KWH)        89          83           89           93         122          93          77          77         128         105
Toile PP/TF ( m )          19,03       19,28        19,03        19,11       19,11       19,28       22,3        22,3       18,94       19,28
Toile PP/balle ( m)         4,3         4,3          4,3          4,3         4,3        4,3         4,55        4,55        4,3         4,3
Chausette/balle (u)          1                        1                        1                                              1
Quick link/TF ( u)          40         40,54         40          40,18       35,73      40,54        39,41      39,41       35,42       40,54
'Quick link/balle ( u)      9,04        9,04        9,04         9,04        8,04        9,04        8,04        8,04        8,04        9,04
Sac de jute/TGH ( u)        20,3        20,3        20,3         20,3        20,3        20,3        20,3        20,3        20,3        20,3
Sac semence/TGS (u)                                 40,2         40,2
Ficelle PP/TCG (g)          30          30           30           30          30          30          30          30          30         30
Ficelle Sisal/TCG (g)       90          90           90           90          90          90          90         90           90         90
Encre/TCG (ml)               6           6            6           6           6           6           6           6           6           6
Solvant/TCG ( ml)           12          12           12           12          12          12          12          12         12          12
Gas-oil usine/KWH           0,3         0,32         0,3          0,3        0,29        0,3         0,35        0,35        0,29        0,28
Poids moyen/balle (Kg)      226         223          226         225         225         223         204         204         227         223
__       -               --~~~~1~~-~~~*                       -            -    _    -    _    -               - _ -~~~~~



OBJECTIFS DE FONCTIONNEMENT
ET DE PRODUCTION DES USINES SONAPRA
CAMPAGNE 2000 - 2001
QUES                              BANIKOARA    KANDI   BEMBEREKE PARAKOU i PARAKOU Il GLAZOUE  SAVALOU  BOHICON I BOHICON Il HAGOUME
e de scies                             498          324           498          474           632         474         270         360         340         474
ment fibre %                           42%          42%           42%          42%          420/o       41,5%       41,5%       41,5 %      41,5 %      41,5%
consacré aux entretiens (H/J)         3 H          3 H           3 H          3 H         3 H  30       3 H         2H          2H          3 H         3 H
chômées (H/J)                                                                                                                                            -
pratique/jour (H)                   21H00         21 H00       21H 00        21H00        20 H30       21H00       22H00       22H00       21H00      21H00
de fonction. des égren. (H/J)       18 H 54       19 H 57      18 H 54       19 H 57      18 H 27      18 H 54    20 H 14    20 H 14       18H54       18H54
:ient d'exploi. des égren. (%)         90%          95%           90%          95%          9 0/o        90%         92%         92%         90%         90%
Jient d'utilisation des égren (%)     78,75        83,12         78,75        83,12         76,87        78,75       84,29       84,29       78,75      78,75
ce d'égrenage ( KSH)                    12            11           12            9           11,5         11         5,20        5,20         13          11
graine à égrener / Jour ( T)           269           169          269          203           319         237          68          91         201         237



FAO / WORLD BANK / ABE - MEHU / SONAPRA - MDR FÉVRIER - MARs2001
ANNEXE N
|                       N CMS / SONAPRA                                  |
Ej N-I'IRO-\NI\EAlEi\T ETjQUALITÉ, NOTRE DÉFI                        R-É VISI ON 0 1
i ;



Centre Médico-Social ( CMS / SONAPRA)
Le Centre Médico-social est une entité de la Direction Administrative des
Ressources Humaines et de la Communication, situé à la Direction Générale. Il est
chargé de là mise en oeuvre et du suivi de la politique sanitaire de l'entreprise en
collaboration avec le médecin d'entreprise.
Pour étendre ses activités à toutes les structures de l'entreprise le CMS
dispose des infirmeries des DRE et usines dont il coordonne les activités et assure
la gestion technique.
Il a pour mission de:
Surveiller le milieu de travail par l'évaluation des risques profeggionnrel eri
vue d'aider à la recherche de mesures de prévention adaptée.
Surveiller la santé des travailleurs par l'organisation des visites médicales en
vue d'un dépistage précoces des pathologies professionnelles et promouvoir la
pratique vaccinale en milieu de travail.
Conseiller la Direction Générale, les salariés ainsi que leurs représentants
en ce qui concerne l'organisation du travail, la conception des lieux de travail, le
choix et l'entretien des machines supposées dangereuses et l'utilisation des produits
. "l;ues dans i'entreprise.
Organiser les stages de formation pratique de santé au travail au profit du
personnel de santé (infirmiers et aide-soignants) des DRE et usines.
Assurer l'animation des Comités d'Hygiène et de Sécurité (CHS).
Assurer les soins médicaux et d'urgence au personnel à leur famille ainsi
qu'aux retraités de l'entreprise suivant les dispositions de l'Accord d'Etablissement.
Veiller à la prise en charge adéquate des travailleurs dans les centres
spécialisés au cas où leur état de santé nécessite une évacuation sanitaire.
Evaluer les besoins en médicaments et matériels rnédicc technr.ques cr vue
de leur approvisionnement et assurer leur mise en place dans ies DRE et usines et
veiller à leur bonne gestion.
Afin d'accomplir efficacement sa mission le CMS doit entretenir des relations
avec les autres services internes de l'entreprise en vue d'une équipe
pluridisciplinaire pour une gestion efficace des risques professionnels dans
l'entreprise.
Il doit également assurer les relations avec les structures extérieures de santé
au travail dans le sens du suivi de l'évolution de la législation et de l'harmonisation
des nouvelles connaissances scientifiques en santé au travail.



FAO / WORLD BANK / ABE - MEHU / SONAPRA - MDR FÉVRIER - MARS 2001
ANNEXE O
FICHE SYNOPTIQUE D'ÉGRENAGE   I
r E,\rlt J,RONN,ElENT ET,QULALITÉ, NAOTRE DÉFI          RÉVISION 01



S'YNOLî"TLQUF~~~ ~FU! ~~AAOJi
ri~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
ljj~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~d
Ji~ ~ ~ ~ ~ ~ ~~~~~r                                  i
t  '~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~'L~~~~~~~~~~~~~~~i I  Y.  1LiiL~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~-~~~~
_Ji
à~~~~~                                                _



FAO / WORLD BANK / ABE - MEHU / SONAPRA - MDR FÉVRIER - MARS 2001
ANNEXE P
ABA TEMENT OF AIR POLL UTION
1eF' jENVIRONNEMENT ETQUALITÉ, NOTRE DÉFI              REI'ISION 01
of-.



MMMUALS HANDLING
Table 6-10.
Maximum particulate emission factor ratings allowed for cotton gins with
controls
Maximum emission factor allowed
Emission source                     lb/balel         g/kg
Unloading fan                            0.32            0.64
No. 1 dryer and cleaner                  0.18             0.36
No. 2 dryer and cleaner                  0.10             0.20
Trash fan                                0.04             0.08
Overtlow fan                             0.08             0.16
No. 1 lint cleaner condenser             0.81             1.62
No. 2 lint cleancr condenser             0.15             0.30
Mote fan                                 0.20             0.40
Battery condenser                        0.19            0.38
Master trash fan                         0.17             0.34
Total factor allowed                2.24            4.48
'For bale of cottoin weighing 500 lb (227 kg).
6-14. Percenilgc of
of~ girasli       100
j      a emitUfrom
o a 2D-21)
c
CD 80 
C.>' 60           Y =107.5702-146.9f17 (I/X)
60
40 -
tD 20 _
N
O     <4       <8      <12      <16    <20    <24
Particle size (micrometers)



Abatemnent of Air PoUution and Disposal ofGin Waste
cotton. In a typical year, cotton gins in the United States processing spindle-
picked cotton will handle 500,000-1 million tons of cotton gin trash. Those
processing stripped cotton will manage 1 to 1-1/2 million tons of trash.
Common disposal methods for cotton gin trash include the following: (1)
composting, (2) using it for cattle feed, and (3) direct application to land
using spreader trucks. Caution should be used when feeding gin trash to
cattle, since pesticide residues may be present in the trash. Cotton gin trash
from a crop treated with arsenic acid should never be fed to cattle. Incinera-
tion is not allowed in most States and will likely be even less acceptable in
the future. Composting of gin trash offers potential to reduce the negative
attributes of 'raw" gin trash. If this material is composted properly, there
should be minimum live weed seeds and live disease organisms and the
trash volume should be reduced 40 percent. The resulling compost is valu-
able as a soil additive because it contains substantial nutrients.
The most common method of disposing of cotton gin trash is direct applica-
tion to land using spreader trucks. Each ginner using this technology
spends approximately $ 10/ton of trash disposed. This cost is dependent
upon the distance the trucks nmust travel to get to the disposal site. It is
becoming difficult in some areas for ginners to acquire sites for tLra&h  s-
posal. At S 10/ton to spread trash on the land. the cotton ginning industry
would speiild $15-S25 million cach vear for solid waste disposal. The gin
trash. however. does return nutrients to the soil.
Air Pollution
The goal of air pollution conlrol is to mninimize deterioration of air resources
so that the public can breathe the best quality air possible. Typically. a
construction permit must be obtained from the State air pollution control
agency prior to initiation of gin conistruction. In addition an operating permit
must be approved by this agency prior to operating. and this permit must be
kept curreiii. Constructioni penmits are also needed before modifying existing
facilities if the modifications may increase emissions. State air pollution
agencies ustually have authority to administer penalties and fines to viola-
tors. The time required to obtain permnits can exceed 90 days in some States.
It is important that gin management be aware of and comply with the per-
mitting requirements in their State.
ln some Stailes, the EPA standards entitled -Particulate Emission Factors For
Cotton Gins WVith Controls' (1985) are used lor permiîitirtg gins. Table 6-10
sumnmarizes some of the factor r alillgs established in tlhat publication.
According to EPA emission factors, a gin that has controls and processes 10
bales/hr should emnit no more tlian 22.4 lb/hr of total particulate. with the
major enmissions being from the unloading fan (3.2 lb/hr) and from the
number 1 lint cleaner condenser (8. Ilb/hr). Other information regarding
emission factors is available in EPA standards (1975. 1978). Kirk et ai.
(1979). National Enforcement Investigations Center and EPA Region lX
(1978), and Parnell and Baker (1973).
173



eATERIALS iANDLING
Abatement of Air Pollution and Disposal of Gin
Waste
C.13. PointAi. Jr.. 12+. ('ohuuibus. cat    l   iu,ît 1)  A f lel
Sp"j1   kîJ.r            $1ximtI 06  p (fe11j( rici-gycolusun td h\ a cOttonl
r i    13 a   (lnbC(lt,>licb p° leatziii(iii  cot)lt!~iIlg. ielali\(-\ 1,11-uI,    volumIIes (,l
air- d re necdcdi I(o  miiove setxl    ii             I t Iabh,  nii  . ainIc  Scdt I liroLIh  tiI e
giîîîîiîig  Pmut e ss. 1- ,vpialv.v. ';0-2(  ( liI( ICiIt fan/!iulor I- S t Sl               sare
tlisd  tO  1niove illatertal triait pobti  t   point. EaIh  of, t I               eSe S  Sfli  e tXI1àlIStL
Us (0eonveyitlg, ailI    tl            n                                    tliOUfldîî) aîîwn9l ere C hrOUgl) suIn- l\ pe of ail-
p)ollu1tio)n abaLeiii I sysieni1    Usua1llv  ceintrjitugal fa11 exhaus Ps passlîrou°I
cvelone  colleclors. while ilie axial-ilow. ltati leondenser) exlianisis pass
lhr-uugh  covecred cot itlenser diruills. 1t is  l]t- ginl n1i i mai t   er s p LS]O iiliSIllIV   t
capturc anid dispvose  olugiit Irasii anid  lu  eîstlurc   luait teIC giilts air pollutiou
abatei rttit systenl lllil(1IO(115 cf1ec'I1(l\v.
Etil)Iliasjs (ii \ittî itieli                  lItIi s   I                          oist(ttiL i(t0Ilu  197U   ede(Cral
Clean  Air A(t anci 01 il ie StwîhSeq tient E   t' r I iCtiiai Pruitcc titO    A (i]e                         S
(EIl'A) Nat ioInal Aiinîiiîi  Air QtuZ]it\  StSaiitîiils_( (NlA1                       oi- parî î niatile
nii.it1ei ( El'A   197  1)I         eI\ e.    Jtilv .31   19s,>. El 'A  revsed  ti ci          N,%AA(SS  1_
pal rticillaIe nialtwl  et1 ju it atîriL a tt               . l a tiw  Fi( teral RMILrICIe    etLl Oh I
(i`l-  N]>   111 iiîeasi ii  oit romutu-.,îiLtul Ii t(EI.Iit lA.îviîîg ait .utltiî.îiitie  <lit
l'il-,      i liati  1() i11ti rtîlitpit-mS  (.(I  (;  ltl:\ I S, :   1 .L
lits i)  1 c)    1 1)U t- Citit t-'-. I d 1i' pir 1 h1  L\ i1 `t ril., it ij lt u al J i    il     i i(hitLl  \ \ >1 1 2o iJ L  _  _
iiotl  suspile(l   l)irtiî ttt'               i       \ 1 Y)  K   ,, dL  Bi  10 (    l(C   a1 'l-4-ti i  tti  l\ 1 1 \ t  t 1  î
i cil (Ii d    1  is aII<)\wet (l liii a   u      i rl      i  v li gi. !t(t..it i i    e.\i ue<ie ( (1    l ti a l 1 tait
t \itt' ii.  I \1' y it ci (in .5i aItai1.ti    ait'a. a   1t i iitil ,  I>[ b I  bI.'loi('i tii l"   11t(t  aiî-.l
I)ilt'ik iii i t c'OIttj)Iia)( (' \'î1l 1h  i i t' stl il  .11(1i i   I t!(' Itil ilt 't  1 tt' gi iiitii L  it  t ts1 -i [ib  
ti 1 1     hiiO e1 t , c ci wt  \ *ci it 1 1 1    icI a (  i  .tlt'i kt L ic    itt îr1il o rt1)tIil.i L1tt- i  lttiSStitl S
lIt  cîgineei"g   i-r--i  i1îieu   '11tî  iii    tîsll 'itusi (eîîîlttî îItjd  sv(tt-t  ii m  (i agri
plats a bs-t ilil .alil 1-Ie,  Ill tiue  total  -:mlttti                 tis' elititteil 1wt   th\  iil îi i
itîterals' li   11t ll(<IIii K  s\ t'!1 '`l; ]  ] - t  i l tlle   li  ias   e                            ti      . t '
t<îtî (<itisI elirittedi               tt'itî  huit' ut1 Ii.l t 't  il 1 tartestîîtts   i t lilodi. hit
ter:astbe d ut CdiuiutS rcsntit 11011" iJIutî î  as                       1,±!e -rliaieSted(  utittuîi. Giits
plroccss,i1l,g illt(1e nicll  iv -tI'I-1l(p(d  «)Itloll ( 11ll111 oc( Il1(             l idl             1)1,.   X .
illg  plt(1.ll(dl'Iil (I kv    colili,l
Cotton Gin Trash
*'\îîîîxîîîcîîî\'2tjt p             'iti  GLIIL. ait  Jt   i 1 .)xi li6.3- I £)51 oh  uit  .î   t
UlS   (0 t uit (t    e-, I c. t rxpstetip     I '!    lta i il,  i   I si t  put'is: 73   ieee  i i is Ita l    -
es-,tc(i c )d  1   nilachiiticla lie      rs: a  i  I j)(u`lu n (        Clil is- a p, t    c] tou -Ijlie ait tltiliL
(il    C set(t'(ittoil             Ioticede     10  r)iodîî(litc   45n(-ll) 1).t   oiL liti i.S ahi)util  1.500  1) jlor
î)nJt   l cot oni andi  2.260  lb  lot  sI iippd  ( ooltii T--!'  trasl ti id  (iust i1i    a  1)klt'
t         siligfrontl OIll 75-150  1l) for piCei llttt- pit     i aotI ïn;d     1.000  Il) iC)I bi rippd)(
lTî



FAO / WORLD BANK / ABE - MEHU / SONAPRA - MDR FÉVRIER - MARS 2001
ANNEXE Q
PROGRAMME DE MISSION
Ej E.x-l'IRONXNEMENTETQUALITÉ, NOTRE DÉFI               RÉI'ISION 01



K-MARC  ENR. 7275, SherbrookeEst, C.P. 49004Montréal(Québec), HIN3T6
PFgoqmmme de mission à - Cotonou (Bénin)
Audits [nvironnementlcux des Usines J'égrencqe de Colon
Semaine du 31 janvier au 3 février 2001
Mercredi 31 jan v. Rencontre avec les responsables de FAO, Banque Mondiale et ABE, point
avec l'expert en pesticides et finalisation des TDR des experts nationaux.
Séance de travail avec l'expert en pesticide à la DFOV/MDR sur la formation
et la vulgarisation des techniques agricoles au Bénin.
Jeudi 1 février   Rencontre avec les experts nationaux, préparation du plan de route des
audits sur le terrain, Séance travail avec l'expert en pesticide à GT/MD et à
RCF/MDR. Point avec le représentant de la FAO et de la Banque Mondiale
sur le déroulement de la mission.
Vendredi2fevrier Séance de travail avec les experts nationaux sur la recherche des
documents, informations, lois et règlements et finalisation des listes de
vérification et d'entrevues. Séance de travail avec l'expert en pesticide à la
CAGIA.
Samedi 3 février  Séance de travail avec le DEE de l'ABE pour finaliser les TDR des experts
nationaux et l'organisation des audits sur le terrain.
Semaine du 05 au 10 février 2001
Lundi 5février    Séance de travail avec l'expert en pesticide à la SPV/DA/MDR (Porto-Novo)
et à la chambre d'agriculture, point avec le représentant de la Banque
Mondiale sur le déroulement de la mission, et rencontre avec les experts
nationaux sur la collecte des informations et documents sur la législation
environnementale en vigueur.
Mardi 6 février    Séance de travail avec les experts nationaux sur la conduite des audits,
l'utilisation des listes de vérificaton, du procole d'audit et finalisation des
listes des plans de route d'audit sur site. Point avec le représentant de la
Banque Mondiale sur le déroulement de la mission et l'évolution du contact
avec la SONAPRA, séance de travail avec l'expert en pesticide à lIITA.
Mercredi 7 février Finalisation des outils d'audit environnemental avec les connsultants
nationaux, préparation de la séance de travail avec la direction générale de
la SONAPRA et des logistiques pour les audits sur le terrain.
Jeudi 8février    Séance de travail avec la direction générale de la SONAPRA, point avec les
représentants de la FAO et Banque Mondiale sur le déroulement de la
mission et départ pour les audits sur le terrain, lère étape - Zone Nord.
Vendredi 9 février Séance de travail avec la direction régionale de la SONAPRA - Zone Nord et
audit environnemental de l'usine de Parakou 2.
Samedi 10 février Audit environnemental de l'usine de Parakou 1 et Synthèse de l'audit des 2
usines de Parakou, mise à jour des listes de vérification et du protocole
d'audit.
r'I;,  E-MAIL kanhom@syiznpatico.ca 5il (514) 353-3910  : (514) 353-9405  page 1 de 2, Révision 02



K-MARC  ENR. 7275, SherbrookeEst, C.P. 49004Montréal (Québec), HIN336
Semaine du 12 au 17 février 2001
Lundi 12février  Audit environnemental des usines de Ndali, Nikki et Bembéréké.
Mardi 13 février  Audit environnemental des usines de Kandi 1 & 2, synthèse des audits et
formation des 2 équipes d'audit pour Banikoara et Pehunco.
Mercredi 14 fevr. Audit environnemental des usines de Banikoara et Pehunco.
Jeudi 15février   Audit environnemental des usines de Glazoué, Paouignan et Savalou 1,
rencontre avec CSRE - Zone Centre et synthèse des audits.
Vendredi 16 fvr, Séance de travail avec la direction régionale de la SONAPRA - Zone Centre
et audit environnemental des usines de Bohicon 1 et 2, synthèse avec le
CSRE et mise à jour des listes de vérification.
Samedi 17février Audit environnemental de l'usine d'Avogbana, mise à jour des listes de
vérification et du protocole d'audit.
Semaine du 19 au 24 février 2001
Lundi 19 février  Audit environnemental de l'usine de Hagoumè et synthèse d'audit.
Mardi 20février  Audit environnemental de l'usine de Kétou, synthèse d'audit et point avec
le représentant de la Banque Mondiale sur les audits sur le terrain.
Mercredi 21 févr. Séance de travail avec la direction générale de MCI - Nikki et synthèse des
audits avec les membres de l'équipe d'audit.
Jeudi 22 février   Elaboration des listes de vérification et des résultats d'audit.
Vendredi 23 févr. Mise à jour des observations et résultats d'audit et séance de travail avec la
direction générale de la SONAPRA pour validation des preuves d'audit.
Samedi 24 févr.   Mise à jour des listes de vérification et rapports préliminaires des audits
environnementaux.
Semaine du 26 au 27 février 2001
Lundi 26 février   Finalisation du rapport préliminaire des audits environnementaux des
usines d'égrenage du coton au Bénin et restitution aux parties intéressées
(FAO, Task Team Leader de la Banque Mondiale, ABE, MEHU, MDR,
SONAPRA et représentants des privés).
Mardi 27 février  Mise  à  jour du  rapport préliminaire  et transmission  avec  les
recommandations et suggestions pour améliorer la performance
environnementale des usines aux représentants de la FAO et du Task Team
Leader de la Banque Mondiale.
Point avec les experts nationaux sur les audits environnementaux.
Cotonou, le lundi 26 février 2001
Marc Z. Kanho, ing. & auditeur
P;l~  E-MAIL: kanhomsanymatico.ca 5   (514) 353-3910  : (514) 353-9405  page 2 de 2, Révision 02



FAO / WORLD BANK / ABE - MEHU / SONAPRA - MDR   FÉVRIER - MARS 2001
ANNEXE R
PLAN DE PRÉSENTA TION
L. l; ENVIRO.NlNEMENT ET.QUALITÉ, NOTRE DÉFI               RÉ VISION 01
. . 



PLAN DE PRESENTATION
TITRE         Mission FAO / BM
OBJET        : Audit environnemental
BUT          Evaluer les impacts environnementaux issus du processus d'égrenage du
coton afin de déterrminer les impacts et les conséquences socio-économiques
relatives à l'exploitation de usines.
EQUIPE        Auditeur responsable:    Marc KANHO
Auditeur           :    Georges LANMAFANKPOTIN
Experts            :    Odile DOSSOU ép. GUEDEGBE
Désiré DOM[NGO
METHODE DE TRAVAIL  -  Entrevues
-  Visites des installations
-  Observations des activités et opérations d'égrenage
DIFFICULTES               -  Impossibilité d'auditer l'usine privée SEICB (Société
d'Egrenage Industrielle du Coton du Bénin) pour cause de
refus catégorique du CU, Monsieur Barthélémie A.
Gbaguidi, du responsable technique et du RPF Monsieur
Valentin Besso.
-  Indisponibilité de certains chefs d'usines
-  Manque de communication entre la Banque Mondiale et la
Sonapra pour l'organisation de l'audit
-  Messages d'information sur les plans d'audit non transmis
aux usines
REMERCIEMENTS             - Tous les responsables des usines pour leur collaboration
-  La Direction Générale pour le soutien
-  La Banque Mondiale et la FAO pour cette initiative
-  L'ABE pour son encadrement
I-    OBSERVATIONS
IL-    RESULTATS
III-   RECOMMANDATIONS ET MESURES D'ATTENUATION
IV-   CONCLUSION ET SUGGESTIONS
V-    DIVERS
Merci !



FAO / WORLD BANK / ABE - MEHU / SONAPRA - MDR FÉVRIER - MARS 2001
ANNEXE S
ORDRE DE MISSION D'A UDIT
j '- ENVIVRONNEMEN:T ET QUALITÉ, NOTRE DÉFI             RÉVISION 01



j,  /s. jEj j  FOOD AND        ORGANISATION       ORGANIZACION        a ^A ;^
'&g    5AGRICULTURE    DES NATIONS      DE LAS NACIONES    a,^NI
ORGANIZATION    UNIES POUR         UNIDAS PARA        1
OF THE          L'ALIMENTATION     LA AGRICULTURA
ek        >      tÂ1iéHUNITED NATIONS  ET L'AGRICULTURE  Y LA ALIMENTACION  4 à 1
REPRESENTATION DE LA FAO AUPRES DE LA REPUBLIQUE DU BENIN
B.P. 1369 COTONOU - Tél. 31 42 45/31 44 29/31 46 25
ORDRE DE MISSION   No 03 BK 101/1
M   onsieur AGBA TA Francis
FONCTION: Chauffeur
CAR TEDI'DEN TITE N / PERMIS DE CONDUIRE : N'00248/91 DIT du 18/01/91
ESTAUTORISE A SE RENDRE EN MISSION :Borgou/Alibori/Alacora/Zou
OBJET DE LA MISSION:             Audit sur le terrain! Réforme secteur cotonnier
POUR LA PERIODE DU:               09 au 22/02/01
PERSONNES A UTORISEES:    Messieurs Youdewei / Kanho
ITINERAIRE:                      Cotonou- Bembérélé- Banikoara-Kandi Pehunco-Savalou
Bohicon-Cotonou
CHA UFFEUR:                      Lui-même
VEHICULE:                       Nissan Patrol N° V9951 RB
Mo               MAR
Représentant FAO
Cotonou, le 07 février 2001
DISTRIBUTION
Intéressé (original)
Chrono ODM
Dossier: BK 101/1



FAO / WORLD BANK / ABE - MEHU / SONAPRA - MDR FÉVRIER - MARS 2001
ANNEXE T
LETTRE DE TRANSMISSION DES TDR
Hl" ENV'IRONNEMAENT ETQUALITÉ, NOTRE DÉFI            RÉI'ISION 01
. . .



BANQUE MONDIALE                                         Bureau du Bénin            Tel. 31 21 24/31 23 08
LA BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION         Zone Résidenbelle de la Radio    Télex No. 5310
ET LE DEVELOPPEMENT                                     B.P. 03-2112               Telefax No. 31 58 39
ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT             Cotonou
Le Représentant résident
0024/COTON/G I
Cotonou, le 17 janvier 2001
Leurs Excellences Messieurs
- Théophile Nata
Ministre du Développement Rural
- Luc-Marie Gnacadja
Ministre de l'Environnement, de l'Habitat et
de l'Urbarusme
Cotonou
Objet   Programme d'Appui aux Réforrnes de la Filière Coton:
Mission de préparation à la Stratégie de Gestion
Intégrée de la Production et des Déprédateurs (GIPD)
et analyse environnementale.
Messieurs les Ministres,
Dans le cadre de la préparation au Programme d'appui à la Réforme de la Filière
Coton, nous avons l'honneur de -ous transmettre les termes de référence de l'étude
envirorunementale que la Banque Mondiale se propose de faire au Bénin du 22 janvier au
15 février 2001.
La mission sera composée du Professeur Antony Youdeowei et de Monsieur
Kanho.
En vous remerciant des dispositions que vous voudrez bien faire prendre en vue du
bon déroulement de cette mission, nous vous prions d'agréer. Messieurs les Ministres,
l'expression de notre haute considération.
P.J. 2
Re  é>as ant ui'§atossl
Re            'ià n 



2
cc: Messieurs: Cosme Akpodji, DC .MDR  ; le Conseiller Technique des Recherches Agricoles et
Organisations Paysannes  Claude d'Almneida, DG/SONAPRA; le DPP/MDR   le Secrétaire Général du
MDR; le Secrétaire Permanent de l'AIC (S/C CAGIA); le Président de  FUPRO; le Directeur de
l'Environnement  le DG de l'ABE.
La NA
,\ sfo1c1clGlPD



FAO / WORLD BANK / ABE - MEHU / SONAPRA - MDR FÉVRIER - MARS2001
ANNEXE U
LISTE DES PHOTOS
f     E NI'IIROiN\NEMENT ET QUALITE, NOTRE DÉFI               RÉ vISION 01
-



....P~~~~~~~~~~~~~~~~~£.
fs.  .   .g _.                                               t . . .
''      ',*i,,,   ,4
'  ; . .   ``B>`~~~~~~~



| s :? `*':'` f"-; §49`ea #2 `X` E` d M M
0    `'`   j                                      !    0-J  X
I ,.l
_
s = _



1
t it: 
., , _.>"._>_w.. . ', .t ét . .  . ' IIP s 7 ,, ,"", . : ', " pu,i $si ,e.Ç.ç:;>*Ss:i rtx .. . e > . r <w, z ..
s I j 11 E_
dEI ll ' C81
21 S



-                _       1~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~-
__                  yJN-:          -t  F
ls s;s4(I 
;rS ./ - 
4   ~~~~.  V ,*               .sJ                                 As`
;,f v -    -    f 
*     .  _ 



- ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~t--<



-                                                           j'    J^ ' /_ a
*     r4                 2      ,    v                                    «a                                                            p       =',  t t^' 
r.t4                   , -t',                              ' i
_t  _       r             _                        I...                                 _a,_ ..__..................._t...  



r 
a  -    | ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
S - 'S~~~~~



.à  `   ffi      =  Di§7~~~~~~
e}~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ J'XeX
_s:, `,,``  -   | il '"ite,e  s  ' 0'''`A~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~'
1        1,,', 
*   B  _'~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~.



iLi        t-        i:- 
_11
i~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~:  f



-a`                        :  «  -  s  tt, ...   ,
t        i       sSs-  <#         -ss-  y
:~ ~                   ~~~~~~~~~~~~~ t- A!. *
F%>.«i5~~~~~~~~~~~~~~~~, v '    - :'t. I 
k~~~~~~~~~~ X
teig > +-
;X}ib *-`~~~~~ -'t .                    d.
_.S - '   _ ,   ,' '~~                                 -7Q'_r



t-    .*                                               - 
s.-~~~~~~~~~~~ 
*4- 



L;W-%R`-,~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~M  3'U ; 
= ~~~~~~~~~~~s
~~~~~~e -                                I*t
~~~~~~-               1 
=~~~. C_                       - -t i;



rlp`~~~~~~~~ :r 
~~~~~~~~~~~,       -<                                4 * G 4



