                                                                              97783 April 14, 2011
Bosnia y Herzegovina: Condiciones de vida más satisfactorias mediante mejoras en los
servicios urbanos




 Mejores condiciones en los sectores de agua, transporte, vivienda y
 servicios sanitarios de ciudades y municipalidades benefician a los
 ciudadanos


Panorama general
La ayuda de la Asociación Internacional de Fomento (AIF) contribuyó a mejorar la prestación
de los servicios públicos en 20 municipalidades. En esos lugares, el porcentaje de personas
con acceso al suministro de agua durante las 24 horas se incrementó de 75% a 100% entre
2004 y 2011. En la región donde se implementó el proyecto, 36.000 personas accedieron al
sistema público de suministro de agua. Se otorgó prioridad a las inversiones en viviendas
comunales, que brindaron refugio a 65 familias de desplazados internos. En cinco ciudades se
desarrollaron planes urbanos para encauzar las inversiones públicas hacia servicios locales
clave que respondieran mejor a las demandas de los ciudadanos.


Desafío                                                 MULTIMEDIA (i)
Los gobiernos locales de Bosnia y Herzegovina        Loading the player ...
(BiH) son responsables de la prestación de los
servicios públicos clave, y el 85% de la
población total vive en unas 60 municipalidades
con más de 20.000 habitantes. Si bien el acceso
a la infraestructura urbana ha sido elevado en
general, se descuidó su mantenimiento y
rehabilitación debido al conflicto y la escasez de
fondos y en consecuencia se produjo una
brusca caída en la calidad y confiabilidad del
servicio. Por ejemplo, en 2004 solo el 45% de la
población conectada al suministro público de
agua tenía un servicio continuo durante las 24        MÁS
horas. La red de agua y aguas residuales                Galería fotográfica: Condiciones de vida más
estaba en pésimas condiciones, con filtraciones         satisfactorias mediante mejoras en los
que llegaban al 60% en algunas ciudades. Se             servicios urbanos
necesitaba reemplazar entre el 50% y el 80%
en todas las redes. Había una gran demanda
por las viviendas comunales, en particular debido al elevado
número de desplazados internos, pero las viviendas públicas            Más resultados
presentaban daños importantes. La falta de fondos, el
cambio en los patrones poblacionales y las necesidades
urgentes de infraestructura exigieron que las municipalidades
actualizaran sus planes urbanos y decidieran con cuidado
las prioridades de inversión.                                         20
                                                                      municipalidades se beneficiaron
                                                                      de las mejoras en la prestación
Estrategia                                                         de los servicios públicos entre
                                                                   2004 y 2011.
El proyecto reconoció la necesidad de abordar los problemas
institucionales subyacentes de sostenibilidad financiera y
planificación a largo plazo, al mismo tiempo que se realizan

                                                                   100%
inversiones en infraestructura de alta calidad en diferentes
sectores y en un grupo diverso de municipalidades. Se
tomaron dos decisiones estratégicas. Primero, si bien el
                                                                  el porcentaje de personas con
proyecto daría prioridad a las inversiones para la                acceso a un suministro de agua
rehabilitación de la infraestructura de agua y servicios          durante las 24 horas se
                                                                  incrementó de 75% a 100%.
sanitarios en los casos en que la calidad del servicio fuera
muy mala, no excluiría las inversiones en otros sectores. Sin
embargo, se exige a las municipalidades participantes que
identifiquen las inversiones prioritarias cuando preparen los    MÁS INFORMACIÓN (i)
planes urbanos de largo plazo. Segundo, el proyecto haría
                                                                    Proyecto de Infraestructura
una distinción entre las municipalidades más o menos                Urbana y Prestación de
avanzadas para garantizar igual acceso al financiamiento            Servicios (2004-2011)
para inversión en el caso de los lugares más pobres y
pequeños. Las municipalidades y empresas de servicios
públicos más avanzados podrían acceder a fondos para
inversión más importantes a cambio de medidas ajustadas
en el tiempo para mejorar la eficiencia operativa y
sostenibilidad financiera a largo plazo. Las municipalidades menos avanzadas recibirían ayuda
institucional adicional y términos más favorables.

Resultados
El acceso a las prestaciones sanitarias y de agua mejoró junto con la calidad y la confiabilidad
del servicio. En general, las empresas de servicios públicos participantes aumentaron su
eficiencia operativa y los planes de administración urbana están preparados o en una etapa
avanzada en la región donde se implementa el proyecto. Los resultados iniciales de una
auditoría social sugieren un aumento del capital social en las municipalidades que participaron
en el proyecto, y en la actualidad más personas en las regiones involucradas confían en sus
autoridades locales. En general, las inversiones y la asistencia técnica financiada por el
proyecto tuvieron un impacto positivo en las condiciones de vida de los beneficiarios en las
áreas incluidas.

      La cantidad de personas conectadas al suministro público de agua aumentó de 259.000
      en 2004 a 295.000 en 2010;

      Se beneficiaron 75.000 viviendas de los trabajos de recuperación en la región incluida
      en el proyecto;

      El porcentaje promedio de personas en las áreas del proyecto con acceso a suministro
      de agua las 24 horas aumentó del 75% (en 2004) al 100% (en 2011);

      El porcentaje promedio de personas en las regiones participantes en el proyecto que
      confían en sus gobiernos locales aumentó del 21,1% (en 2004) al 23,4% (en 2010);

      Seis empresas de servicios públicos establecieron mecanismos de respuesta para
      conocer la satisfacción de los clientes;

      Cinco ciudades y municipalidades finalizaron los planes de administración urbana;

      Se rehabilitaron 76 kilómetros de tuberías en la región incluida en el proyecto;

      El proyecto respaldó la actividad de ocho empresas de servicios públicos de agua;

      Se capacitó al personal de 60 miembros del personal municipal y de empresas de
      servicios públicos en finanzas municipales, políticas de tarifas de servicios públicos,
      adquisiciones y servicios al cliente.
Contribución del Banco
Desde 2004, la AIF proporcionó un total equivalente a US$25 millones, de los cuales se
aprobó un equivalente de US$5 millones de financiamiento adicional en 2007. Estos créditos
financian inversiones en infraestructura prioritaria, equivalentes a un monto de US$19 millones
y ayudan a las regiones y municipalidades en la preparación de los Planes para el Desarrollo
de la Administración Urbana por un valor de US$6 millones. El proyecto cerrará en junio de
2011.

Asociados
La AIF tiene relaciones sólidas con otros socios del desarrollo en el sector municipal de BiH.
La implementación ayuda en la coordinación con otros donantes, por ejemplo la Agencia
Sueca de Desarrollo Internacional (SIDA, por sus siglas en inglés), el Proyecto de Gobierno y
Responsabilidad (GAP, por sus siglas en inglés) respaldado por la Agencia de los Estados
Unidos para el Desarrollo Internacional (USAID, por sus siglas en inglés) y la Comisión
Europea (CE). El financiamiento de la inversión provisto por el Instrumento de Preadhesión
(IPA, por sus siglas en inglés) de la CE complementa las inversiones en el sector de agua y
aguas residuales por un monto de 14 millones de euros.

Próximos pasos
Las necesidades de financiamiento de las inversiones siguen siendo enormes y exigirán ayuda
y financiamiento continuo, pero cada vez más las autoridades locales y las empresas de
servicios públicos reconocen la importancia de ampliar de manera paulatina los esfuerzos para
aumentar la sostenibilidad del sector a largo plazo. La AIF, en estrecha colaboración con sus
asociados en el desarrollo, conduce el diálogo con autoridades de BiH para construir
municipalidades sostenibles que optimicen los resultados de prestación de los servicios y la
viabilidad financiera.

Beneficiarios
Ivan Milicevic vive en Posusje. “Por fin, ahora tenemos agua. Las personas que sufrieron
limitaciones o escasez permanente de agua ni siquiera pueden imaginarse qué significa para
nosotros estar conectados al sistema de suministro. En la actualidad, estamos contentos y
nuestra vida es mucho más fácil porque tenemos acceso regular al agua”.
