                                                                                 97783 April 14, 2011
Bosnie-Herzégovine : Améliorer les conditions de vie en modernisant les services publics
urbains




 Améliorer les services d'eau, d'assainissement, de transport et de
 logement pour les habitants des villes


Vue d'ensemble
Une aide de l'Association internationale de développement (IDA) a permis de moderniser les
services publics dans 20 municipalités du pays. Le taux moyen d'habitants accédant à l'eau
24h/24 y est passé de 75 à 100 % entre 2004 et 2011. Dans la région couverte par le projet,
36 000 personnes sont désormais raccordées à un système public d'approvisionnement en
eau. Des investissements prioritaires dans les logements communaux ont permis de loger
65 familles déplacées. Cinq villes ont élaboré des plans d'urbanisme pour orienter les
investissements publics dans des services locaux essentiels afin de mieux répondre aux
attentes des citoyens.


Défi                                                        MULTIMÉDIA (a)
En Bosnie-Herzégovine, les collectivités locales       Loading the player ...
assurent les services publics essentiels. Le pays
compte près de 60 municipalités de plus de
20 000 habitants, où vivent 85 % de la
population. Bien que l'accès global aux
infrastructures urbaines ait été plutôt correct, la
guerre et l'absence de moyens ont laissé des
traces : faute de travaux de remise en état et
d'entretien, la qualité et la fiabilité des services
ont considérablement baissé. En 2004 par
exemple, 45 % de la population seulement
étaient raccordés à un service public d'eau
assurant un approvisionnement 24h/24. Les               VOIR AUSSI
réseaux d'eau et d'assainissement étaient dans           Diaporama : Améliorer les conditions de vie
un état déplorable, certaines villes connaissant         en modernisant les services publics urbains
jusqu'à 60 % de fuites. Entre 50 et 80 % des
canalisations de tous les réseaux devaient être
remplacés. La demande de logements communaux était
                                                                   + de résultats
forte, surtout chez les très nombreuses personnes
déplacées, mais le stock de logements publics avait été
sérieusement endommagé. L'absence de moyens, l'évolution


                                                                        20
démographique et les besoins urgents en infrastructures ont
obligé les municipalités à revoir leurs plans d'urbanisme et à
hiérarchiser soigneusement leurs investissements.
                                                                        municipalités ont bénéficié de
                                                                        l'amélioration des services
Démarche                                                                publics entre 2004 et 2011

Le projet est parti du constat qu'il fallait remédier aux
problèmes institutionnels de viabilité financière et de

                                                                        100 %
planification à long terme tout en soutenant les
investissements d'infrastructure hautement prioritaires dans
différents secteurs et groupes de municipalités. Deux
décisions stratégiques ont été prises : i) malgré la priorité        des habitants ont en moyenne
                                                                     accès à l'eau 24h/24 dans ces
accordée à la remise en état du réseau d'eau et                      communes, contre 75 %
d'assainissement, là où la qualité des services s'était              auparavant
vraiment dégradée, ce ne serait pas le seul secteur à
bénéficier d'investissements – à charge pour les
municipalités d'identifier les priorités en élaborant des plans     LIENS CONNEXES (a)
d'urbanisme à long terme ; et ii) une distinction serait opérée
                                                                      Projet pour la fourniture
entre municipalités selon leur niveau de développement,
                                                                      d'infrastructures et de services
pour garantir aux plus petites et aux plus démunies l'égalité         en milieu urbain (2004-2011)
d'accès aux fonds. Les allocations seraient supérieures pour
les municipalités et les services publics plus avancés, en
échange de mesures limitées dans le temps visant à
améliorer l'efficacité opérationnelle et la viabilité financière à
long terme. Quant aux municipalités moins avancées, elles
bénéficieraient d'un soutien institutionnel supplémentaire et de conditions plus avantageuses.

Résultats
L'accès aux services d'eau et d'assainissement, comme leur qualité et leur fiabilité, se sont
améliorés. Globalement, les entreprises de services publics concernées sont devenues plus
opérationnelles et des plans d'urbanisme ont été élaborés ou sont à un stade avancé de
préparation dans la région du projet. Les premiers résultats d'un audit social pointent une
augmentation du capital social dans les municipalités concernées – ce qui se traduit par une
confiance accrue de leurs habitants dans les autorités locales. D'une manière générale, les
investissements et l'assistance technique financés par le projet ont eu un impact positif sur les
conditions de vie des bénéficiaires dans les zones ciblées.

       Le nombre de personnes raccordées à un service public d'eau a augmenté, passant de
       259 000 en 2004 à 295 000 en 2010.

       75 000 foyers ont bénéficié des travaux de réhabilitation engagés dans la région du
       projet.

       La part moyenne des habitants des zones couvertes par le projet ayant accès à l'eau
       24h/24 est passée de 75 % en 2004 à 100 % en 2011.

       La part moyenne des habitants de la région du projet qui font confiance aux autorités
       locales a progressé, de 21,1 % en 2004 à 23,4 % en 2010.

       Six entreprises de services publics ont instauré des mécanismes de rétroaction, pour
       mesurer la satisfaction de leur clientèle.

       Cinq villes et municipalités ont finalisé leurs plans d'urbanisme.

       76 km de conduites ont été remis en état dans la région du projet.

       Huit entreprises de services publics ont bénéficié du projet.

       60 membres du personnel municipal et de ces entreprises ont été formés aux finances
       municipales, à la politique de tarification des services publics et aux services à la
       clientèle.



Contribution de la Banque mondiale
Depuis 2004, l'IDA a apporté la somme de 25 millions de dollars, dont 5 millions ont été
approuvés en 2007 au titre d'un financement additionnel. Ces fonds de l'IDA couvrent des
investissements dans des infrastructures hautement prioritaires (équivalant à 19 millions de
dollars) et l'appui aux régions et aux municipalités pour l'élaboration de plans de
développement des services urbains (pour une valeur de 6 millions de dollars). Le projet a pris
fin en juin 2011.

Partenaires
L'IDA a noué de solides partenariats avec d'autres partenaires clés du développement dans le
secteur municipal de la Bosnie-Herzégovine. Les missions d'appui à la mise en œuvre
rencontrent régulièrement les autres donneurs, comme l'Agence suédoise pour le
développement international (ASDI), le Projet de gouvernance et de responsabilité (GAP)
soutenu par l'USAID et la Commission européenne (CE). Les fonds fournis par l'instrument
d'aide de préadhésion (IAP) de la CE viennent compléter les investissements dans le secteur
de l'eau et de l'assainissement à hauteur de 14 millions d'euros.

Perspectives
Les besoins de financement des investissements restent immenses et nécessiteront de
poursuivre l'aide et l'octroi de moyens. Pour autant, les autorités locales et les entreprises de
services publics ont pris conscience de la nécessité de redoubler d'efforts pour accroître la
viabilité à long terme du secteur. En étroite concertation avec ses partenaires, l'IDA mène le
dialogue avec les autorités de la Bosnie-Herzégovine pour créer des municipalités viables
capables d'optimiser la délivrance des services et la pérennité financière.

Bénéficiaires
Ivan Milicevic vit à Posusje : « Nous avons enfin l'eau. Les gens qui n'ont jamais connu de
restrictions et le manque permanent d'eau ne peuvent pas imaginer ce que cela représente
pour nous d'être raccordés à un système public d'approvisionnement. Aujourd'hui, nous
sommes heureux et notre vie est bien plus facile, car nous pouvons accéder à l'eau
normalement ».
                                (a) indique une page en anglais.
