58468
                                     ESTUDIO DE MANEJO DE TRAFICO
                                          DE DOS DISTRITOS DE LIMA


                                            TERCER INFORME




CLIENTE:             FINANCIMENTO:   CONSULTOR:   Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
           Banco
           Mundial                                Centro Histórico de Lima y el
                                                      Distrito de Barranco
                                                                                  TERCER INFORME
                    ESTUDIO DE MANEJO DE TRAFICO DE DOS DISTRITOS DE LIMA
                                      TERCER INFORME

                                                                   I N D I C E

1.        INTRODUCCION                                                                                                             1


2.        ANTECEDENTES, ESTUDIOS PREVIOS RECIENTES Y CONDICIONAMIENTOS DEL                                                         4
          ESTUDIO
          2.1              Aspectos Generales                                                                                      5
          2.2              Estudios Previos Recientes                                                                              6
                           2.2.1       El Informe TARYET                                                                           6
                           2.2.2       El Informe de EGM                                                                           11
          2.3              Condicionamientos                                                                                       12


3.        DIAGNOSTICO DE SITUACION ACTUAL                                                                                          13
          3.1               El Distrito de Barranco                                                                                14
          3.2               Diagnóstico sobre la Situación del Tráfico en Barranco                                                 17


4.        PRESENTACION DE ALTERNATIVAS DE PLANES DE MANEJO DEL TRAFICO EN EL                                                       23
          CORTO PLAZO
          4.1             Objetivos del Plan de Manejo de Tráfico                                                                  24
                          4.1.1       Distribución funcional del Espacio Vial                                                      24
                          4.1.2       Políticas de Movilidad para el Distrito de Barranco                                          25
                          4.1.3       Objetivos de calidad por alcanzar                                                            26
          4.2             Definición de Planes Alternativos por Evaluar                                                            28
          4.3             Descripción de los Planes de Manejo de Tráfico                                                           29
                          4.3.1       Alternativa 1: Escenario de Línea de Base                                                    29
                          4.3.2       Alternativa 2: Propuesta de la Mesa de Diálogo de Comunidad de                               30
                                      Barranco
                          4.3.3       Alternativa 3: Propuesta del Consultor                                                       35
          4.4             Micromodelación                                                                                          43
                          4.4.1       Microsimulaciones analizadas                                                                 43
                          4.4.2       Asignaciones de tráfico para las alternativas                                                44




     CLIENTE:               FINANCIMENTO:             CONSULTOR:                 Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
                Banco
                Mundial                                                           Centro Histórico de Lima y el
                                                                                      Distrito de Barranco
                                                                                                                  TERCER INFORME
          4.5             Resultados de Modelación                                                                                 46
                          4.5.1       Situación Actual - Alternativa 1                                                             46
                          4.5.2       Alternativa 2 de la Comunidad                                                                46
                          4.5.3       Alternativa 3 del Consultor                                                                  46


5.        EVALUACION COMPARATIVA ENTRE ALTERNATIVAS Y SU CALIFICACION                                                              48
          PRELIMINAR
          5.1             Metodología para el Análisis                                                                             50
                          5.1.1       Definir objetivo                                                                             50
                          5.1.2       Designación del equipo técnico                                                               51
                          5.1.3       Bases para la elaboración delos crit3rios                                                    51
                          5.1.4       Conceptualización y selección de los criterios                                               52
                          5.1.5       Determinación de los pesos de los criterios                                                  54
                          5.1.6       Calificación                                                                                 54
                          5.1.7       Evaluación de las alternativas                                                               55
                          5.1.8       Homologación de la calificación de los criterios                                             55
          5.2             Evaluación de las Alternativas                                                                           57
                          5.2.1       Evaluación de las Alternativas según políticas de movilidad                                  57
                          5.2.2       Evaluación de medidas de gestión de tráfico                                                  58
                          5.2.3       Evaluación de medidas de gestión de demanda                                                  59
                          5.2.4       Beneficios Sociales                                                                          59
          5.3             Evaluación Multicriterio de Alternativas                                                                 62
                          5.3.1       Ponderación de los criterios                                                                 62
                          5.3.2       Evaluación final de las alternativas                                                         63


6.        CONCLUSIONES                                                                                                             66



ANEXO 1:                    PLANOS


ANEXO 2:                    PROPUESTA INFORME DE LA MESA DE DIALOGO


ANEXO 3:                    TRAFICO




     CLIENTE:               FINANCIMENTO:                CONSULTOR:               Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
                Banco
                Mundial                                                           Centro Histórico de Lima y el
                                                                                      Distrito de Barranco
                                                                                                                  TERCER INFORME
CLIENTE:             FINANCIMENTO:   CONSULTOR:   Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
           Banco
           Mundial                                Centro Histórico de Lima y el
                                                      Distrito de Barranco
                                                                                  TERCER INFORME
CLIENTE:             FINANCIMENTO:   CONSULTOR:   Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
           Banco
           Mundial                                Centro Histórico de Lima y el
                                                      Distrito de Barranco
                                                                                  TERCER INFORME
                                                                                  Capítulo 1


                                                                     Introducción




CLIENTE:             FINANCIMENTO:   CONSULTOR:   Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
           Banco
           Mundial                                Centro Histórico de Lima y el
                                                                                  TERCER INFORME
                                                                                                   1
                                                      Distrito de Barranco
         Capítulo 1


         1.             INTRODUCCION

101.      Este Tercer Informe del "Estudio de Manejo de Tráfico de dos Distritos de Lima"
          contiene los resultados preliminares del Plan de Manejo de Tráfico en el distrito de
          Barranco que el Consultor Barriga ­ Dall'Orto S.A. ha elaborado con el objetivo de
          mejorar, mediante la aplicación de medidas de corto plazo, las condiciones de la
          circulación peatonal y vehicular en el distrito de Barranco, que en el contexto actual,
          incluye la operación del sistema del Metropolitano en el eje vial Av. Panamá-Av.
          Bolognesi.

102.      El estudio incluye la toma de datos y la elaboración de un plan de manejo de tráfico a
          implementarse en un corto plazo (un año) a partir de un análisis multicriterio de
          selección de alternativas. Esta Etapa del estudio proporcionará resultados preliminares
          de la comparación de alternativas de tres propuestas de planes de manejo de tráfico
          para el distrito de Barranco.

103.      Los Términos de Referencia del Estudio (TDR) también establecen que las tres
          propuestas de planes de manejo por comparar son las siguientes:

         Primera:                   Escenario de Línea Base, correspondiente a la situación actual;

         Segunda:                   Propuesta de la comunidad, a implementarse en el corto plazo; y

         Tercera:                   Alternativa Propuesta del Consultor.




   CLIENTE:             FINANCIMENTO:          CONSULTOR:            Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
              Banco
              Mundial                                                 Centro Histórico de Lima y el
                                                                                                      TERCER INFORME
                                                                                                                       2
                                                                          Distrito de Barranco
104.      Estando determinado en los TDR que el Plan de Manejo de Tráfico que se seleccione,
          debe corresponder a metas a implementarse en el corto plazo.

105.      Las intervenciones de manejo de tráfico a proponer, se refieren a medidas de
          planificación del uso de las calles por el tráfico peatonal y vehicular; es decir:
          planificación de los sentidos del tráfico; peatonalización de calles total o parcialmente, o
          por períodos; uso de las calles para estacionamientos de vehículos; prohibiciones de la
          operación de determinados tipos de vehículos; y eventualmente propuestas de obras
          que puedan ser planeadas, diseñadas y construidas en un año.

106.      Debemos precisar que en este estudio de planificación del manejo de tráfico, no
          corresponde elaborar diseños ejecutivos, ni estudios básicos destinados a diseños
          ejecutivos, como son: suelos, topografía, interferencia con servicios públicos, etc.

107.      También debemos precisar que en la última etapa del Estudio del Manejo de Tráfico
          para Dos Distritos de Lima, los Consultores formularán lineamientos metodológicos para
          mejorar algunos aspectos de la administración de tráfico.




   CLIENTE:             FINANCIMENTO:   CONSULTOR:          Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
              Banco
              Mundial                                       Centro Histórico de Lima y el
                                                                                            TERCER INFORME
                                                                                                             3
                                                                Distrito de Barranco
                                                                                  Capítulo 2


                            Antecedentes, Estudios Previos
                            Recientes y Condicionamientos
                                               del Informe




CLIENTE:             FINANCIMENTO:   CONSULTOR:   Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
           Banco
           Mundial                                Centro Histórico de Lima y el
                                                                                  TERCER INFORME
                                                                                                   4
                                                      Distrito de Barranco
         Capítulo 2

         2.             ANTECEDENTES ESTUDIOS PREVIOS                                       RECIENTES        Y
                        CONDICIONAMIENTOS DEL INFORME

         2.1            ASPECTOS GENERALES

201.      La elaboración de este informe toma en consideración el contexto del distrito de
          Barranco con el Corredor Segregado de Alta Capacidad (COSAC) en operación regular;
          y la manera en que su inserción en la red vial urbana impacta, en el manejo del tráfico.

202.      El plan de manejo del tráfico incluirá en el análisis, los aspectos normalmente
          involucrados para configurar un manejo eficiente de la circulación vial de peatones y de
          vehículos.

203.      En el presente estudio el Consultor ha analizado la situación existente con sus
          problemas y revisado los estudios que se han realizando en los proyectos en el área del
          distrito de Barranco como son: la infraestructura de transporte del sistema Metropolitano
          del COSAC I y la semaforización para el control del tráfico en el corredor del
          Metropolitano. Ambos proyectos destinados a resolver los problemas de tráfico
          existentes y perfeccionar la operación del sistema del COSAC I que proporciona una
          alternativa de transporte masivo que significa sustituir el uso de otros tipos de vehículos
          automotores menos eficientes.




   CLIENTE:             FINANCIMENTO:   CONSULTOR:         Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
              Banco
              Mundial                                       Centro Histórico de Lima y el
                                                                                            TERCER INFORME
                                                                                                                 5
                                                                Distrito de Barranco
         2.2            ESTUDIOS PREVIOS RECIENTES

204.      Con el interés de incluir todo lo tratado por quienes han venido estudiando el tema del
          manejo del tráfico en el periodo recientemente pasado relacionado al proyecto del
          Metropolitano, hemos revisado dos estudios que permiten interpretar el proceso que ha
          devenido en la situación actual del Tráfico en Barranco. Ellos son: a) el Informe del
          Estudio de Tránsito del Área Sur de Lima realizado por empresa TARYET S.L. que
          realizó en el periodo 2004-2005 de cuatro planteamientos de manejo del tráfico
          nominadas como: Alternativa "A". Planteamiento de la Municipalidad, Alternativa "B"
          planteamiento de la Comunidad; Alternativa "C" y Alternativa "D" planteadas por
          TARYET S.L.; y b) el Estudio de Adecuación del Sistema de Semaforización del COSAC
          I desarrollado por EGM.

         2.2.1 El Informe TARYET

205.      Brevemente resumimos el Informe TARYET que analiza las cuatro alternativas de
          manejo de tráfico mencionadas como A, B, C y D, y que consideramos muy necesario
          de tener en cuenta en razón que todas ellas aportan puntos de vista y planteamientos
          que pueden formar parte de soluciones a incorporarse en temas a tratar en el presente
          estudio.

         Alternativa "A"
206.     Corresponde al planteamiento original del estudio para la implantación del COSAC I,
         elaborado en el año 2003 que finalmente fue llevado a la práctica en Barranco a lo largo
         de las avenidas Panamá y Bolognesi y que ha sido luego materia de diversos ajustes
         para darle más seguridad al tráfico vehicular y peatonal en este corredor vial.

         Alternativa "B"
207.     La Alternativa "B" se basa en planteamientos de la Municipalidad de Barranco, del año
         2004 incorporando el proyecto del Corredor COSAC I localizado en el eje vial Panamá-




   CLIENTE:             FINANCIMENTO:   CONSULTOR:       Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
              Banco
              Mundial                                     Centro Histórico de Lima y el
                                                                                          TERCER INFORME
                                                                                                           6
                                                              Distrito de Barranco
          Bolognesi. La propuesta promueve la renovación urbana de avenidas y plazas con la
          finalidad de sustentar los proyectos de renovación urbana, rescatar el ambiente
          tradicional e impulsar la actividad turística y recreativa.

208.      La propuesta de la Municipalidad de Barranco consolida el sistema de ejes viales
          principales de la zona Oeste (Zona Monumental), con un carácter abierto para su uso
          por vehículos de transporte público y vehículos de uso privado. En el caso de los ejes
          viales transversales se les da principalmente un carácter local y turístico,
          complementados con facilidades peatonales y ciclovías en el lado de la ciudad que
          bordea el área litoral. También define áreas y calles peatonales en zonas de acceso
          (bajadas) a las playas y en los principales áreas verdes y monumentales urbanas.

209.      La propuesta se refiere también a la incorporación al sistema vial de jirones y calles del
          sector Este de Barranco, y establece los ejes viales Norte-Sur y viceversa, para su uso
          por el transporte público, utilizando avenidas como: Lima y Manuel de la Fuente
          Chávez; que se plantean "potencialmente como la segunda vía de circunvalación que
          podría tener el distrito", siendo la primera la Vía Costa Verde adyacente al litoral marino.

210.      Como comentario, el Consultor del presente Estudio de Manejo de Tráfico discrepa del
          concepto expresado, sólo en el sentido que utilizar los ejes viales del lado Este de
          Barranco no constituye una circunvalación de Barranco, sino una mejora en la
          accesibilidad a esta zona que bien estructurada y reglamentada en el manejo del
          tránsito traerá múltiples beneficios urbanísticos, económicos y sociales a ese sector de
          la ciudad.

         Alternativa "C"
211.     La Alternativa "C" propuesta por TARYET S.L, se desarrolla en el contexto que incluye
         la operación del COSAC I como servicio de transporte público masivo. La propuesta se
         orienta a la utilización complementaria de la vialidad tanto del lado Este como Oeste del
         distrito de Barranco, particularmente para facilitar el transporte público en servicios




   CLIENTE:             FINANCIMENTO:   CONSULTOR:          Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
              Banco
              Mundial                                       Centro Histórico de Lima y el
                                                                                            TERCER INFORME
                                                                                                             7
                                                                Distrito de Barranco
          convencionales, que denomina servicios "remanentes"en referencia a los cambios que
          se han introducido en las rutas del servicio público para no competir con el COSAC I. En
          este sentido mantienen para el uso de los servicios "remanentes" la Av. Grau
          proponiendo modificaciones de los sentidos del tráfico tanto en la Av. Grau como en, la
          Av. Lima y en la Av. Manuel de la Fuente Chávez, localizadas estas dos últimas en la
          zona Este de Barranco.

212.      Complementariamente el Informe TARYET S.L. hace notar que la Av. Manuel de la
          Fuente Chávez no tiene continuidad hacia el Norte en el sector de la Av. Surco (antes
          Roosevelt) lo que obliga a hacer una pequeña variante de la ruta que rodea la zona.

213.      Proyectándose a un periodo de mayor alcance TARYET S.L. plantea que se considere
          las acciones necesarias de adquisición de los pocos predios que interrumpen el trazado
          más directo de la Av. Manuel de la Fuente Chávez.

214.      Como comentario, en opinión del Consultor del Estudio de Manejo de Tráfico la
          adquisición de predios propuesta por TARYET S.L. es necesaria en cualquier escenario
          de soluciones, por lo que considerando esta necesidad, es oportuno que las autoridades
          realicen la adquisición parcial de los predios que serían afectados con el proyecto de
          darle continuidad a la Av. De la Fuente Chávez. Se trata de un trazado de tipo
          curvilíneo en un sector vial de aproximadamente 80 m. de longitud y posiblemente 12-14
          m de ancho. En este sentido el Consultor del presente Estudio de Manejo de Tráfico
          recomienda seguir el trámite correspondiente que debe empezar por aprobar un
          anteproyecto y señalar recursos económicos en el presupuesto municipal de Lima, o de
          Barranco para la adquisición ó expropiación, para la ejecución de la obra de ser
          posible en el año 2011 o a mas tardar el 2012.

215.      El Consultor recomienda que los planes municipales del distrito y de la provincia
          establezcan la reserva de los predios necesarios de adquisición ó expropiación y
          mientras tanto, se limite por un periodo precautorio, el uso de los predios sólo con la




   CLIENTE:             FINANCIMENTO:   CONSULTOR:        Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
              Banco
              Mundial                                     Centro Histórico de Lima y el
                                                                                          TERCER INFORME
                                                                                                           8
                                                              Distrito de Barranco
          posibilidad de autorizar a los propietarios la ejecución de obras de tipo ligero, sin
          permitirse hacer nuevas edificaciones de alto costo.

216.      En otros aspectos, la Alternativa "C" plantea para la zona Monumental de Barranco,
          que, en días feriados con fuerte actividad recreativa, se cierren las calles de un sector
          urbano adyacente al Parque Central de Barranco para cortar parcialmente la circulación
          vehicular en sentidos Norte-Sur o viceversa; y en compensación propone establecer en
          esas horas un servicio de transporte local denominado "urbanito", que es de suponer se
          realizaría en vehículos de pequeña o mediana capacidad, para facilitar el traslado de
          turistas y visitantes en general, a lo largo de la zona monumental.

217.      También la Alternativa "C" analiza el tema del impacto vial del COSAC I respecto a la
          integración entre sí de las dos zonas urbanas al Este y al Oeste del COSAC I y plantea
          la implementación de más intersecciones semaforizadas a través de la ruta del COSAC
          en Barranco; lo que ha venido siendo implantado, incluyendo obras de mejoramiento de
          la seguridad vial, como también lo propone el Informe EGM.

218.      Como comentario colateral, el Consultor del presente Estudio de Manejo de Tráfico ha
          observado recientemente que las intersecciones más importantes del COSAC I,
          particularmente en la Av. Panamá en Barranco tienen problemas de capacidad y que
          otras tienen un déficit en el equipamientos de la semaforización, o en el ancho de los
          separadores laterales entre distintos flujos de tránsito, o problemas de barandas de
          canalización del tráfico peatonal. Lo cual lleva a recomendar que la autoridad
          responsable continúe haciendo mejoras a la infraestructura de las intersecciones del
          COSAC I.

219.      Lamentablemente en algunos casos se realizan obras que traerán más problemas que
          beneficios, como posiblemente resulte con el reciente cierre de la intersección entre la
          Av. Militar y el jirón Independencia, lo que implica limitar la capacidad necesaria en el
          sector Sur de la red vial; y agravar más la situación creada de inseguridad cuando se




   CLIENTE:             FINANCIMENTO:   CONSULTOR:        Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
              Banco
              Mundial                                      Centro Histórico de Lima y el
                                                                                           TERCER INFORME
                                                                                                            9
                                                               Distrito de Barranco
          eliminó el puente peatonal que existía sobre la Av. Militar en la cuadra del Colegio
          Indacochea.

         Alternativa D
220.     La Alternativa "D" tal como la propone el Informe TARYET S.L. es similar a la Alternativa
         "C", con la diferencia que contiene una solución de mediano plazo, como es la
         prolongación de la Av. Manuel de la Fuente Chávez, previamente advertida en la
         Alternativa "C", en un pequeño sector que cruza la Av. Surco, necesario de empalmar
         para mejorar el alineamiento de la Av. De la Fuente Chávez. Criterio que el Consultor
         del presente Informe reitera comparte como necesario en el mediano plazo.

221.      Ambas Alternativas "C" y "D" consideran finalmente conveniente restringir el impacto
          del paso del transporte público convencional por la zona Monumental; y para lograrlo
          plantean que sea sólo la Av. Grau como eje longitudinal en la zona Oeste de Barranco,
          la que se utilice para la circulación del transporte público, "remanente" haciendo un
          cambio en la dirección tradicional de su sentido de tráfico, utilizando Av. Grau sólo en la
          dirección del tráfico Norte - Sur a partir de la intersección con la Av. Piérola hasta
          encontrar en su extremo Sur la Av. 28 de Julio, proponiendo formar un par vial con la
          Av. Manuel de la Fuente, en la zona Este que continua por la Av. Lima que viene
          siendo utilizada, actualmente en el sentido Sur - Norte, hasta la Av. Catalino Miranda.

222.      Las Alternativas "C" y "D" complementan el sistema vial principal utilizando como parte
          de las rutas de transporte público convencional, tramos viales de los ejes transversales
          como son Piérola - Balta y Heraud - El Sol.

223.      TARYET S.L. finalmente analiza los escenarios B, C y D descritos, como sigue:

         a.             Descarta el escenario B por apartarse de la realidad del tráfico; y




   CLIENTE:              FINANCIMENTO:       CONSULTOR:            Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
              Banco
              Mundial                                               Centro Histórico de Lima y el
                                                                                                    TERCER INFORME
                                                                                                                     10
                                                                        Distrito de Barranco
         b.             Modela y evalúa los otros tres escenarios Alternativas A, C y D, para llegar a la
                        recomendación dada en su informe, seleccionando la propuesta de la Alternativa
                        C, que es la que se puede aplicar en el corto plazo, porque en su opinión, genera
                        soluciones a los puntos de conflictos, exponiendo finalmente que con los cambios
                        de tráfico propuestos la propuesta C es la que dá los mejores resultados de la
                        modelación en la hora pico de las principales intersecciones, con niveles de
                        servicio B y C del tráfico vehicular. De otro lado la propuesta C (y
                        consecuentemente la D) mantiene parcialmente el tráfico del transporte público
                        masivo utilizando la Av. San Martín; y similarmente mantienen el tráfico de
                        automóviles de paso (privados, taxis y colectivos), con origen o con destino fuera
                        del distrito de Barranco, cruzando la Zona Monumental de Barranco.

224.      Como comentario del Consultor del presente Estudio de Manejo de Tráfico, nos parece
          que, si bien TARYET S.L. utiliza mejor el sistema vial existente en la zona Este y mejora
          la accesibilidad al localizar las rutas del transporte público en ejes viales longitudinales y
          transversales de esta zona, la estructura propuesta para estos servicios, separa
          geográficamente en forma excesiva la ruta o el itinerario de "ida" y de "vuelta", para
          todos los servicios o líneas o empresas de transporte público. Lo cual a los Consultores
          del presente estudio nos parece poco práctico. Ver Plano N° 4.15 del Informe TARYET
          S.L.

         2.2.2 El Informe de EGM

225.      Se trata de un estudio de semaforización realizado en el año 2009, que tiene por objeto
          elaborar un estudio de complementación y adecuación del sistema de semaforización
          del COSAC I, de manera que se garantice el mejoramiento de los niveles de servicio de
          la red vial, en este caso troncal del COSAC I, para facilitar la movilidad de los usuarios y
          favorezca la accesibilidad a las principales áreas de generación y atracción de viajes del
          COSAC I, definiendo los diseños para el control semáforico de las intersecciones




   CLIENTE:              FINANCIMENTO:      CONSULTOR:            Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
              Banco
              Mundial                                             Centro Histórico de Lima y el
                                                                                                  TERCER INFORME
                                                                                                                   11
                                                                      Distrito de Barranco
          identificadas en el corredor vial, cubriendo 72 intersecciones a lo largo de los
          denominados Corredores Norte, Centro y Sur del COSAC I.

226.      El estudio comprendió el análisis de la programación de la semaforización mediante un
          trabajo de simulación física y operativa del COSAC I, para establecer el grado de
          saturación y demoras del tráfico en las intersecciones a lo largo de los ejes viales del
          COSAC I, lo cual ha sido utilizado en el diseño del sistema de semaforización
          centralizado en el Centro de Control del Tráfico (CCT) del Metropolitano, que permitirá
          optimizar la programación en concordancia con la evolución de la demanda del tráfico.

         2.3            CONDICIONAMIENTOS

227.      Como parte de la información a ser utilizada en el análisis y en la evaluación de los
          problemas y de sus soluciones, el Consultor realizó gestiones para contar con la
          información de la Base de Datos de Origen y Destino de los viajes metropolitanos, que
          posee PROTRANSPORTE, información que ha actualizado y consolidado en el
          presente año. La posibilidad de contar con esta información para el estudio significa
          poder hacer hipótesis de eventuales reasignaciones del tránsito en razón de la
          implantación de nuevos proyectos de vialidad como podría ser la prolongación del
          Paseo de la República.

228.      Nuestro pedido aún no ha sido atendido favorablemente por la "Oficina de Planeamiento
          y Sistemas de Información" de PROTRANSPORTE. Para la elaboración del Informe se
          ha utilizado información de fuentes secundarias de relativa reciente elaboración,
          complementada con nueva información de campo levantada por el Consultor entre junio
          y octubre del 2010 referente a la demanda de tráfico y secciones transversales viales
          típicas. Para las propuestas esquemáticas de mejoramiento de algunas intersecciones
          o sectores viales, se utiliza en algunos casos información topográfica de fuente
          secundaria y en otras imágenes satelitales publicadas en internet.




   CLIENTE:             FINANCIMENTO:   CONSULTOR:        Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
              Banco
              Mundial                                     Centro Histórico de Lima y el
                                                                                          TERCER INFORME
                                                                                                           12
                                                              Distrito de Barranco
                                                                                  Capítulo 3


                           Diagnóstico de Situación Actual




CLIENTE:             FINANCIMENTO:   CONSULTOR:   Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
           Banco
           Mundial                                Centro Histórico de Lima y el
                                                                                  TERCER INFORME
                                                                                                   13
                                                      Distrito de Barranco
         Capítulo 3


         3.             DIAGNOSTICO DE LA SITUACION ACTUAL

          3.1           EL DISTRITO DE BARRANCO

301.      La ciudad de Lima en la que se ubica el Distrito de Barranco, tiene una población de
          aproximadamente ocho (8) millones de habitantes, y es administrada por un Gobierno
          Municipal denominado Municipalidad Metropolitana de Lima (MML), que tiene a su
          cargo el área de la Provincia de Lima como jurisdicción geográfica. En la jurisdicción de
          la Municipalidad Metropolitana de Lima se encuentran 43 municipalidades distritales. La
          Municipalidad Metropolitana de Lima tiene a su cargo las funciones provinciales de
          gobierno, entre ellas la vialidad y el transporte metropolitano; y las municipalidades
          distritales las funciones de carácter local.

302.      Barranco que es el distrito más pequeño de la provincia ocupa sólo 333 Ha. de
          extensión en el continuo urbano de la ciudad de Lima, y tiene una población de
          aproximadamente 34,000 habitantes, es decir tiene menos del medio por ciento (0.5%)
          de la población de Lima. Barranco se ubica a siete (7) km al Sur del Centro Histórico de
          la ciudad de Lima. El distrito se localiza al borde del mar, sobre un estrato superficial de
          tierra agrícola y estratos de material conglomerado, típicos del subsuelo del valle del Río
          Rímac. Ver Plano N° 3.1.1 - Vialidad Metropolitana y Localización de Barranco.

303.      Hace cerca de 150 años, por iniciativa privada se creó en el lado sur de la bahía de
          Miraflores, el núcleo urbano del distrito de Barranco, como un lujoso y apartado
          balneario; el Distrito aún mantiene, en un sector importante, sus características
          originales. De allí que la parte antigua de este villorrio, ha sido declarada Patrimonio




   CLIENTE:             FINANCIMENTO:   CONSULTOR:          Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
              Banco
              Mundial                                       Centro Histórico de Lima y el
                                                                                            TERCER INFORME
                                                                                                             14
                                                                Distrito de Barranco
          Monumental de la Nación, por la calidad, estilo y belleza de sus antiguas edificaciones y
          calles, que pertenecen en parte al periodo inicial "Republicano" y que se localizan en la
          denominada Zona Monumental.

304.      El área urbana de Barranco frente al mar, está limitada por un acantilado de
          aproximadamente 50 a 65 m de altura. En la parte baja, la ciudad ha venido durante los
          últimos 70 años, ganando áreas de playas marinas y construyendo instalaciones de
          recreación a lo largo de la bahía de Miraflores que conforma un territorio de 15 kms de
          longitud de playas en proceso de habilitación. En la franja costera se ha construido una
          avenida de carácter metropolitano, que la ciudad viene progresivamente ampliando en
          capacidad, ganando terrenos al mar, en la medida en que crece la demanda de tráfico.

305.      Durante el siglo XX en el área rural al Este del distrito se desarrollaron instalaciones
          militares, principalmente las escuelas del Ejército y de la Fuerza Aérea, esta última fue
          dotada de un aeródromo. Así la zona urbana de Barranco resultó limitada a una
          angosta franja urbana entre la parte superior del acantilado y las instalaciones militares.
          En esta franja se localizaba la antigua carretera Panamericana única carretera nacional
          que integraba Lima con el Sur del país y con todas las playas del litoral, hoy
          mayormente urbanizadas a lo largo de 120 km. Hace 50 años se construyó un nuevo
          trazo de la Carretera Panamericana, como cinturón periférico de la ciudad de Lima. La
          antigua carretera, a través de Barranco sirve a una parte importante de las demandas
          de tráfico urbano, entre los distritos de Lima localizados a lo largo del litoral al Sur y al
          Norte de Barranco. Tráfico que en su mayor parte origina un "tráfico de paso", el mismo
          que lamentablemente ha venido produciendo permanentemente un fuerte impacto
          sobre el distrito de Barranco.

306.      Para los fines del estudio de Manejo de Tráfico distinguiremos dos zonas urbanas de
          características diferentes en Barranco: el lado Oeste cercano al litoral marino y el lado
          Este más alejado del litoral. El desarrollo urbano del distrito está normado en el contexto




   CLIENTE:             FINANCIMENTO:   CONSULTOR:           Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
              Banco
              Mundial                                        Centro Histórico de Lima y el
                                                                                             TERCER INFORME
                                                                                                              15
                                                                 Distrito de Barranco
          metropolitano, mediante los planos de Zonificación Urbana de Barranco que se muestra
          en el Plano N° 3.1.2 y el Plano N° 3.1.3 Zona Monumental de Barranco.

307.      El lado Oeste, que permanentemente ha tenido una mejor accesibilidad e
          implementación de servicios públicos, contiene la Zona Monumental (Ver Plano N°
          3.1.3) que se caracteriza por ser un área con ambientes, viviendas antiguas y nuevas,
          de calidad; y edificaciones con fines culturales e institucionales, que lo hacen poseedor
          de atractivos turísticos. Lamentablemente su funcionalidad urbana se ve afectada
          fuertemente por factores externos de carácter metropolitano relacionados al tráfico
          vehicular de paso que desde hace muchas décadas viene deteriorando su ambientación
          urbana y su patrimonio monumental.

308.      El lado Este, debido a su deficiente estructura vial y accesibilidad metropolitana, ha
          tenido un desarrollo urbano, improvisado e incompleto. Este territorio tiene vocación de
          uso más variado; residencial principalmente, con presencia de zonas locales de
          actividades de carácter comercial e industrial de moderado tamaño, así como de
          servicios técnicos y sociales de las fuerzas armadas.

309.      Claramente se aprecia que esta zona urbana deficitaria, en aspectos viales y de
          transporte público no ha tenido a través del tiempo buena accesibilidad, lo que ha
          constituido un factor que ha trabado la posibilidad de tener un desarrollo urbano, social y
          económico armónico y de calidad. Situación esta que puede revertirse si se mejora su
          accesibilidad a nivel distrital y metropolitano.

310.      En esta situación, la presencia del nuevo sistema COSAC I como servicio de transporte
          urbano masivo de pasajeros ha producido impactos sobre el medio ambiente que en
          algunos casos la comunidad de Barranco viene apreciando favorablemente por la
          calidad del servicio, y en otros, esa misma comunidad ha venido cuestionando por
          algunas características de la vialidad del sistema por considerarlas con deficiencias;




   CLIENTE:             FINANCIMENTO:   CONSULTOR:         Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
              Banco
              Mundial                                       Centro Histórico de Lima y el
                                                                                            TERCER INFORME
                                                                                                             16
                                                                Distrito de Barranco
          aspecto que afortunadamente es factible de ser perfeccionado por las autoridades
          competentes.

         3.2            DIAGNÓSTICO SOBRE LA SITUACIÓN DEL TRÁFICO EN BARRANCO

         Inventarios y Análisis de la Situación Actual.
311.     La situación actual es descrita en Planos temáticos que se expresan por si mismos y
         que dan la visión concreta de la situación.

         Descripción de la Situación Actual
312.     El Plano N° 3.2.1 muestra la Red Vial Principal es decir aquellas arterias que
         actualmente son utilizadas por el tráfico de mediana y de larga distancia con
         proyecciones fuera del distrito. En todas ellas actualmente circulan vehículos de
         transporte público, con excepción de la Av. Costa Verde que bordea el litoral marino y
         del ramal que enlaza ésta vía del litoral con la Vía Expresa del Paseo de la República.
         El Plano muestra también los límites de la Zona Monumental.

313.      El Plano N° 3.2.2.1 presenta las secciones transversales de la Red Vial Principal
          tomadas en ubicaciones significativas para el análisis del manejo del tráfico y los
          Planos N° 3.2.2.1.1 y 3.2.2.1.2 las secciones transversales propiamente dichas.

314.      El Plano N° 3.2.3.1 presenta los aforos de la demanda de tráfico en la hora punta de la
          mañana sobre las arterias principales; del lado Oeste de Barranco al mes de junio 2010;
          y el Plano N° 3.2.3.2 presenta información complementaria tanto de la Zona Este
          como Oeste. El Plano incluye la localización de los aforos de 16 horas realizados con
          un carácter de "cortina" que permiten el análisis de los posibles cambios de ruta que
          podrán generarse como consecuencia de los planteamientos que se realizan en cada
          alternativa de manejo de tráfico evaluada más adelante en el presente estudio. El
          detalle de esta información se presenta en el Anexo 3: Tráfico en Barranco.




   CLIENTE:             FINANCIMENTO:   CONSULTOR:          Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
              Banco
              Mundial                                       Centro Histórico de Lima y el
                                                                                            TERCER INFORME
                                                                                                             17
                                                                Distrito de Barranco
315.      El Plano N° 3.2.4 presenta un inventario de accidentes de tránsito elaborado para este
          estudio, mostrando el número y la severidad de los accidentes ocurridos en un periodo
          de dos (2) meses del presente año. Este plano corrobora el alto nivel de riesgo que se
          apreció en el informe de la Secretaría Técnica Lima-Callao que muestra cifras anuales e
          identificación de puntos críticos de la accidentalidad, en las arterias principales y en
          algunas intersecciones en el distrito. De continuarse con esta forma de inventario se
          podrá tener una buena referencia de los puntos críticos para analizar e identificar luego
          las deficiencias existentes en la infraestructura, que pudieran estar contribuyendo a la
          causa de la accidentalidad, para proceder a su corrección y contiene un monitoreo en
          cada punto crítico específico.

316.      El Plano N° 3.2.5 resume las velocidades de circulación en horas punta que tiene la red
          vial principal. Puede apreciarse que en general la circulación es rápida por la
          preeminencia de los ejes viales de Barranco, frente a las calles secundarias, pero se
          identifican zonas de congestión, puntual de congestión que se presentan asociadas a
          las intersecciones semaforizadas particularmente en las intersecciones de la Av.
          Panamá, en las intersecciones principales de la Av. San Martín y Grau, Pedro de Osma,
          El Sol y Piérola.

317.      En la Av. Panamá al inicio de la Av. Bolognesi se presenta períodos de congestión en el
          denominado "Ovalo Balta", que ha sido diseñado deficientemente; situación que viene
          constituyendo públicamente una preocupación vecinal.

318.      La causa de estas situaciones es normalmente o un exceso de la demanda del tráfico
          respecto de la capacidad vial proporcionada por la vía y la localización o programación
          de los semáforos, empeorada por el desorden en el uso de las vías causado por
          conductores de vehículos y por peatones; lo que también está agravado por la
          señalización vial. La situación se complica por la presencia de un flujo de autos de paso
          que atraviesan el distrito innecesariamente.




   CLIENTE:             FINANCIMENTO:   CONSULTOR:        Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
              Banco
              Mundial                                      Centro Histórico de Lima y el
                                                                                           TERCER INFORME
                                                                                                            18
                                                               Distrito de Barranco
319.      En ese sentido en la actualidad la vía Costa Verde constituye potencialmente un by
          pass natural de Barranco; pero precisamente se está congestionando en las horas pico
          de la tarde y en días feriados a medio día, cuando el día es soleado y cálido lo que
          origina una mayor afluencia de tráficos con fines recreacionales. La causa es la
          estrechez de la sección transversal de la vía Costa Verde que tiene dos carriles de
          circulación; coincidiendo con un volteo en U en el punto crítico, localizado precisamente
          en la jurisdicción de Barranco.

320.      En este punto se produce una conjunción de demanda de tráficos cruzados que vienen
          del Norte, uno bajando la Quebrada de Armendáriz rumbo al Sur y otro viniendo de
          Miraflores por la Costa Verde, que da la vuelta en U hacia la izquierda para subir por la
          quebrada con destinos u orígenes variados, como son el propio Barranco, Surco, San
          Juan de Miraflores y el sector Este de Miraflores etc. Un mejoramiento en las
          características y capacidad del sector ha sido apreciado por el Consultor como viable de
          ejecutar en el corto plazo para eliminar este cuello de botella actual de la vialidad. Este
          planteamiento de solución que se presenta más adelante como parte de la propuesta
          del Consultor.

321.      Respecto a las velocidades altas del tráfico, particularmente encontradas en horas valle
          en las avenidas Grau y San Martín, en opinión del Consultor, constituyen aspectos
          negativos que deterioran el ambiente de tranquilidad que se requiere en cualquier zona
          urbana y particularmente también en una Zona Monumental, en la que se concentran
          muchas instituciones públicas, comunales y sociales, como escuelas, centros de
          cultura, o de recreación, etc.

322.      Es por ello conveniente, que cualquiera sea la solución de manejo de tráfico que se
          adopte, el objetivo de ordenar y de dar seguridad al tráfico, debe alcanzarse en el caso
          del plan de manejo, cuidando que la progresión del tráfico se establezca velocidades
          moderadas, asociadas a volúmenes de tráfico que no sobrepasen las capacidades del
          sistema para no sólo dar tranquilidad al ambiente, sino además prevenir que ocurran




   CLIENTE:             FINANCIMENTO:   CONSULTOR:         Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
              Banco
              Mundial                                       Centro Histórico de Lima y el
                                                                                            TERCER INFORME
                                                                                                             19
                                                                Distrito de Barranco
          accidentes y con mayor razón los accidentes severos asociados a velocidades
          relativamente altas en tráficos desordenados como el actual, que en muchas horas del
          día presentan niveles de servicio que se advierten se ubican en la clasificación E y F, en
          razón que no es posible para el conductor cambiar el carril en que está circulando; o si
          lo hace es realizando maniobras temerarias, que configura la característica principal del
          tráfico de Lima, con su altísimo nivel de riesgo.

323.      El Plano N° 3.2.6 muestra la localización actual de las líneas o rutas de transporte
          identificadas en las arterias viales de Barranco. Como parte de un Plan de Manejo de
          Tráfico, deberá plantearse una estructura de que proporcione un mejor servicio al
          distrito de Barranco, especialmente para mejorar la accesibilidad metropolitana al sector
          Este, que crónicamente se encuentra deprimido social y económicamente por haber
          tenido poca accesibilidad.

324.      El Plano N° 3.2.7 presenta el aspecto de la demanda de tráfico de peatones asociado a
          la operación de las Estaciones del COSAC I. La información presentada corresponde a
          la demanda horaria máxima en Barranco de usuarios en operación comercial de toda la
          ruta troncal del COSAC I en servicio pagado por los usuarios.

325.      En Barranco operan cuatro Estaciones del COSAC I, y se cuenta con estadística
          detallada de su movimiento de ingresos de pasajeros. Ellas son: Unión, Bulevar, Balta y
          Plaza Flores.

326.      Esta estadística corresponde a un período en que el COSAC I cubre toda su extensión
          con operación comercial, y puede en consecuencia tomarse como una referente válida
          para las magnitudes de la demanda de usuarios actuales.

327.      Para los fines del estudio del Plan de Manejo de Tráfico del Distrito, el Consultor ha
          estudiado las demandas de usuarios de carácter máximo de los ingresos horarios




   CLIENTE:             FINANCIMENTO:   CONSULTOR:         Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
              Banco
              Mundial                                      Centro Histórico de Lima y el
                                                                                           TERCER INFORME
                                                                                                            20
                                                               Distrito de Barranco
          registrados, para analizar su impacto sobre las capacidades del sistema peatonal que
          cruza las intersecciones semaforizadas en las que se ubican las Estaciones.

328.      La demanda diaria detectada de todo el sistema COSAC I, ha sido de aproximadamente
          200,000 pasajeros en un día viernes 15.10.2010.

         Frente a esta demanda, los movimientos horarios máximos detectados han sido:

         ·              Plaza Flores            236 Ingresos/h
         ·              Balta                   761 Ingresos/h
         ·              Bulevar                 s/i        *
         ·              Unión                   326 Ingresos/h
                        (*)      Esta estación ha venido trabajando intermitentemente

329.      Actualmente la demanda de usuarios indicada en la hora punta, extraída de las
          estadísticas diaria y horaria del COSAC I circula holgadamente en las rutas de acceso a
          través de las intersecciones; y lo previsible es que en el futuro no aumentará
          significativamente porque el COSAC I en este sector está cerca de su área de influencia
          extrema; y el crecimiento poblacional no es mayor al 2% anual.

330.      El Consultor cree sin embargo que la proyección de la demanda de usuarios del
          COSAC I no llevará a cambios significativos en el ancho de los senderos peatonales en
          las áreas peatonales actuales, que tienen capacidad holgada.

331.      El Plano N° 3.2.8 las zonas críticas de la operación del tráfico, cuya solución son la
          materia a resolver en los planes de manejo de tráfico que se tratan en el Capítulo 4.
          Prácticamente todas las zonas críticas han sido identificadas en estudios previos y en
          planteamientos de los vecinos de Barranco, que diariamente han venido sufriendo de la
          situación del tráfico y de la vialidad.




   CLIENTE:              FINANCIMENTO:      CONSULTOR:           Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
              Banco
              Mundial                                            Centro Histórico de Lima y el
                                                                                                 TERCER INFORME
                                                                                                                  21
                                                                     Distrito de Barranco
332.      Las Láminas de inventarios del tráfico en las vías principales y la apreciación que se ha
          realizado de la situación, permiten afirmar que el tráfico en Barranco es muy
          desordenado y de alto riesgo para los peatones y para la circulación vehicular. El
          calificativo es dramático pero es real. Lamentablemente las personas están
          acostumbradas a esta situación, tanto en su condición de usuarios de la vialidad como
          de autoridades y normalmente a convivir con esta situación, salvo en esta oportunidad
          en que vienen reclamando, insistentemente que se adopten medidas correctivas.

333.      Esta grave situación tiene causas muy variadas, pero en esta ocasión sólo nos
          referiremos a las causales que podrán se corregidas con la aplicación de un plan de
          manejo del tráfico dentro de lo señalado en los TDR del presente estudio, es decir, con
          medidas a implementarse en el corto plazo.

334.      En este Tercer Informe, se analiza la situación existente desde el punto de vista del
          manejo del tráfico en el distrito de Barranco, se identifican los antecedentes de estudios
          previos, los problemas existentes, se elaboran y definen propuestas de alternativas de
          planes de manejo del tráfico de corto plazo de implementación; y finalmente se evalúan
          estos planes y se formula la selección del plan de manejo del tráfico de corto plazo, que
          en opinión del Consultor beneficia más al distrito de Barranco.




   CLIENTE:             FINANCIMENTO:   CONSULTOR:         Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
              Banco
              Mundial                                      Centro Histórico de Lima y el
                                                                                           TERCER INFORME
                                                                                                            22
                                                               Distrito de Barranco
                                                                                  Capítulo 4


                            Presentación de Alternativas de
                            Planes de Manejo del Tráfico en
                                             el Corto Plazo




CLIENTE:             FINANCIMENTO:   CONSULTOR:   Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
           Banco
           Mundial                                Centro Histórico de Lima y el
                                                                                  TERCER INFORME
                                                                                                   23
                                                      Distrito de Barranco
         Capítulo 4


         4.             PRESENTACION DE ALTERNATIVAS DE MANEJO DEL
                        TRÁFICO EN EL CORTO PLAZO

         4.1            OBJETIVOS DEL PLAN DE MANEJO DE TRÁFICO

401.      La identificación de los problemas realizada en el Capítulo 3 permite establecer que un
          plan de manejo de tráfico para Distrito de Barranco, aunque sea de corto plazo debe
          tener los siguientes objetivos:

         1.             Utilizar mejor el espacio vial disponible, para facilitar el nivel de la accesibilidad
                        de las personas que acuden al distrito, en concordancia con las funciones
                        urbanas que presta.

         2.             Implementar medidas de manejo de tráfico para lograr un tráfico fluido y seguro.

         3.             Mejoramiento de la Calidad Ambiental y Urbana

402.      A continuación se analizan los criterios que orientan el desarrollo del Plan.

         4.1.1 Distribución Funcional del Espacio Vial

403.      Frente a las necesidades funcionales del distrito, el espacio es un recurso limitado que
          debe ser utilizado con esmero y preservando o recuperando en su caso, el ambiente
          monumental y el nivel de vida de la población que vive y/o trabaja en la zona.




   CLIENTE:             FINANCIMENTO:       CONSULTOR:             Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
              Banco
              Mundial                                               Centro Histórico de Lima y el
                                                                                                    TERCER INFORME
                                                                                                                     24
                                                                        Distrito de Barranco
404.      La elaboración del Plan de Manejo de Tráfico deberá para ello sujetarse a las políticas
          de movilidad que están expuestas claramente en los términos de referencia del Estudio;
          que llevan a establecer los requerimientos del sistema de "manejo", cuidando obtener
          un ordenamiento saludable entre la circulación de los tráficos de paso que utilizan la
          vialidad principal, con la demanda de viajes de corta distancia, entre el distrito y los
          barrios adyacentes a él; y con las demandas de viajes de visitantes y turistas, atraídos
          por el distrito. Demanda que finalmente se traduce a dos modalidades de viajes:
          peatonales y vehiculares, entre las que deberá distribuirse el espacio de las calles con
          la mayor eficiencia funcional posible.

405.      Para cubrir objetivos de movilidad el Plan de Manejo del Tráfico requiere: establecer
          parámetros básicos mínimos referidos a la infraestructura vial, sus características
          operativas y el manejo del tráfico vehicular y peatonal propiamente dicho; distinguiendo
          dos tipos de vialidad como sigue:


         · El sistema vial arterial principal que cruza el distrito; y
         · La estructura vial de las calles locales en el interior del distrito.

         4.1.2 Políticas de Movilidad para el Distrito de Barranco

406.      Para establecer un Plan de Manejo del Tráfico para el Distrito de Barranco, es necesario
          fijar como parámetro básico las velocidades promedios de circulación que se desean
          alcanzar de conformidad a la estructura vial que tienen las dos redes viales que sirven el
          Distrito de Barranco; y a la naturaleza de los flujos vehiculares.

407.      Se propone las siguientes velocidades "deseables", consideradas como posibles de
          alcanzar con medidas de mas largo plazo cuando se resuelvan todos los problemas de
          magnitud que afectan el ordenamiento y seguridad en la vialidad. En esta oportunidad
          sin embargo, el Consultor considera que con un Plan de Manejo de Tráfico de corto




   CLIENTE:             FINANCIMENTO:   CONSULTOR:           Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
              Banco
              Mundial                                        Centro Histórico de Lima y el
                                                                                             TERCER INFORME
                                                                                                              25
                                                                 Distrito de Barranco
          plazo las velocidades operativas seguras que deberán establecerse aproximadamente
          2/3 de las deseables que se mencionan a continuación:


         · En las vías arteriales que crucen el distrito, con servicios de transporte público, es
           deseable mantener en horas punta en aproximadamente 20 kph de velocidad
           promedio operativa, esto es, incluyendo los tiempos de detención vehicular;


         · En la red vial local caracterizada por sus calles muy estrechas: la velocidad deseable
           es de aproximadamente 15 kph de velocidad promedio.

408.      El sistema de control del tráfico debe ofrecer sincronismo entre todas las intersecciones
          semaforizadas, para que se pueda planificar el fijar el régimen de velocidad; y es muy
          recomendable que se tenga la posibilidad de establecer dentro de las áreas locales
          ciclos medios en relación a los ciclos en las intersecciones con las vías arteriales
          principales, así como preferencias al sistema de transporte público masivo; y
          preferencias nocturnas a las vías arteriales.

         4.1.3 Objetivos de calidad por alcanzar

409.      El plan de manejo de tráfico de corto alcance implica la posibilidad de reformular la
          estructura de los sentidos del tráfico y la sección transversal de las calles, adoptando
          políticas de movilidad que mejoren sustancialmente la situación actual. Estas políticas
          son:


         · Dar comodidad y seguridad al peatón
         · Dar comodidad y seguridad al conductor de vehículos y a sus pasajeros;
         · Minimizar las perdidas de tiempo en la circulación peatonal y vehicular;
         · Minimizar los ruidos en las calles, causados por el tráfico;
         · Minimizar la contaminación ambiental por gases del tráfico automotor




   CLIENTE:             FINANCIMENTO:   CONSULTOR:        Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
              Banco
              Mundial                                      Centro Histórico de Lima y el
                                                                                           TERCER INFORME
                                                                                                            26
                                                               Distrito de Barranco
         · Minimizar los riesgos de accidentes en el tráfico, que en este caso requiere un
           conjunto de medidas, como las que se mencionan a continuación; utilizando
           inteligentemente soluciones de "tráfico calmado" en las calles locales, en zonas
           educativas y similares; y en zonas monumentales específicas.

                 i)     Maximizar que todos los protagonistas de la circulación, tengan la posibilidad de
                        observar bien los semáforos y las señales del tráfico; y que las señales sean de
                        conocimiento pleno de la población;

                 ii)    Minimizar el efecto de distracción de conductores y peatones, causado por la
                        publicidad en las calles, que debilitan el efecto de la señalización y de la
                        semaforización de control del tránsito;

                 iii) Evitar la colocación del mobiliario y equipamientos urbanos, en áreas necesarias
                      para la circulación del tránsito; o removerlo en su caso; y en el caso del
                      equipamiento de los semáforos y sus soportes, en las vías locales se utilicen
                      postes o soportes en general, que no causen impactos negativos por sus
                      dimensiones respecto de las veredas, ni por sus colores, respecto a la
                      ambientación propia de una zona Monumental.

                 iv) Maximizar el buen uso de la mejor tecnología por las autoridades especializadas
                     del manejo del tráfico, mediante su capacitación especializada;

410.      El objetivo específico será: alcanzar un buen nivel de accesibilidad en todo el distrito;
          tener un tráfico más seguro y más ordenado; y recuperar el ambiente que propicie la
          preservación de la zona Monumental.

411.      Teniendo presente el corto plazo, estamos fijando como objetivos del plan de manejo
          de tráfico un conjunto de logros, que intrínsecamente tienen que ser complementarios
          entre sí como sigue: alcanzar un buen nivel de accesibilidad en todo el distrito; tener un




   CLIENTE:             FINANCIMENTO:      CONSULTOR:            Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
              Banco
              Mundial                                            Centro Histórico de Lima y el
                                                                                                 TERCER INFORME
                                                                                                                  27
                                                                     Distrito de Barranco
          tráfico claramente más ordenado y más seguro; y recuperar el ambiente que propicie la
          preservación de la Zona Monumental de Barranco.

412.      Para alcanzar estos objetivos creemos que es necesario alcanzar claramente y
          concretamente las siguientes metas en el corto plazo:

         a.             Mejorar la accesibilidad metropolitana y del transporte en la zona Este del distrito;
         b.             Distribuir las demandas del tráfico en la red vial principal del distrito, de manera de
                        lograr un régimen cómodo y seguro acorde con la clasificación funcional de la vía;
                        en todo el distrito en beneficio de sus habitantes;
         c.             Minimizar que el tráfico de automóviles de paso circule a través del distrito;
         d.             Proponer reponer la infraestructura vial que operaba anteriormente con eficiencia,
                        que pudiera haber sido eliminada equivocadamente;
         e.             Proponer mejoramientos en el sistema de intersecciones para aumentar la
                        capacidad y la seguridad vial y superar problemas existentes;
         f.             Hacer recomendaciones para mejorar la programación del control del tráfico.
         g.             Posteriormente en la parte final de este estudio, se harán recomendaciones
                        referentes a mejoramientos en aspectos administrativos y técnicos de la gestión
                        del tráfico.



         4.2             DEFINICIÓN DE PLANES ALTERNATIVOS POR EVALUAR

413.      Para alcanzar los objetivos de mejoramientos, los Consultores han procedido a
          identificar las "intervenciones" que configuran las tres alternativas de Plan de Manejo de
          Tráfico de corto plazo, de conformidad a los Términos de Referencia del presente
          Estudio. Entre las cuales el consultor hará su recomendación final.

414.      Ellas han sido nominadas como:




   CLIENTE:              FINANCIMENTO:       CONSULTOR:              Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
              Banco
              Mundial                                                Centro Histórico de Lima y el
                                                                                                     TERCER INFORME
                                                                                                                      28
                                                                         Distrito de Barranco
         · Alternativa 1                Escenario de Línea de Base:                       Situación      actual con el
                                        Metropolitano operando;
         · Alternativa 2                Propuesta presentada por la comunidad: Específicamente la
                                        propuesta para corto plazo presentada por SALVEMOS
                                        BARRANCO; y
         · Alternativa 3                Propuesta del Consultor.

415.      Debemos remarcar que las soluciones planteadas se refieren a intervenciones a
          realizarse en el corto plazo; y que consecuentemente no se hace mención de otras
          acciones, que constituyen parte de los procesos de largo plazo, que las autoridades
          deben ejecutar como parte de las actividades de servicios viales, como son: iluminación
          de calles, mantenimientos viales, señalización vial, equipamiento urbanos diversos,
          protección del ambiente contra la publicidad dentro del derecho de vía que por ser un
          factor que distrae a los conductores, aumentar el riesgo en las vías, etc. etc.



         4.3            DESCRIPCIONES DE LOS PLANES DE MANEJO DE TRÁFICO

         4.3.1 Alternativa 1: Escenario de Línea de Base

         Formulación
416.     Para la formulación de la Línea Base se ha adoptado la situación actual, descrita en el
         Capítulo 3. El Plano N° 4.3.1.1 muestra la Red Vial Alternativa 1, Línea Base; el Plano
         N° 4.3.1.2 presenta los sentidos del tráfico; y el Diagrama 4.1 el tráfico asignado a esta
         Línea Base de volúmenes de la demanda actual.




   CLIENTE:             FINANCIMENTO:       CONSULTOR:             Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
              Banco
              Mundial                                              Centro Histórico de Lima y el
                                                                                                   TERCER INFORME
                                                                                                                     29
                                                                       Distrito de Barranco
         4.3.2 Alternativa 2: Propuesta de la Mesa de Diálogo de Comunidad de Barranco.

         Antecedentes
417.     Durante la construcción del Metropolitano localizado en las avenidas República de
         Panamá y Coronel Bolognesi, los vecinos del distrito, previendo la mitigación de los
         impactos que podrían derivarse de la operación del Metropolitano, se organizaron en un
         colectivo multidisciplinario denominado SALVEMOS BARRANCO, de manera tal de
         poder elaborar un diagnóstico con una visión plural del distrito para elaborar una
         propuesta de proyecto denominado "Metropolitano en búsqueda de soluciones".
         Propuesta que luego de sometida a consideración de la población, en una asamblea,
         fue aprobada por unanimidad; según expresan en su Informe final. Que se adjunta
         como Anexo 2 de éste Tercer Informe.

418.      El documento conceptúa los principales aspectos involucrados en el tema de
          planificación urbana del distrito de Barranco desde el punto de vista de su organización
          física y funcional respecto de: el uso del suelo, la accesibilidad metropolitana y la
          integración interna del distrito, la vialidad , los transportes, el carácter del distrito y su
          atractivo turístico, su patrimonio monumental y cultural, los problemas del medio
          ambiente en relación al tráfico vehicular, la seguridad vial, la calidad de vida y la
          economía de la población, etc. Finalmente desarrollan un planteamiento con una visión
          bastante integral del tema materia de la preocupación de la población, que se resume a
          continuación.

         Diagnóstico de la situación actual (2008-2009)
419.     La comunidad se refirió a la situación actual a través de las siguientes apreciaciones
         sobre la situación en Barranco al cerrarse la Av. Bolognesi por la construcción de las
         obras para la implantación del COSAC I:

         ·              El transporte privado se encuentra derivado por calles y jirones;




   CLIENTE:              FINANCIMENTO:       CONSULTOR:            Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
              Banco
              Mundial                                               Centro Histórico de Lima y el
                                                                                                    TERCER INFORME
                                                                                                                     30
                                                                        Distrito de Barranco
      ·              Se ha generado la aparición de semáforos en la Av. San Martín y en la Av. Grau
                     demorando el tráfico;
      ·              Desde hace años se ha generado en los fines de semana un incremento notable
                     de visitantes en locales de recreación, lo que es molesto para el orden y
                     tranquilidad de los vecinos;
      ·              Desde la implantación del COSAC I se han incrementado los problemas de
                     transitabilidad en las Avenidas San Martín, Pedro de Osma , 28 de Julio y
                     alrededores del Parque Municipal;
      ·              Se tiene el hecho que el tránsito se ha derivado hacia el Circuito de Playas (Vía
                     Costa Verde) lo que es sólo un paliativo temporal, porque esta vía será en el futuro
                     sólo recreacional;
      ·              Los vecinos gustan de caminar por las calles de Barranco y existe una gran
                     demanda por vivir en Barranco y muchos turistas lo escogen como lugar de
                     alojamiento. Pero en este tema se pueden apreciar los impactos más graves ya
                     que las condiciones del tránsito han convertido las calles en espacios riesgosos,
                     bulliciosos y desordenados, produciéndose la alteración de una forma de vida , ya
                     que no resulta grato ahora caminar en esas condiciones;
      ·              El desorden en el tránsito, causado por el COSAC I se convierte de esta manera
                     en un atentado contra la forma de vida y la organización de un distrito que
                     pudiendo ser ejemplo para el resto de la ciudad, corre el riesgo de deteriorarse
                     inexorablemente. Dentro de este punto es importante mencionar de manera
                     especial el retiro del puente peatonal del Colegio Mercedes Indacochea (sobre la
                     Av. Militar) acción que ha generado el incrementado del riesgo de ocurrencia de
                     accidentes, entre otros, para cientos de alumnas que diariamente se ven
                     obligadas a cruzar (a nivel) la Av. Bolognesi; y
      ·              El transporte pesado que antes pasaba por la Av. Bolognesi ahora atraviesa zonas
                     de carácter residencial y Monumental, creando riesgos a los vecinos y quitándoles
                     tranquilidad y seguridad.




CLIENTE:              FINANCIMENTO:       CONSULTOR:            Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
           Banco
           Mundial                                              Centro Histórico de Lima y el
                                                                                                TERCER INFORME
                                                                                                                 31
                                                                    Distrito de Barranco
420.      Para corregir estas situaciones que resultan contrarias al interés de los vecinos de
          Barranco, según se expresa en el documento, la representación vecinal para solucionar
          los problemas descritos, se proponen como objetivo articular el Distrito mediante la
          recuperación de la Red Vial del Distrito que proporcione un sistema vial ordenado de
          vías principales; considerando para ello las siguientes avenidas:

         ·              La Av. Bolognesi y la Av. San Martín, en sentido Norte-Sur;
         ·              La Av. Bolognesi y Av. Grau y la Av. Lima en sentido Sur-Norte;
         ·              La Av. Piérola en sentido Oeste-Este; y la Av. El Sol en sentido Este-Oeste

421.      Respecto del transporte público, la Mesa de Diálogo considera que Barranco deberá
          estar servido sólo por el COSAC I circulando en el eje Bolognesi-Panamá;

422.      La Mesa de Diálogo estableció, las siguientes metas para el corto plazo:

         ·              Replantear el COSAC I, para que este sistema utilice las pistas de la Av.
                        Bolognesi junto con el tráfico privado, en dos sentidos, como vía de carácter
                        metropolitano, Ver sección transversal en el documento de la Propuesta de la
                        Comunidad, adjunto como Anexo 2.
         ·              Recuperar la red vial del distrito, articulando un sistema ordenado e integrador
                        conformado por las principales vías: Av. Bolognesi, Av. San Martín, Av. Grau, Av.
                        Lima, Av. Piérola y Av. El Sol;
         ·              Como objetivo específico, diseñar un sistema de transporte de acuerdo a las
                        características particulares del distrito.

423.      En este sentido distinguimos como propuesta de la comunidad, utilizar para el
          transporte público la Av. Bolognesi en dos sentidos; y para el transporte privado,
          también la Av. Bolognesi y hacia el Este, la Av. Lima; y hacia el lado Oeste, la Av. San
          Martín. Dejando la Av. Grau con un carácter comercial importante.




   CLIENTE:              FINANCIMENTO:      CONSULTOR:            Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
              Banco
              Mundial                                              Centro Histórico de Lima y el
                                                                                                   TERCER INFORME
                                                                                                                    32
                                                                       Distrito de Barranco
424.      Los servicios de transporte serían:

         ·              Servicio masivo: el COSAC I en el eje vial: Av. Bolognesi - Av. Panamá;
         ·              Servicio local de transporte: "Urbanito", tranvía, etc (no mototaxis); que
                        entendemos daría un servicio local de transporte para facilitar la actividad social y
                        económica en el distrito, entre ellas apoyaría la movilidad de los turistas y
                        visitantes. El documento no da mas detalles de este subproyecto.
         ·              Recuperar el Ovalo Balta, (el documento no presenta un esquema que interprete
                        geométricamente esta propuesta);
         ·              Reponer el puente peatonal del Colegio Mercedes Indacochea sobre la Av. Militar;
         ·              Creación de Circuitos peatonales; y de Circuitos de Ciclovías. Circuitos que en el
                        documento analizado no figuran en ningún plano. Pero que el Consultor entiende
                        que se relacionan principalmente a viajes de integración inter distrital; y circuitos
                        turísticos y recreativos.

425.      Para el mediano plazo la Mesa de Diálogo propone que: "En el caso de que se
          considere la necesidad de mantener el concepto COSAC I, se puede mientras tanto,
          desarrollar estudios y buscar las fuentes de financiamiento para implementar el COSAC
          I en subterráneo debajo de las Avenidas Panamá y Bolognesi". Ver Anexo 2.

426.      Para el largo plazo la Mesa de Diálogo propone la culminación de la Vía Expresa del
          Paseo de la República, que se localiza aproximadamente en el límite entre Barranco y el
          distrito de Surco; que entendemos que en la intención de la comunidad servirá para que
          alguna parte importante de la demanda de tráfico de autos que hoy atraviesa la Zona
          Histórica o la vía Costa Verde, encuentre una alternativa de ruta más conveniente para
          demandas que hoy pasan a través de Barranco.

427.      Hacemos un comentario adicional relativo a la imposibilidad que hemos encontrado al
          hacer la simulación en el computador de la propuesta de la comunidad, con sólo tener el
          COSAC I como sistema masivo de transporte en Barranco. La razón es que el COSAC




   CLIENTE:              FINANCIMENTO:       CONSULTOR:             Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
              Banco
              Mundial                                               Centro Histórico de Lima y el
                                                                                                    TERCER INFORME
                                                                                                                     33
                                                                        Distrito de Barranco
          I sirve sólo las demandas de la ruta del Paseo de la República que sigue una ruta
          directa hacia el Centro Histórico de Lima y su prolongación hacia el distrito de Comas.
          Pero no se puede desconocer que existen otras dos corrientes de demandas, una a lo
          largo del litoral de la bahía hacia los distritos al Oeste y Nor-Oeste de Barranco y otro a
          lo largo del eje de la Av. Panamá hacia los distritos al Norte y Noreste de Barranco. Por
          lo que no es posible dejar de plantear soluciones de la vialidad que utilizarán estas
          otras demandas de transporte masivo. Por lo que consideramos que en el
          planteamiento de la Comunidad hubo una omisión involuntaria, que debemos salvar.
          Para ello estamos señalando en el plano de las vías principales de la propuesta de la
          comunidad, que la Av. San Martín será la ruta para los transportes públicos en dirección
          al Sur y que la Av. Lima será la ruta para esos mismos servicios en dirección Norte; lo
          que es asimilable dentro de los conceptos expuestos en el Informe de la Mesa de
          Diálogo que se plasmaron en su plano original presentado en este informe como
          4.3.2.0.

428.      El Consultor ha adaptado la propuesta de la Mesa de Diálogo a las condiciones
          actuales, y a la necesidad de darle un nivel adecuado de accesibilidad a todo Barranco,
          origina el Plano N° 4.3.2.1 - Red Vial, Alternativa 2, Mesa de Diálogo; que finalmente ha
          sido modelada incorporando la red principal presentada en la propuesta de la Mesa de
          Dialogo. La simulación utilizada para servir estas otras demandas, las avenidas San
          Martín y Lima y transversalmente las avenidas Piérola y El Sol; y no se ha considerado
          utilizar la Av. Bolognesi para otras línea de transporte porque el COSAC I ha sido
          localizado y concesionado con la condición de dar el servicio público de transporte en el
          eje vial Panamá - Bolognesi, con carácter exclusivo, como la forma de cubrir su costo
          operativo con las tarifas fijadas. Lo que no deja de lado que la Av. Bolognesi pueda ser
          mejorada, eliminando la pista para vehículos que tiene actualmente para ampliar el área
          peatonal y tener una alameda que sólo incluya al COSAC I. Esta solución podrá
          adoptarse cuando se construya la prolongación de la Vía Expresa del Paseo de la
          República, por donde podrán derivarse el tráfico privado de paso.




   CLIENTE:             FINANCIMENTO:   CONSULTOR:         Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
              Banco
              Mundial                                       Centro Histórico de Lima y el
                                                                                            TERCER INFORME
                                                                                                             34
                                                                Distrito de Barranco
429.      La Alternativa 2 se completa el Plano N° 4.3.2.2 y el Diagrama 4.2, de sentidos de
          tráfico y de asignación de Tráfico respectivamente.

         4.3.3 Alternativa 3: Propuesta del Consultor

430.      La propuesta de la Alternativa 3 desarrollada por el Consultor del presente Estudio de
          Manejo de Tráfico pone en práctica los criterios planteados en el acápite 4.1.3 de este
          Informe; con los que se establecen políticas y metas de esta propuesta.

         4.3.3.1 Políticas de Mejoramiento de la Accesibilidad y de Protección del Ambiente
431.     Respecto del mejoramiento de la accesibilidad e integración distrital y metropolitana, la
         red vial debe configurar un medio para facilitar su uso por el transporte público y por el
         transporte privado. Particularmente la zona crítica en accesibilidad es la zona Este del
         distrito. Para cumplir con el objetivo la red principal del distrito debe tener simpleza y ser
         fácil de señalizar y controlar en un nivel de eficiencia en el manejo del tráfico, para
         lograr la meta de romper el aislamiento de la zona Este de Barranco; y promover su
         desarrollo urbanístico, social y económico.

432.      En este sentido se tiene la necesidad de fortalecer la vialidad principal de la zona Este.
          En el sentido Norte - Sur y Sur - Norte, se cuenta para este efecto con las Avenidas
          Lima y Manuel de la Fuente Chávez.

433.      En el sentido transversal se tienen las avenidas Catalino Miranda, Aurelio Souza,
          Pedro Heraud y el eje vial Av. Balta - Jorge Chávez, que se integran con el eje vial Av.
          Panamá y hacia el Oeste con El eje vial Av. Heraud - Av. El Sol, y el eje vial Av. Piérola
          - Av. Balta - Av. Jorge Chávez; ambas interconectadas al sistema de transporte que
          ingresa a Barranco por el puente de la Av. Reducto sobre la quebrada de Armendáriz
          con los ejes viales transversales se mejora la integración distrital entre los distritos de
          Barranco y de Surco y con las importantes áreas militares adyacentes. A lo largo de




   CLIENTE:             FINANCIMENTO:   CONSULTOR:          Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
              Banco
              Mundial                                        Centro Histórico de Lima y el
                                                                                             TERCER INFORME
                                                                                                              35
                                                                 Distrito de Barranco
          este Informe, se podrá apreciar como se plantea un manejo del tránsito que abre toda
          clase de posibilidades para el desarrollo armónico de esta zona Este.

         Política de Manejo y de Restricción de Tráficos
434.     En el lado Oeste, la Propuesta del Consultor se orienta hacia una restricción moderada
         del acceso del transporte público, en dos formas: Con el sistema del COSAC I que sirve
         ambos sectores de Barranco; y una restricción de la circulación vehicular en la Zona
         Monumental para limitar el acceso por sólo las avenidas que se localizan
         tangencialmente a la Zona Monumental. De esta manera se logrará alcanzar una de las
         metas necesarias para la protección de este importante Patrimonio Monumental del
         distrito y del país.

435.      Para evitar que por razones de debilidad institucional en la práctica se frustre el logro de
          esta meta de proteger la zona monumental, la Propuesta incluye la solución de
          configurar una zona peatonal alrededor del Parque Municipal, con la habilitación en ella
          de una zona de "tráfico calmado restringido", para su uso por los vecinos del lugar que
          requieren acceder a sus hogares y para los vehículos de servicios. La zona peatonal se
          configura con los siguientes tramos viales: la cuadra N° 1 de la Av. Grau; la cuadra
          limitada entre la Av. Pedro de Osma y la Av. Grau de la Av. 28. de Julio; y la Av. Pedro
          de Osma en toda su extensión hasta el límite con la Av. Chorrillos.

436.      Para guardar armonía y balance en el tráfico al cerrarse el paso por la Zona
          Monumental, se propone, como ruta alternativa para el tráfico de automóviles que ahora
          cruzan Barranco, que éste se derive por simple señalización, hacia la Vía de la Costa
          Verde. Como actualmente esta vía Costa Verde tiene solo dos carriles por sentido, que
          resultan insuficientes en el sector de la Jurisdicción de Barranco a las horas pico, será
          necesario mejorar la capacidad vial en este sector crítico.

437.      El plan de manejo del tráfico del Consultor, asigna a las avenidas San Martín y Grau
          funciones de vías arteriales locales, formando un par vial a partir de la Av. El Sol hasta




   CLIENTE:             FINANCIMENTO:   CONSULTOR:          Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
              Banco
              Mundial                                       Centro Histórico de Lima y el
                                                                                            TERCER INFORME
                                                                                                             36
                                                                Distrito de Barranco
          el Parque Municipal, formando un conjunto que deberá ser cuidadosamente diseñado y
          reglamentado por la Municipalidad Distrital, porque ambas avenidas juegan una función
          importante en cualquier proyecto de recuperación del ambiente para tener una
          circulación ordenada y segura. Muy importante será tener un sistema de control de
          tráfico que permita un eficiente manejo coordinado; incluyendo el diseño de las áreas a
          ser utilizadas para los estacionamientos que se califiquen como viables de localizarse
          en áreas públicas en esta zona monumental.

438.      Es conocido que la localización de las zonas comerciales sobre vías principales,
          originan deficiencias en el tráfico, sino se prevén soluciones adecuadas. En
          consecuencia se hace necesario recomendar que la Municipalidad revise y reglamente
          los usos del suelo y las normas de construcción y de apertura de negocios según los
          sectores urbanos. Queremos en ese sentido destacar que en el en el plan de Manejo de
          Tráfico propuesto por el Consultor, el Sector más comercial de la Av. Grau quedaría
          localizado, en un tramo vial ideal para un desarrollo de calidad; y la intención del plan es
          convertirlo en un destino y no en un lugar de paso.

439.      El aspecto de integración del distrito contemplado en la propuesta se orienta a lograr
          que las calles locales del distrito, tanto en las zonas Este como Oeste alcancen un
          régimen de circulación vehicular controlado en un nivel de ordenamiento y seguridad del
          tráfico. Este aspecto es sumamente importante para que la tranquilidad en las calles
          locales, fortalezca la integración transversal lo que por las distancias moderadas dentro
          del distrito, incentivará el uso del modo peatonal de viajar. Es decir se logrará así la
          recuperación del antiguo ambiente de Barranco tan apreciado por el turismo local e
          internacional. Adicionalmente y complementariamente se logrará un mayor uso de la
          bicicleta como respuesta natural, especialmente relacionada a las actividades de
          recreación de verano.

440.      La propuesta del Consultor se resume en los siguientes documentos gráficos:




   CLIENTE:             FINANCIMENTO:   CONSULTOR:          Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
              Banco
              Mundial                                       Centro Histórico de Lima y el
                                                                                            TERCER INFORME
                                                                                                             37
                                                                Distrito de Barranco
         ·              Plano N° 4.3.3.1.1       Red Vial. Alternativa 3. Consultor
         ·              Plano N° 4.3.3.1.2       Sentidos de Tráfico. Alternativa 3. Consultor

         4.3.3.2 Propuesta del Consultor
441.     La Propuesta del Consultor conforma un plan de manejo del tráfico, con diversas
         intervenciones y obras, necesarias para alcanzar lo que constituyen las metas de corto
         plazo. Las intervenciones son en general de carácter vial y de control del tráfico, tales
         como: mejoramientos de intersecciones, ampliando capacidades o reponiendo
         soluciones previas que han sido eliminas, etc; como se enumera y/o explica a
         continuación:

442.     Mejoramiento de Intersecciones en la Av. Panamá
         ·    Mejorar la Intersección Catalino Miranda (Ver Esquema N° 1)
         ·    Remodelar para crear la intersección Aurelio Souza (Ver Esquema N° 2)
         ·    Mejorar la intersección Prol. El Sol - Calle Heraud (Ver Esquema N° 3)
         ·    Remodelar la intersección con Av. Piérola - Ovalo Balta (Ver Esquema N° 4)

443.     Mejoramiento de la capacidad en la Vía Costa Verde.
         ·    El Esquema N° 6 muestra un anteproyecto preliminar que permitirá resolver el
              sector crítico de la Vía Costa Verde.

444.      Peatonalización del área adyacente al Parque Municipales
         Este proyecto comprende la peatonalización de una cuadra de la Av. Grau, adyacente al
         Parque Municipal, de una cuadra de la Av. 28 de Julio entre Grau y Pedro de Osma y
         de una cuadra de la Av. Pedro de Osma, entre 28 de Julio y la Av. San Martín; y
         adicionalmente implantar un proyecto de "tráfico calmado" en las restantes 6 cuadras de
         la Av. Pedro de Osma.




   CLIENTE:              FINANCIMENTO:       CONSULTOR:             Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
              Banco
              Mundial                                               Centro Histórico de Lima y el
                                                                                                    TERCER INFORME
                                                                                                                     38
                                                                        Distrito de Barranco
445.     Mejoramientos en la Av. Militar (Ver Esquema N° 5)
         ·    Reabrir la intersección Independencia, recientemente cerrada;
         ·    Construir un nuevo puente peatonal frente al colegio Indacochea

446.      La construcción del puente es de necesidad ineludible y corresponde una acertada
          propuesta de la Mesa de Diálogo entre la Comunidad de Barranco y Protransporte con
          la que coincidimos totalmente. Se trata de la reposición del puente a la altura del
          Colegio Mercedes Indacochea, sobre la Av. Bolognesi o sobre la Av. Militar, según sea
          su mejor ubicación. De otro lado, la reapertura de la intersección entre las Avs.
          Independencia y Militar, resuelve los problemas de los flujos de tráfico en un amplio
          sector vial de los distritos de Barranco y de Chorrillos.

447.      Es necesario también detallar que el diseño de un nuevo puente peatonal sobre la Av.
          Militar, deberá tener rampas de acceso en cumplimiento de las normas, y en
          consecuencia se requerirá que los accesos al nuevo puente dispongan de mayor área
          para el desarrollo de un buen diseño. Esta necesidad solo podrá cubrirse si los
          interesados directos en los beneficios que genera el proyecto, esto es la Escuela o la
          Villa Militar, y del otro lado, el Colegio Indacochea; proporcionan dentro de sus territorios
          interiores, las áreas necesarias. Estás deberán tener acceso desde las veredas para
          mejorarlas porque actualmente son extremadamente angostas.

448.      Servicio de Transporte "Urbanito"
         Siendo Barranco un distrito de gran número de visitantes el Consultor coincide con la
         propuesta de la Mesa de Diálogo y de TARYET S. L., para la implantación de un servicio
         de transporte local. Consideramos que este servicio podría darse con 4 ó 6 vehículos de
         tipo Coaster, en la ruta consignada en el Plano N° 4.3.3.2.C que muestra el Programa
         de Intervenciones y Obras del Plan de Manejo de Tráfico de corto plazo propuesto por el
         Consultor. El "Urbanito" tendrá por objetivo facilitar el acceso a los visitantes dentro de
         la zona monumental; y facilitar el acceso hacia los transportes públicos.




   CLIENTE:             FINANCIMENTO:   CONSULTOR:           Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
              Banco
              Mundial                                        Centro Histórico de Lima y el
                                                                                             TERCER INFORME
                                                                                                              39
                                                                 Distrito de Barranco
           4.3.3.3 Estimado de Costo de las Obras
449.       El Cuadro N° 4.3.3.3.1 presenta el Costo Estimado de cada una de la intervenciones
           conformantes del Plan de Manejo del Tráfico.

                                                      Cuadro N° 4.3.3.3.1

                                                                                                       P. Unitario           Sub Total
                                 Descripción                       m        Cantidad
                                                                                                           S/.                  S/-
1.       Intersecciones por mejorar infraestructura y
         semaforización:
·        Av. Panamá                                                u             3                      250,000               750,000
·        Ovalo Balta                                               u             1                      600,000               600,000
·        Av. Escuela Militar                                       u             1                      150,000               150,000
2.       Nuevas semaforizaciones (equipamiento y                   u             15                     150,000              2,250,000
         canalización)
3.       Puente y ampliación de veredas Av. Escuela                u              1                                          2,000,000
         Militar y Colegio M. Indacochea
4.       Ampliación Vial en Costa Verde                           u            1                       3,000,000             3,000,000
5.       Ampliación de Zona Peatonalizada y Tráfico               m2         22,500                       100                2,225,000
         Calmado (Parque Municipal)
6.       Vehículos para transporte "Urbanito"                      u              6                     200,000          1,200,000
         Total Estimado                                                                                                  12,275,000


           4.3.3.4 Calendario estimado para la ejecución de las obras
450.       Previendo que por la naturaleza de los temas, el programa deberá ser sometido a
           consideración de varias entidades públicas, el calendario de ejecución ha sido diseñado
           a partir de la aprobación del Plan y de la asignación de los recursos necesarios para su
           implantación. Su configuración es la siguiente:


                                          Descripción                                     Programación (meses)
                                                                            1       2      3       4      5    6     7   8     9 10 11
            1.            Elaboración de Estudios
            2.            Contratación de las Obras (*)
            3.            Ejecución de las obras
            4.            Recepción y liquidación de obras
           (*) Bajo la modalidad de concurso oferta o similar, basados en un anteproyecto constructivo oficial.




     CLIENTE:             FINANCIMENTO:          CONSULTOR:            Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
                Banco
                Mundial                                                Centro Histórico de Lima y el
                                                                                                              TERCER INFORME
                                                                                                                                         40
                                                                           Distrito de Barranco
         4.3.3.5 Políticas con acciones de mayor alcance
451.     Todo plan de manejo de tráfico como el presentado, independientemente de la magnitud
         o alcances de su programa, conceptualmente tiene como denominador común lograr
         beneficios para la comunidad que signifiquen un mejoramiento de las condiciones del
         tráfico y contribuir al mejoramiento y preservación del ambiente, como un medio que
         contribuye al mejoramiento del nivel de vida y del desarrollo social y económico de la
         población.

452.      El Consultor quiere por ello señalar que un Plan de Manejo de Tráfico, con medidas de
          sólo corto plazo, en cualquiera de las alternativas presentadas en este estudio, debe
          considerarse como un primer paso necesario que no sustituye la necesidad permanente
          que se tiene de realizar las otras acciones que corresponden a los planes y programas
          de mayor alcance y trascendencia a implementarse en un mediano y largo plazo.

453.      Nos referimos a programas de carácter más integral como podrían ser los que se
          elaboren en un contexto metropolitano, como son: la estructuración de los sistemas de
          transporte; la transformación del parque automotor de los transportes públicos para
          darles eficiencia y seguridad; la configuración de una red de semaforización
          sincronizada en el distrito; el mejoramiento del comportamiento de los conductores,
          autoridades y de los usuarios en general, mediante políticas de educación y un eficiente
          cumplimiento de las normas y reglamentos, con acciones punitivas eficaces en su
          acción preventiva particularmente, etc.: y en el caso concreto de un distrito como
          Barranco, con políticas de desarrollo urbano bien estructuradas con respuestas
          concretas en el lado Oeste, para la preservación de su ambiente monumental y de
          balneario de alta calidad; y del lado Oeste de promoción de un desarrollo urbano
          armonioso y de calidad, con usos del suelo urbano mas variados, lo que requiere de
          políticas y controles urbanos muy eficaces también.




   CLIENTE:             FINANCIMENTO:   CONSULTOR:        Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
              Banco
              Mundial                                     Centro Histórico de Lima y el
                                                                                          TERCER INFORME
                                                                                                           41
                                                              Distrito de Barranco
454.      Estas acciones de mayor alcance, no forman parte de ninguna de las alternativas
          presentadas que son materia de análisis y de evaluación comparativa en el presente
          estudio.

455.      Sin embargo, queremos en este informe llamar la atención sobre algunas acciones que
          proponemos relacionadas fuertemente a soluciones de problema del tráfico, que
          recomendamos para que la administración municipal las priorice como acciones
          urgentes de mediano plazo a estudiarse de inmediato, que describimos brevemente a
          continuación:

         1.             Construcción de un puente peatonal y ciclovía que cruce sobre la quebrada de
                        Armendáriz para integrar la vialidad de Barranco, en el nivel del malecón de la
                        ciudad a lo largo del litoral; y la integración de ese puente con una o dos bajadas
                        a las playas, para salvar a desnivel el cruce de la Vía Costa Verde en el que
                        diariamente se aprecia que miles de personas a pie y en bicicleta arriesgan sus
                        vidas salvando el desordenado tráfico vehicular de este sector de las playas,
                        ante la indiferencia de las autoridades.

         2.             En este mismo sector de las playas que parece ser muy valioso comercialmente
                        se ha venido estrangulando la potencial capacidad del circuito de playas sin
                        prever adecuadamente las necesidades del futuro y se ha logrado además
                        destruir la belleza paisajista del ambiente marino que percibían los que bajaban
                        por la quebrada de Armendáriz, en cualquier modo de viaje, con todo tipo de
                        edificaciones; y hoy quienes por allí circulan tienen la impresión que circulan por
                        un callejón incalificable que es la negación cualquier satisfacción paisajista.

                        Creemos que se trata de un grave deterioro paisajista que las autoridades
                        debieran considerar recuperar lo antes posible.




   CLIENTE:             FINANCIMENTO:      CONSULTOR:             Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
              Banco
              Mundial                                             Centro Histórico de Lima y el
                                                                                                  TERCER INFORME
                                                                                                                   42
                                                                      Distrito de Barranco
         3.             Para culminar este acápite de proyectos de mediano plazo de ejecución
                        queremos expresar nuestra coincidencia con el Informe TARYET y para contribuir
                        con el desarrollo de la zona Este de Barranco, estamos adjuntando el Plano N°
                        4.3.3.5.1 que presenta una propuesta de trazado para el realineamiento y
                        empalme de la Av. De la Fuente Chávez, para que pueda empalmar
                        directamente con el Jr. Venegas en el cruce con la Av. Surco (antes Roosvelt).
                        El Plano muestra dos alternativas de trazo, para que la Municipalidad evalúe y
                        defina, si coinciden con esta propuesta; y puedan proceder a la adquisición del
                        derecho de vía necesario para su ejecución.



         4.4            MICROMODELACIÓN

         4.4.1 Microsimulaciones analizadas

456.      Para la evaluación de las alternativas, se ha utilizado la información de aforos
          vehiculares realizados por el Consultor del presente estudio en el mes de junio del
          presente año.

457.      Los principales resultados del modelo de microsimulación son:

458.      Para la evaluación de tránsito de cada una de las alternativas, se empleó el software
          Synchro 7.0. Se creó una red vial para el Distrito de Barranco compuesta por más de 80
          intersecciones, identificándose tanto las intersecciones semaforizadas como las no
          semaforizadas, ingresándose el sentido de tráfico de las vías y su sección de calzada.
          En las intersecciones semaforizadas se introdujo los tiempos del ciclo semafórico y su
          número de fases. Cuando las alternativas evaluadas comprendían cambios en el
          sentido del tráfico, se volvieron a calcular los tiempos del ciclo en las intersecciones
          implicadas.




   CLIENTE:             FINANCIMENTO:     CONSULTOR:            Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
              Banco
              Mundial                                           Centro Histórico de Lima y el
                                                                                                TERCER INFORME
                                                                                                                 43
                                                                    Distrito de Barranco
459.      La evaluación se realizó para la hora punta de la mañana de un día laborable, por ser
          este período, el de mayor tráfico en el día. Se introdujeron los flujos vehiculares
          direccionales diferenciando los vehículos ligeros de los pesados. Entre estos están los
          buses de transporte público urbano de pasajeros y el transporte de carga. En las
          intersecciones en donde se producen los puntos de parada de los vehículos de
          transporte público, se ingresó en el software el factor de paradero.

460.      Para los resultados de evaluación de las alternativas se empleó los reportes del modelo
          Simtraffic del software Synchro, dado que sus valores se asemejan de manera muy
          aproximada con las características del tráfico de Barranco observadas en campo. Los
          reportes muestran el promedio de 5 corridas del modelo y se incluyeron como
          indicadores: tiempos de viaje, demoras, velocidades, consumo de combustible y
          emisiones.

         4.4.2 Asignaciones de tráfico para las alternativas.

461.      Se evaluaron dos alternativas diferentes al año base: la primera denominada Alternativa
          de la Comunidad (Alternativa 2) y la segunda, Alternativas del Consultor (Alternativa 3).
          A continuación se describen los supuestos empleados en la asignación del tráfico y,
          finalmente, el resultado de la modelación.

         4.4.2.1 Alternativa 2 de la comunidad
462.     Esta alternativa consiste primordialmente en trasladar las rutas de transporte público de
         pasajeros que atraviesan Barranco de sur a norte, (hacia Miraflores), derivándolas de su
         actual recorrido por la Av. Grau, hacia la Av. Lima. Luego retoman su itinerario actual
         hacia la Av. Grau por la Av. El Sol. Otras rutas continuarán por la Av. República de
         Panamá. Siendo 170 vehículos de transporte público en la hora punta pertenecientes a
         14 rutas, que serían derivados de la Av. Grau hacia la Av. Lima. El transporte particular
         no tendrá ninguna variación respecto a la situación actual.




   CLIENTE:             FINANCIMENTO:   CONSULTOR:        Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
              Banco
              Mundial                                      Centro Histórico de Lima y el
                                                                                           TERCER INFORME
                                                                                                            44
                                                               Distrito de Barranco
         4.4.2.2 Alternativa 3 del Consultor
463.     En esta propuesta, se eliminan las rutas de transporte público de las Avenidas San
         Martín y Grau. Las rutas que discurren de norte a sur, hacia Chorrillos, por la Av. San
         Martín son retiradas hacia la Av. Lima, para lo cual se le cambia el sentido de
         circulación a esta vía. Este cambio involucra a 18 rutas que tienen una frecuencia de
         230 vehículos en la hora punta. Las 14 rutas que transitan de sur a norte (hacia
         Miraflores) por la Av. Grau, serían trasladadas hacia la Av. Manuel de la Fuente.

464.      En cuanto al transporte particular, esta alternativa plantea que la zona central de
          Barranco, no sea utilizada por los conductores que tienen como destino los distritos del
          sur y Chorrillos. Para esto se propone, restringir la circulación de vehículos motorizados
          en las Avenidas San Martín y Grau, únicamente para residentes y visitantes.

465.      Los conductores particulares que actualmente transitan por la Av. Grau, hacia el norte,
          podrán continuar por la Av .Bolognesi para luego volver a ingresar a la Av. Grau por la
          Calle Santa Rosa. Este flujo es de aproximadamente 450 vehículos por hora, de los
          cuales el 80% optará por seguir por la Av. Bolognesi y el 20%, optará por tomar la Costa
          Verde.

466.      Los conductores particulares que actualmente circulan de norte a sur por la Av. San
          Martín con destino a Chorrillos, se asume que mayoritariamente podrán optar por tomar
          el Circuito de Playas de la Costa Verde. Actualmente circulan en hora punta por la Av.
          San Martín 1,100 vehículos en promedio en hora punta. Se asumió que
          aproximadamente 300 de estos vehículos serán de residentes o visitantes y seguirán
          circulando por las Avenidas San Martín y Grau. Del tráfico restante se estimó que
          aproximadamente 600 vehículos opten por la Costa Verde y 200 vehículos se derivarán
          hacia otras vías urbanas diferente de las anteriores (por ejemplo las vías de Surco o la
          Panamericana Sur).




   CLIENTE:             FINANCIMENTO:   CONSULTOR:         Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
              Banco
              Mundial                                      Centro Histórico de Lima y el
                                                                                           TERCER INFORME
                                                                                                            45
                                                               Distrito de Barranco
         4.5            RESULTADOS DE MODELACIÓN

         4.5.1 Situación Actual ­ Alternativa 1

467.      La red vial actual en general de Barranco tiene una fluidez del tránsito aceptable con
          una velocidad promedio en la hora punta de 25 km/h. Esto debido a que el tráfico mayor
          del Distrito se concentra en algunas avenidas principales longitudinales y el resto de la
          vialidad se compone por vías locales de poco o mediano tráfico. Reflejo de esto, es la
          baja densidad de intersecciones semaforizadas en el Distrito. Las avenidas principales
          tienen velocidades promedio de 22 km/h, en tanto las vías locales llegan en promedio a
          27 km/h.

         4.5.2 Alternativa 2 de la Comunidad

468.      Esta alternativa, tiene un desempeño del tráfico muy similar a la situación actual,
          incrementando ligeramente los tiempos de viaje, pero sin variar significativamente la
          velocidad promedio que se mantiene en 25 km/h para toda la red evaluada.

         4.5.3 Alternativa 3 del Consultor

469.      Con esta alternativa se propone distribuir de mejor manera el recorrido de las rutas de
          transporte público hacia la zona Este del distrito que cuenta con población con menos
          recursos económicos y que actualmente tienen una pobre cobertura de rutas. Si bien
          esto, traerá que en esta zona se incremente el tráfico respecto a la situación actual,
          pero sin llegar a deteriorar sus niveles de servicio. En general, esta zona tendrá
          velocidades promedio de 24 km/h (contra 27 km/h actualmente) que corresponden a un
          buen nivel de servicio C para arterias urbanas. La velocidad promedio para toda la red
          vial evaluada será de 21 km/h.




   CLIENTE:             FINANCIMENTO:   CONSULTOR:        Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
              Banco
              Mundial                                      Centro Histórico de Lima y el
                                                                                           TERCER INFORME
                                                                                                            46
                                                               Distrito de Barranco
470.      Los Diagramas 4.1, 4.2 y 4.3 presentan la información modelada para la comparación
          entre las Alternativas propuestas Modeladas.

471.      A continuación se resume los indicadores de tránsito para la situación actual y las dos
          alternativas evaluadas.

                                        Indicadores de Microsimulación


                                                                Indicadores
                        Descripción
                                           Alternativa Base     Alternativa 2                    Alternativa 3
              Total delay (H)                      58                 63                              72
              Delay/veh (Seg)                     86                 94                               94
              Travel distance (Km)               2781               2815                             2473
              Travel time (H)                    123                 128                              130
              Avg speed (Kph)                     25                 25                               21
              Fuel used (L)                       308                315                              297
              CO emission                       55575               59538                            60744




   CLIENTE:             FINANCIMENTO:     CONSULTOR:          Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
              Banco
              Mundial                                         Centro Histórico de Lima y el
                                                                                              TERCER INFORME
                                                                                                                 47
                                                                  Distrito de Barranco
                                                                                  Capítulo 5


                                     Evaluación de Alternativas




CLIENTE:             FINANCIMENTO:   CONSULTOR:   Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
           Banco
           Mundial                                Centro Histórico de Lima y el
                                                                                  TERCER INFORME
                                                                                                   48
                                                      Distrito de Barranco
         Capítulo 5


         5.             EVALUACION DE ALTERNATIVAS

501.      La evaluación multicriterio es una metodología ampliamente utilizada para apoyar el
          proceso de toma de decisiones, la cual permite combinar las distintas dimensiones,
          objetivos, actores y escalas que se hallan envueltas en un proceso decisorio sin
          sacrificar la calidad, confiabilidad y consenso de los resultados.

502.      El proceso de decisión implica la comparación entre proyectos, estrategias y/o
          alternativas. Para ello se realizan mediciones y/o identifican indicadores que permitan
          aplicar los criterios de comparación, de tal forma que se puedan establecer preferencias
          entre ellos. Las alternativas se comparan bajo una escala de evaluación común y
          estándar.

503.      Para la valoración, se utilizará el método de criterio múltiple para la toma de decisiones
          que permite la evaluación y priorización de las alternativas. Este método permite
          analizar y vincular datos de tipo cualitativo y cuantitativo y posee la ventaja de dar una
          visión más precisa y adquirir un mayor grado de comprensión del fenómeno en estudio.
          La posibilidad de una multiplicidad de observaciones permite un análisis más acabado
          del problema y una mayor variedad de perspectivas de análisis.

504.      Este método ofrece una categorización de ellos con base en un conjunto de criterios
          identificados. La ecuación que se presenta a continuación muestra la fórmula en la que
          se basa el método.




   CLIENTE:             FINANCIMENTO:   CONSULTOR:         Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
              Banco
              Mundial                                      Centro Histórico de Lima y el
                                                                                           TERCER INFORME
                                                                                                            49
                                                               Distrito de Barranco
                                                         nk
                                                Aj =    w n
                                                         k =1
                                                                k kj



         Donde:
         Aj     =                   Puntaje de la alternativa j.
         Wk     =                   Ponderación o peso del criterio k-ésimo
          kj    =                   valor normalizado de criterio k, asignado a la alternativa j, respecto al
                                    objetivo.

         5.1            METODOLOGÍA PARA EL ANÁLISIS

505.      La metodología consiste en aplicar los siguientes pasos:

         ·          Definir el objetivo e identificar la secuencia de intervención en ambos distritos.
         ·          Designar el grupo o equipo técnico que interviene en la definición de los criterios.
         ·          Elaboración de los criterios que se incluirán en el análisis multicriterio y la forma de
                    agruparse.
         ·          Conceptuar y seleccionar los atributos o criterios y la forma de cuantificarlo o
                    calificarlo.
         ·          Determinar el peso relativo de cada criterio.
         ·          Evaluación de cada alternativa.

506.      A continuación se explica con mayor detalle, los diferentes pasos:

         5.1.1 Definir objetivo

507.      La definición del objetivo constituye el aspecto más importante durante esta etapa del
          análisis multicriterio. Este debe ser conceptuado y definido de forma que todos los que




   CLIENTE:             FINANCIMENTO:            CONSULTOR:            Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
              Banco
              Mundial                                                  Centro Histórico de Lima y el
                                                                                                       TERCER INFORME
                                                                                                                        50
                                                                           Distrito de Barranco
          participa tengan una idea clara de su comprensión. Identificando la secuencia en que se
          espera será abordado el problema del Plan de Manejo de Tráfico en el Centro de Lima y
          el Distrito de Barranco, como consecuencia de la entrada en operación del COSAC I.

         5.1.2 Designación del equipo técnico

508.      El análisis multicriterio puede ser elaborado por un grupo multidisciplinario, el cual
          orientado por un facilitador, desarrollará las diversas etapas de definición de objetivos y
          escenarios, así como la asignación de pesos específicos para cada uno de los atributos
          o criterio.

509.      El grupo multidisciplinario que participó en este proceso, fueron los que corresponde al
          equipo Consultor en particular Cal y Mayor y Asociados, Los expertos han participado
          en proyectos similares en diferentes proyectos de Plan de Manejo de Tráfico tanto la
          ciudad de Bogotá (Colombia), Ciudad de México (México) y en Panamá (Panamá)

         5.1.3 Base para elaboración de los criterios

510.      Para la elaboración de los criterios, se debe considerar los siguientes aspectos:

         ·              Los criterios deben definirse a partir del conocimiento del tema que está siendo
                        tratado y el objetivo a ser alcanzado.
         ·              Deben contemplar todos los puntos de vista expresados por los miembros de
                        cada grupo.
         ·              No deben ser redundantes entre sí (criterios correlacionados).
         ·              Deben formar un conjunto coherente que conduzca a resultados plausibles e
                        indiscutibles.




   CLIENTE:             FINANCIMENTO:     CONSULTOR:            Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
              Banco
              Mundial                                            Centro Histórico de Lima y el
                                                                                                 TERCER INFORME
                                                                                                                  51
                                                                     Distrito de Barranco
          5.1.4 Conceptualización y selección de los criterios

511.       Una vez que se hayan definido los criterios; estos son expuestas y conceptualizados
           adecuadamente. Esto debe pasar por identificar como estos criterios impactan en la
           toma de decisión de las alternativas a analizarse, en lo posible debe ser un criterio no
           tan correlacionado1 con los otros criterios, en todo caso debe ser discutido y
           consensuado entre el grupo de trabajo.

512.       En tal sentido los criterios que se considera son los siguientes:

513.       Políticas de Movilidad.- El punto de partida consiste en fijar un conjunto de políticas,
           en este caso relacionado con la movilidad para el área involucrada.

          ·              Accesibilidad al transporte público dentro de la reconfiguración de la red vial y
                         restructuración de las rutas de transporte público convencional local y de paso.
          ·              Mejor articulación entre la zona Este y Oeste del Distrito de Barranco mediante
                         el diseño de rutas de transporte público tipo urbanito que mejora dicha
                         conectividad, también mejora la accesibilidad a las estaciones del Sistema
                         COSAC I.
          ·              Descongestión de tráfico vehicular: desvío de viajes que no tienen como Origen
                         o Destino el Distrito de Barranco, mediante la mejora de vías circundantes que
                         permitan esta reorientación del flujo.
          ·              Reducción/Eliminación de conflictos peatón ­ vehículos en el área monumental
                         de Barranco mediante el planteamiento de zonas exclusivas peatonales y la
                         instalación de nuevos semáforos.
          ·              Incremento/mejoramiento de la seguridad vial en el recorrido por la reducción de
                         la cantidad de vehículos en el Distrito de Barranco.

1
 Dentro de los criterios de correlación entre variables, si el índice de coeficiente de correlación de
Pearson es mayor de 0.9 como correlación severa y que se puede elegir una de las dos variables
correlacionadas. Sin embargo, si es menor a 0.9 es considerada una correlación moderada o "no tan
correlacionada" y se puede considerar ambas variables.




    CLIENTE:             FINANCIMENTO:      CONSULTOR:            Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
               Banco
               Mundial                                            Centro Histórico de Lima y el
                                                                                                  TERCER INFORME
                                                                                                                   52
                                                                      Distrito de Barranco
         ·              Promoción de la circulación peatonal y sistemas alternativos al vehículo
                        privado/bicicletas y transporte público.
         ·              Protección/valoración del patrimonio histórico /Urbano ­ Arquitectónico y
                        Monumental

514.      Medidas de Gestión del Tráfico.- Tiene por objeto optimizar la red vial, tomando en
          cuenta la jerarquía vial y alternativa urbanística óptima (circulación e intersecciones).

         ·              Mejora de capacidad vial al mejorar las intersecciones.
         ·              Moderación de velocidad se refiere a incorporar más intersecciones
                        semaforizadas y medir la velocidad media en la red de análisis.

515.      Medidas en Impacto en la demanda.- Considera el impacto de la reducción del tráfico
          vehicular de paso por el Distrito de Barranco. Se refiere al desvío de los vehículos
          ligeros (auto privado, taxis y colectivos), mientras que el transporte público sólo se
          reordena dentro del mismo distrito para mejorar la accesibilidad.

516.      Beneficios Sociales.- se refieren a:

         ·              Ahorro en reducción de accidentes de tráfico (vehículos-kilómetros).
         ·              Ahorro en tiempos de viajes (tiempo total de viajes).
         ·              Ahorro en costos de operación (consumo de combustible)
         ·              Beneficios ambientales (Emisión de CO, CO2 y Pb).

517.      Inversión.- Es la estimación del costo de inversión de las intervenciones físicas en las
          alternativas.

         ·              Ampliación de circuitos peatonales y ciclovías.
         ·              Implementación del Urbanito.
         ·              Vías de evitamiento.




   CLIENTE:             FINANCIMENTO:      CONSULTOR:            Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
              Banco
              Mundial                                             Centro Histórico de Lima y el
                                                                                                  TERCER INFORME
                                                                                                                   53
                                                                      Distrito de Barranco
         ·              Obras viales varios (mejoramiento de la Av. Costa Verde, 4 intersecciones,
                        puentes peatonales).

         5.1.5 Determinación de los pesos de los criterios

518.      Para la determinación de los pesos de los criterios, se recurrió a los especialistas dentro
          del grupo consultor, quienes de acuerdo a su experiencia en este tema realizaron la
          evaluación y aportaron su percepción de la valoración de cada criterio.

         5.1.6 Calificación

519.      Los criterios definidos de calificación son aplicados por el grupo evaluador aplicándolos
          personalmente a las tres propuestas alternativas, tomándolos en consideración bajo
          conceptos integrales como son:

         a.             Seguridad/Confort en la movilidad peatonal.
         b.             Permeabilidad y accesibilidad peatonal en el área.
         c.             Permeabilidad y accesibilidad vehicular en el área.
         d.             Protección/Valoración patrimonial: reducción de contaminaciones diversas.
         e.             Calidad estética/espacial en el recorrido.
         f.             Articulación/integración proyectos/iniciativas en curso.
         g.             Medidas de gestión de tráfico en la red vial.
         h.             Mejoramiento de intersecciones críticas.
         i.             Implementación de peatonalización de calles
         j.             Optimización del diseño geométrico de intersecciones críticas.
         k.             Cambio de sentido de jirones congestionados.
         l.             Optimización del sistema peatonal, consiste en: reducir un carril vehicular
         m.             Intervención en gestión de la demanda:
                        · Restricción de ingresos al Distrito de Barranco.




   CLIENTE:             FINANCIMENTO:      CONSULTOR:            Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
              Banco
              Mundial                                            Centro Histórico de Lima y el
                                                                                                 TERCER INFORME
                                                                                                                  54
                                                                     Distrito de Barranco
         n.             Economías sociales que incluyen la evaluación de:
                        · Reducción de tiempos de viaje
                        · Reducciones en los costos de accidentes de tránsito

         5.1.7 Evaluación de las alternativas

520.      La valoración de los criterios, puede ser cuantitativa o cualitativa. Entonces, para poder
          aplicar la metodología es necesario homogenizar y efectuar la sumatoria por lo que es
          pertinente la normalización de la calificación de cada criterio.

521.      Obtenidos los pesos de cada criterio y la calificación normalizada, el paso siguiente
          consiste en comparar para cada escenario con el "valor de cada alternativa" que se
          obtiene.

522.      Las alternativas a considerar para el Distrito de Barranco son:


         · Alternativa 1                Escenario de Línea de Base:                       Situación      actual con el
                                        Metropolitano operando;
         · Alternativa 2                Propuesta presentada por la comunidad: Específicamente la
                                        propuesta para corto plazo presentada por SALVEMOS
                                        BARRANCO; y
         · Alternativa 3                Propuesta del Consultor.



         5.1.8 Homologación de la calificación de los criterios

523.      Cada uno de los criterios, son calificados en diferentes magnitudes. Cuantitativo o
          escalar que luego no se pueden sumar. Entonces, será necesario estandarizar estos
          valores y sumarlos para tener una medida única.




   CLIENTE:             FINANCIMENTO:       CONSULTOR:             Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
              Banco
              Mundial                                              Centro Histórico de Lima y el
                                                                                                   TERCER INFORME
                                                                                                                     55
                                                                       Distrito de Barranco
524.      Esto es posible por medio de una normalización de los valores de cada criterio a través
          de medidas de tendencia central, de este modo los datos serán comparables.

525.      Para las variables cualitativas, la calificación se realizará de la siguiente manera: Muy
          alta (5), Alta (4), Normal (3), Baja (2) y Muy baja (1). Esto se refiere a qué tanto esta
          variable contribuye en lograr el objetivo. Es decir, Muy alta (5) contribuye mucho en el
          logro del objetivo y Muy baja (1) contribuye muy poco con el objetivo.

526.      Para esto se debe calcular la media y la desviación estándar de cada criterio. Es
          importante recordar que estamos trabajando con la población y no con una muestra de
          proyectos.

527.          Las formulas para la media y la desviación estándar son las siguientes:



                xj =
                        x          j ,i
                                                               Sj =
                                                                       (x   j ,i   - xj   )
                                                                                          2


                               n                                              n



         Donde:
         xj  =                             Es la media aritmética del criterio j-ésimo.
              x j ,i =                     Es el i-esimo dato del criterio j-ésimo.
              Sj        =                  Es la desviación estándar del criterio j-ésimo.
         n      =                           Es el número de alternativas.
         j=1,...,m                        Donde m es el m-ésimo criterio, que dispone de información de una
                                          alternativa.
         i=1,...,n.




   CLIENTE:                 FINANCIMENTO:              CONSULTOR:                    Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
              Banco
              Mundial                                                                Centro Histórico de Lima y el
                                                                                                                     TERCER INFORME
                                                                                                                                      56
                                                                                         Distrito de Barranco
           5.2              EVALUACIÓN DE LAS ALTERNATIVAS

528.        Las alternativas de análisis, fueron analizadas y explicadas en el acápite 4.3. Para la
            valoración de las alternativas, estas se realizarán respecto a cuanto aporta al objetivo
            del proyecto.

529.        En cada criterio de evaluación, también se acompañará su evaluación normalizada para
            la comparación final.

           5.2.1 Evaluación de alternativas según políticas de movilidad.

530.        Este criterio se califica mediante un valor cualitativo, que está relacionado con los
            objetivos del estudio. Es decir, a mayor valor está más relacionado con el logro del
            objetivo.

531.        Esta calificación cualitativa es realizada por el grupo consultor y que se resume en la
            tabla siguiente:

                          Tabla 5.2.1.1 Calificación de los criterios de Políticas de Movilidad

Nro. Criterios                                                  Calificación   Alternativa Base Alternativa 2 Alternativa 3         Promedio   Desv.Standard
 1.1 Accesibilidad al transporte público                         Cualitativo         2.50           3.00          4.00                 3.17        0.76
 1.2 Mejor articulación entre la zona Este y Oeste               Cualitativo         3.00           4.00          5.00                 4.00        1.00
     Descongestión del tráfico vehicular: desvío  de viajes 
 1.3 que no tienen como Origen o Destino el Distrito de          Cualitativo        1.00                 3.00              5.00       3.00         2.00
     Barranco.
     Reducción/eliminación de conflictos peatón ­ vehículos 
 1.4                                                             Cualitativo        2.00                 3.00              5.00       3.33         1.53
     en el área monumental de Barranco.
     Incremento / mejoramiento de la seguridad vial en el 
 1.5                                                             Cualitativo        1.00                 2.50              5.00       2.83         2.02
     recorrido.
     Promoción de la circulación peatonal y sistemas 
 1.6 alternativos al vehículo privado/ bicicletas y transporte  Cualitativo         1.00                 3.00              5.00       3.00         2.00
     público.
     Protección/ valoración del patrimonio histórico / Urbano 
 1.7                                                             Cualitativo        1.00                 2.00              5.00       2.67         2.08
     ­ Arquitectónico y Monumental.
Fuente: Elaboración del consultor.




     CLIENTE:               FINANCIMENTO:             CONSULTOR:                           Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
                Banco
                Mundial                                                                    Centro Histórico de Lima y el
                                                                                                                              TERCER INFORME
                                                                                                                                                          57
                                                                                               Distrito de Barranco
          Tabla 5.2.1.2 Valores normalizados de los criterios de Políticas de Movilidad.

Nro. Criterios                                                  Calificación               Linea Base             Alternativa 2 Alternativa 3
 1.1 Accesibilidad al transporte público                         Cualitativo                  0.88                    0.22          1.09
 1.2 Mejor articulación entre la zona Este y Oeste               Cualitativo                  1.00                    0.00          1.00
     Descongestión del tráfico vehicular: desvío  de viajes 
 1.3 que no tienen como Origen o Destino el Distrito de          Cualitativo                  1.00                    0.00          1.00
     Barranco.
     Reducción/eliminación de conflictos peatón ­ vehículos 
 1.4                                                             Cualitativo                  0.87                   0.22           1.09
     en el área monumental de Barranco.
     Incremento / mejoramiento de la seguridad vial en el 
 1.5                                                             Cualitativo                  0.91                   0.16           1.07
     recorrido.
     Promoción de la circulación peatonal y sistemas 
 1.6 alternativos al vehículo privado/ bicicletas y transporte  Cualitativo                   1.00                    0.00          1.00
     público.
     Protección/ valoración del patrimonio histórico / Urbano 
 1.7                                                             Cualitativo                  0.80                   0.32           1.12
     ­ Arquitectónico y Monumental.
Fuente: Elaboración del consultor.



           5.2.2 Evaluación de medidas de gestión de tráfico

532.        Para la evaluación de este criterio, se utiliza la siguiente forma de calificación:

           ·         Mejora de la capacidad vial, que son ampliaciones de vialidades y mejora de intersecciones
                     (de infraestructura), explícitamente esto no está microsimulado siendo su calificación en
                     forma cualitativa a cargo del grupo Consultor.
           ·         Moderación de velocidad (Velocidad promedio - km/hr), es obtenido a partir de los
                     resultados de la velocidad promedio del Simtraffic.


                   Tabla 5.2.2.1 Calificación del criterio de medidas de gestión de tráfico.

Medidas de gestión de tráfico                       Calificación   Linea Base   Alternativa 2 Alternativa 3           Promedio   Desv.Standard
Mejora de capacidad vial                            Cualitativo        1              2            5                    2.67         2.08
Moderación de velocidad (Velocidad promedio  km/hr) Cuantitativo      25              25                  21            23.67        2.31
Mejora de capacidad  vial Normalizado                                0.80           0.32                1.12
Velocidad promedio Normalizado                                       0.58           0.58                1.16

Fuente: Elaboración del consultor.




     CLIENTE:             FINANCIMENTO:            CONSULTOR:                    Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
                Banco
                Mundial                                                           Centro Histórico de Lima y el
                                                                                                                       TERCER INFORME
                                                                                                                                                 58
                                                                                      Distrito de Barranco
           5.2.3 Evaluación de medidas de gestión de demanda

533.        Tráfico Desviado que se espera como resultado de las alternativas planteadas, este
            desvío está orientado mayormente al flujo de paso que actualmente utiliza las vías del
            Distrito de Barranco y que van hacia el Sur o vienen desde el Sur.

534.        Para la calificación de esta medida, se ha seleccionado mediante estimaciones
            manuales que se han realizado respecto al tráfico desviado de los observados en el
            trabajo de campo.

                 Tabla 5.2.3.1 Calificación del criterio de medidas de gestión de demanda

Medias de gestión de demanda                    Calificación   Linea Base     Alternativa 2 Alternativa 3      Promedio    Desv.Standard
Tráfico Desviado (Flujo desviado  vehículos)    Cuantitativo              0                0          690           230.00         398.37
Tráfico Desviado Normalizado                                           0.58           0.58           1.15

Fuente: Elaboración del consultor


           5.2.4 Beneficios sociales

535.        Para medir los beneficios sociales como en los casos precedentes, se utiliza reportes
            finales de la microsimulación en Simtraffic de cada alternativa y una variable proxi
            respectivamente.

           5.2.4.1. Ahorro por reducción de accidentes de tráfico
536.       Para medir el impacto en los accidentes de tráfico se ha considerado la variable
            "distancia total viajada (vehículos*km)", es decir los kilometrajes recorridos de todos los
            vehículos, dentro de la zona de estudio.


           Los resultados se muestran a continuación.




     CLIENTE:             FINANCIMENTO:        CONSULTOR:                      Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
                Banco
                Mundial                                                        Centro Histórico de Lima y el
                                                                                                               TERCER INFORME
                                                                                                                                            59
                                                                                   Distrito de Barranco
                  Tabla 5.2.4.1 Calificación del criterio reducción de accidentes de tráfico

Ahorro en reducción de accidentes de tránsito       Calificación   Linea Base    Alternativa 2 Alternativa 3       Promedio     Desv.Standard
Vehiculos * kilómetros (Base  Calibrado) kms        Cuantitativo        2,780.70      2,780.70      2,780.70
Vehiculos * kilómetros por alternativa (Kms)        Cuantitativo        2,780.70      2,815.80      2,472.50
Ahorro en Vehiculos*Kilómetros (kms)                Cuantitativo            0.00         35.10       308.20             91.03          188.89
Reducción de accidentes de tránsito Normalizado                            0.48          0.67           1.15

Fuente: Elaboración del consultor.


           5.2.4.2.       Ahorro en tiempo de viaje.
537.       Para medir este impacto, realizaremos la comparación de "tiempos de viaje total (hr)" de
           todos los vehículos dentro del área de estudio.

538.        La comparación se realiza respecto al año base calibrada y las alternativas que se
            evalúan.

                                            Tabla 5.2.4.2 Ahorro en tiempos de viajes

 Ahorro en tiempo de viajes                         Calificación   Linea Base    Alternativa 2 Alternativa 3       Promedio     Desv.Standard
Tiempo de viaje total(Calibrado Hr)                 Cuantitativo          122.50        122.50        122.50
Tiempo de viaje total(por alternativa Hr)           Cuantitativo          122.50        127.60        130.30
Ahorro en tiempos de viajes (hr)                    Cuantitativo            0.00          5.10          7.80             4.30             3.96
Ahorro en tiempos de viajes Normalizado                                     1.09          0.20         0.88

Fuente: Elaboración del consultor.


           5.2.4.3.      Ahorro en costos de operación.
539.       El ahorro de costos de operación, se utilizará una variable proxi, que viene hacer el
           "consumo de combustible (lts)" de todos los vehículos dentro de la zona de estudio.

540.        Este cálculo se realiza mediante las siguientes ecuaciones:

           F          = (Distancia de viaje)*k1 + (Demora total)*k2 + (Paradas)*k3




     CLIENTE:             FINANCIMENTO:            CONSULTOR:                     Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
                Banco
                Mundial                                                            Centro Histórico de Lima y el
                                                                                                                   TERCER INFORME
                                                                                                                                                 60
                                                                                       Distrito de Barranco
           k1 = 0.075283 ­ 0.0015892*(Velocidad) + 0.000015066*(Velocidad)2
           k2 = 0.7329
           k3 = 0.0000061411*(Velocidad)2

           Donde:

           F                  =                    Consumo de combustible en galones.
           Distancia de viaje =                    Distancia total de viaje de todos los vehículos de la red
                                                   (millas).
           Paradas                          =      Demora total de todos los vehículos en la red (hrs)
           Velocidad                        =      Velocidad de recorrido en millas/hora

541.        En la tabla siguiente, se muestra el consumo de combustible en litros.

                                          Tabla 5.2.4.3 Ahorro en costos de operación

Ahorro en combustible (Costo de Operación)         Calificación   Linea Base    Alternativa 2 Alternativa 3       Promedio   Desv.Standard
Consumo de combustibe (Calibrado) (Lts)            Cuantitativo          307.70        307.70        307.70
Consumo de combustibe (por alternativa) (Lts)      Cuantitativo          307.70        314.80        296.60
Ahorro en consumo de combustibe (Lts)              Cuantitativo            0.00          7.10        11.10         1.33          9.17
Ahorro en consumo de combustibe Normalizado                               0.15          0.92           1.07

Fuente: Elaboración del consultor.


           5.2.4.4.       Ahorro en Emisiones de CO
542.       Las emisiones de gases y partículas que expulsan los vehículos motorizados, son una
           de las externalidades que genera el sistema de transportes en el medio ambiente.

543.        Gases como SOx, el NOx y el CO generan múltiples complicaciones en la salud
            humana, si su concentración en la atmósfera alcanza ciertos niveles.

544.        El CO2 es responsable del efecto invernadero. En la tabla siguiente se considera estas
            emisiones para medir el impacto en el medio ambiente.




     CLIENTE:             FINANCIMENTO:           CONSULTOR:                     Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
                Banco
                Mundial                                                           Centro Histórico de Lima y el
                                                                                                                  TERCER INFORME
                                                                                                                                             61
                                                                                      Distrito de Barranco
                                          Tabla 5.2.4.4 Ahorro en emisiones de CO

Ahorro en Emisiones de CO                              Calificación   Linea Base    Alternativa 2 Alternativa 3       Promedio    Desv.Standard
Emisiones de CO (Calibrado) (gr)                       Cuantitativo       55,575.00     55,575.00     55,575.00
Emisiones de CO (por alternativa) (gr)                 Cuantitativo       55,575.00     59,538.00     60,744.00
Ahorro en Emisiones de CO (gr)                         Cuantitativo            0.00      3,963.00      5,169.00       3,044.00       2,704.27
Ahorro en Emisiones de CO Normalizado                  Cuantitativo            1.13         0.34          0.79

Fuente: Elaboración del consultor.


           5.2.4.5.      Inversiones
545.       Las inversiones, fueron cuantificadas para cada alternativa de acuerdo al capítulo 4.3
           "Estimación de costos de las alternativas".

           Los resultados se muestran en la siguiente tabla

                                           Tabla 5.2.4.5 Inversión por alternativa

Inversión                                              Calificación   Linea Base    Alternativa 2 Alternativa 3       Promedio     Desv.Standard
Ampliación de circuitos peatonales.                    Cualitativo             0.00              0    2,225,000            741,667      1,284,604
Implementación del Urbanito                            Cualitativo             0.00     1,200,000     1,200,000            800,000        692,820
Vías de Evitamiento                                    Cualitativo             0.00              0    3,000,000          1,000,000      1,732,051
Mejora de intersecciones semaforizadas y otros         Cualitativo             0.00     2,000,000     8,200,000          3,400,000      4,275,512
Ampliación de circuitos peatonales  Normalizado                                0.58          0.58         1.15
Implementación del Urbanito  Normalizado                                       1.15         0.58           0.58
Vías de Evitamiento  Normalizado                                               0.58          0.58          1.15
Mejora de intersecciones semaforizadas  Normalizado                            0.80          0.33          1.12

Fuente: Elaboración del consultor.



           5.3            EVALUACIÓN MULTICRITERIO DE ALTERNATIVAS

546.        Para continuar con la evaluación, se considerar únicamente los valores normalizados y
            se presentan para la evaluación final de las alternativas.

           5.3.1 Ponderación de los criterios

547.        Para la realización de la ponderación, se realizó mediante el aporte de varios expertos
            de la firma Consultora y cuyos resultados se muestran a continuación.




     CLIENTE:             FINANCIMENTO:               CONSULTOR:                     Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
                Banco
                Mundial                                                               Centro Histórico de Lima y el
                                                                                                                      TERCER INFORME
                                                                                                                                                    62
                                                                                          Distrito de Barranco
                                                    Tabla 5.3.1.1 Pesos de los criterios

   Nro. Criterios                                                                 Calificación Experto1 Experto2 Experto3 Experto4 Experto5 Experto6 Experto7
 1. POLITICAS DE MOVILIDAD                                                            22%        15%      30%      21%      20%      25%      25%      20%
      1.1 Accesibilidad al transporte público                                     Cualitativo

      1.2 Mejor articulación entre la zona Este y Oeste                           Cualitativo
          Descongestión del tráfico vehicular: desvío  de viajes que no tienen 
      1.3                                                                         Cualitativo
          como Origen o Destino el Distrito de Barranco.
          Reducción/eliminación de conflictos peatón ­ vehículos en el área 
      1.4                                                                         Cualitativo
          monumental de Barranco.
      1.5 Incremento / mejoramiento de la seguridad vial en el recorrido.         Cualitativo

        Promoción de la circulación peatonal y sistemas alternativos al 
    1.6                                                                           Cualitativo
        vehículo privado/ bicicletas y transporte público.
        Protección/ valoración del patrimonio histórico / Urbano ­ 
    1.7                                                                           Cualitativo
        Arquitectónico y Monumental.
 2. MEDIDAS DE GESTIÓN DEL TRÁFICO                                                    20%        20.0%        20.0%       17.0%         28.0%     17.5%    20.0%    20.0%
      2.1 Mejora de capacidad vial                                                Cuantitativo

      2.2 Moderación de velocidad                                                 Cuantitativo
 3. MEDIDAS EN IMPACTO EN LA DEMANDA                                                  18%        30.0%        5.0%        10.0%         15.0%     17.5%    20.0%    30.0%
      3.1 Reducción de tráfico vehicular de paso                                  Cuantitativo

 4. BENEFICIOS SOCIALES                                                               22%        30.0%        20.0%       27.0%         25.0%     20.0%    20.0%    15.0%

      4.1 Ahorro en reducción de accidentes de tráfico (Vehiculos  Kilometros) Cuantitativo

      4.2 Ahorro en tiempos de viajes (Tiempo total de viajes)                    Cuantitativo

      4.3 Ahorro en costos de operación (consumo de combustibles)                 Cuantitativo

      4.4 Beneficios ambientales (Emisión de CO)                                  Cuantitativo

 5. INVERSIÓN                                                                         17%        5.0%         25.0%       25.0%         12.0%     20.0%    15.0%    15.0%

      5.1 Ampliación de circuitos peatonales.                                     Cuantitativo

      5.2 Implementación del Urbanito                                             Cuantitativo

      5.3 Vías de Evitamiento                                                     Cuantitativo

      5.4 Mejora de intersecciones semaforizadas                                  Cuantitativo
                                                                                       100.0%    100.0%        100.0%       100.0%      100.0%    100.0%   100.0%   100.0%

Fuente: Elaboración del consultor.


            5.3.2 Evaluación final de las alternativas

548.         La evaluación final, se sigue el método explicado al inicio de este capítulo y se realiza la
             suma de cada valor normalizado multiplicado por su respectivo peso según cada
             criterio. Dentro de cada criterio, se realiza una suma directa de los valores
             normalizados.




     CLIENTE:             FINANCIMENTO:                       CONSULTOR:                             Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
                Banco
                Mundial                                                                                 Centro Histórico de Lima y el
                                                                                                                                                TERCER INFORME
                                                                                                                                                                             63
                                                                                                            Distrito de Barranco
549.         La Alternativa 3 ha sido preferida respecto de las otras dos alternativas, en el
             cumplimiento de los objetivos del estudio.

                                         Tabla 5.3.2.1 Evaluación final de alternativas

    Nro. Criterios                                                                 Calificación Alternativa Base Alternativa 2 Alternativa 3
  1. POLITICAS DE MOVILIDAD                                                            22%                   6.46         0.92           7.38

       1.1 Accesibilidad al transporte público                                     Cualitativo
                                                                                                                    0.88      0.22      1.09

       1.2 Mejor articulación entre la zona Este y Oeste                           Cualitativo
                                                                                                                    1.00      0.00      1.00
           Descongestión del tráfico vehicular: desvío  de viajes que no tienen 
       1.3                                                                         Cualitativo
           como Origen o Destino el Distrito de Barranco.                                                           1.00      0.00      1.00
           Reducción/eliminación de conflictos peatón ­ vehículos en el área 
       1.4                                                                         Cualitativo
           monumental de Barranco.                                                                                  0.87      0.22      1.09

       1.5 Incremento / mejoramiento de la seguridad vial en el recorrido.         Cualitativo
                                                                                                                    0.91      0.16      1.07
         Promoción de la circulación peatonal y sistemas alternativos al 
       1.6                                                                         Cualitativo
         vehículo privado/ bicicletas y transporte público.                                                         1.00      0.00      1.00
         Protección/ valoración del patrimonio histórico / Urbano ­ 
     1.7                                                                           Cualitativo
         Arquitectónico y Monumental.                                                                               0.80      0.32      1.12
  2. MEDIDAS DE GESTIÓN DEL TRÁFICO                                                    20%                          1.38      0.90      2.28
       2.1 Mejora de capacidad vial                                                Cualitativo                      0.80      0.32      1.12
       2.2 Moderación de velocidad                                                 Cuantitativo
                                                                                                                    0.58      0.58      1.16
  3. MEDIDAS EN IMPACTO EN LA DEMANDA                                                  18%                          0.58      0.58      1.15
       3.1 Reducción de tráfico vehicular de paso                                  Cuantitativo
                                                                                                                    0.58      0.58      1.15
  4. BENEFICIOS SOCIALES                                                               22%                          1.58      2.13      0.55
       4.1 Ahorro en reducción de accidentes de tráfico (Vehiculos  Kilometros) Cuantitativo
                                                                                                                    0.48      0.67      1.15
       4.2 Ahorro en tiempos de viajes (Tiempo total de viajes)                    Cuantitativo
                                                                                                                    1.09      0.20      0.88
       4.3 Ahorro en costos de operación (consumo de combustibles)                 Cuantitativo
                                                                                                                    0.15      0.92      1.07
       4.4 Beneficios ambientales (Emisión de CO)                                  Cuantitativo
                                                                                                                    1.13      0.34      0.79
  5. INVERSIÓN                                                                         17%                          3.10      0.90      4.01

       5.1 Ampliación de circuitos peatonales.                                     Cuantitativo
                                                                                                                    0.58      0.58      1.15
       5.2 Implementación del Urbanito                                             Cuantitativo
                                                                                                                    1.15      0.58      0.58
       5.3 Vías de Evitamiento                                                     Cuantitativo
                                                                                                                    0.58      0.58      1.15
       5.4 Mejora de intersecciones semaforizadas                                  Cuantitativo
                                                                                                                    0.80      0.33      1.12
                                                                                         100.0%                     0.95      0.82      1.77

Fuente: Elaboración del consultor.




    CLIENTE:             FINANCIMENTO:              CONSULTOR:                      Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
               Banco
               Mundial                                                              Centro Histórico de Lima y el
                                                                                                                       TERCER INFORME
                                                                                                                                                64
                                                                                        Distrito de Barranco
                                                                                  Capítulo 6


                                                               Conclusiones




CLIENTE:             FINANCIMENTO:   CONSULTOR:   Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
           Banco
           Mundial                                Centro Histórico de Lima y el
                                                                                  TERCER INFORME
                                                                                                   65
                                                      Distrito de Barranco
         Capítulo 6


         6.             CONCLUSIONES

601.      El estudio para definir un Plan de Manejo de Tráfico para el Distrito de Barranco ha
          concluido recomendando la alternativa propuesta por el Consultor. Para llegar a esta
          conclusión se elaboraron estudios de inventarios y diagnósticos de la situación actual
          que establecieron que existe una situación crítica en la circulación peatonal y vehicular
          en el sistema vial principal en el distrito, que permite caracterizarlo como de mucho
          riesgo para todos los usuarios, en la que los sistemas de transporte público tienen
          participación muy importante.

602.      Esta situación alimenta un proceso de deterioro del medio ambiente, que se contrapone
          a la continua preocupación de la población residente en el distrito, que
          permanentemente realizan esfuerzos y gestiones ante sus autoridades reclamando lo
          que podría resumirse como un mejor manejo del tráfico que contribuya al mejoramiento
          del distrito y del nivel de vida de su población.

603.      Para lograrlo el estudio ha analizado res alternativas de plan de manejo del tráfico,
          ellas son: 1. La situación actual como Línea Base de comparación; 2. La propuesta de
          la Mesa de Dialogo de la Comunidad de Barranco; y 3. Una propuesta por el Consultor.
          En los dos casos, las propuestas se están necesariamente limitadas respecto a que los
          planteamientos deben sujetarse a la realización de acciones en el periodo de un corto
          plazo de un año.




   CLIENTE:             FINANCIMENTO:   CONSULTOR:        Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
              Banco
              Mundial                                      Centro Histórico de Lima y el
                                                                                           TERCER INFORME
                                                                                                            66
                                                               Distrito de Barranco
604.      Es de entenderse que aunque los Planes 2 y 3 tienen los mismos objetivos en beneficio
          de la comunidad, sus planteamientos difieren técnicamente en algunas soluciones y
          metas por lograrse.

605.      El estudio analiza las tres situaciones planteada, y al evaluarlas establece que aunque
          los costos o inversiones del plan de corto plazo que se generan son menores en el caso
          de la Alternativa N° 2 que es la propuesta por la Mesa de Diálogo de la Comunidad; en
          la Alternativa 3 se logran mejor los objetivos de revalorar todo el distrito mejorando los
          niveles de servicio del sistema de transporte, especialmente respecto al ordenamiento
          del tránsito, la estructuración del sistema vial y mejoramiento de la accesibilidad en
          beneficio de la zona Este del Distrito; y de la protección de la Zona Monumental de
          Barranco.

606.      La alternativa N° 2 reestructura las rutas de transporte, para lo que utiliza en el sentido
          Norte-Sur la Av. Grau y relocaliza las rutas del sentido Sur-Norte en la Zona Este de
          Barranco. Este planteamiento separa demasiado físicamente las rutas de ida y de
          vuelta, lo que resultará muy incomodo para los usuarios del sistema en el distrito, lo
          induciría a la generación de otros servicios de transporte informal.

607.      En este sentido hay que destacar que la solución de protección de la Zona Monumental
          de la propuesta del Consultor, establece un par vial para ambos sentidos en la Zona
          Este, es operativamente lo correcto, y está garantizada en su implantación al
          establecerse una zona peatonal ampliada a lo largo de la Av. Pedro de Osma y en la
          cuadra de la Av. Grau adyacente al Parque Municipal.

608.      Los planteamientos de soluciones en ambas propuestas N° 2 y N° 3 recomiendan
          hacer obras de mejoramientos en las intersecciones entre el Sistema Vial Principal con
          el eje vial del COSAC I; y en este esfuerzo en la propuesta del Consultor, Plan N° 3, se
          presentan soluciones de Ingeniería concretas. Entre ellas la de reponer el puente
          peatonal sobre la Av. Escuela Militar, que integra peatonalmente ambos lados de esta




   CLIENTE:             FINANCIMENTO:   CONSULTOR:         Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
              Banco
              Mundial                                       Centro Histórico de Lima y el
                                                                                            TERCER INFORME
                                                                                                             67
                                                                Distrito de Barranco
          avenida a la altura del Colegio Mercedes Indacochea. Respecto al cual se plantea un
          puente de mejores características que el que existía anteriormente, en beneficio de los
          usuarios que en este proyecto corresponden principalmente a los que estudian y
          trabajan en los institutos educativos escolares y de instrucción militar.

609.      Por todas estas razones, los Consultores recomiendan se implemente la Propuesta del
          Plan de Manejo del Tráfico correspondiente a la Alternativa N° 3.




   CLIENTE:             FINANCIMENTO:   CONSULTOR:       Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
              Banco
              Mundial                                     Centro Histórico de Lima y el
                                                                                          TERCER INFORME
                                                                                                           68
                                                              Distrito de Barranco
                                                                                    Anexo 1


                                                                                      Planos




CLIENTE:             FINANCIMENTO:   CONSULTOR:   Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
           Banco
           Mundial                                Centro Histórico de Lima y el
                                                                                  TERCER INFORME
                                                                                                   69
                                                      Distrito de Barranco
               ESTUDIO DE MANEJO DE TRAFICO DE DOS DISTRITOS DE LIMA
                                 TERCER INFORME

                                                   INDICE DE PLANOS

3.     DIAGNOSTICO DE SITUACION ACTUAL
       Plano N° 3.1.1                 Vialidad Metropolitana y Localización de Barranco
       Plano N° 3. 1.2                Zonificación Urbana
       Plano N° 3.1.3                 Zona Monumental. Identificación de Inmuebles
       Plano N° 3.2.1                 Red Vial Principal
       Plano N° 3.2.2.1               Secciones Transversales - Plano Clave
       Plano N° 3.2.2.1.1             Secciones Típicas
       Plano N° 3.2.2.1.2             Secciones Típicas
       Plano N° 3.2.3.1               Demanda de Tráfico. Zona Oeste. Junio 2010 (am)
       Plano N° 3.2.3.2                  Aforos Complementarios de Tráfico. Zona Oeste y Este, Octubre 2010 (am)
       Plano N° 3.2.4                 Accidentes de Tráfico
       Plano N° 3.2.5                 Velocidades de Circulación en Hora Pico
       Plano N° 3.2.6                 Localización Actual de Rutas de Transporte Público
       Plano N° 3.2.7                 Estaciones del COSAC y Demanda Horaria máxima de ingresos
       Plano N° 3.2.8                 Zonas Críticas del Tráfico


4.     PRESENTACION DE ALTERNATIVAS DE MANEJO DEL TRAFICO EN EL CORTO PLAZO
       Plano N° 4.3.1.1               Red Vial. Alternativa 1. Situación Actual. Línea Base
       Plano N° 4.3.1.2               Sentidos de Tráfico. Alternativa 1. Línea Base
       Plano N° 4.3.2.0               Propuesta Vial de la Mesa de Diálogo (original)
       Plano N° 4.3.2.1               Red Vial. Alternativa 2. Mesa de Diálogo (adaptada)
       Plano N° 4.3.2.2               Sentidos de Tráfico. Alternativa 2. Mesa de Diálogo
       Plano N° 4.3.3.1.1             Red Vial Principal. Alternativa 3. Consultor
       Plano N° 4.3.3.1.2             Sentidos de Tráfico. Alternativa 3. Consultor
       Plano N° 4.3.3.2.C             Intervenciones en la Alternativa 3.
       Plano N° 4.3.3.5.1             Propuestas de trazado para el realineamiento y empalme del Jr. Venegas y Jr.
                                      M. De la Fuente Chávez




 CLIENTE:             FINANCIMENTO:            CONSULTOR:               Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
            Banco
            Mundial                                                     Centro Histórico de Lima y el
                                                                                                        TERCER INFORME
                                                                            Distrito de Barranco
                                                                                    Anexo 2


                        Propuesta de la Mesa de Diálogo




CLIENTE:             FINANCIMENTO:   CONSULTOR:   Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
           Banco
           Mundial                                Centro Histórico de Lima y el
                                                                                  TERCER INFORME
                                                                                                   1
                                                      Distrito de Barranco
                                                                                    Anexo 3


                                                                                      Tráfico




CLIENTE:             FINANCIMENTO:   CONSULTOR:   Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
           Banco
           Mundial                                Centro Histórico de Lima y el
                                                                                  TERCER INFORME
                                                                                                   2
                                                      Distrito de Barranco
                                                                                     Anexo 4


                                                                                  Esquemas




CLIENTE:             FINANCIMENTO:   CONSULTOR:   Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
           Banco
           Mundial                                Centro Histórico de Lima y el
                                                                                   TERCER INFORME
                                                                                                    3
                                                      Distrito de Barranco
               ESTUDIO DE MANEJO DE TRAFICO DE DOS DISTRITOS DE LIMA
                                 TERCER INFORME

                                                  INDICE DE ESQUEMAS




4.     PRESENTACION DE ALTERNATIVAS DE MANEJO DEL TRAFICO EN EL CORTO PLAZO
       Esquema N° 1                   Mejoramiento de la Intersección Av. Panamá - Vía Expresa - Calle C. Miranda
       Esquema N° 2                   Nueva Intersección y Jardín Paisajista Av. Panamá - Calle Souza
       Esquema N° 3                   Mejoramiento de la Intersección Av. Panamá - Av. El Sol
       Esquema N° 4                   Mejoramiento de la Intersección Ovalo Balta
       Esquema N° 5                   Reposición de un Puente Peatonal en Av. Escuela Militar
       Esquema N° 6                   Mejoramiento de la Intersección Ovalo Balta




 CLIENTE:             FINANCIMENTO:             CONSULTOR:               Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
            Banco
            Mundial                                                       Centro Histórico de Lima y el
                                                                                                          TERCER INFORME
                                                                                                                           4
                                                                              Distrito de Barranco
                                                                                     Anexo 5


                                                                                  Diagramas




CLIENTE:             FINANCIMENTO:   CONSULTOR:   Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
           Banco
           Mundial                                Centro Histórico de Lima y el
                                                                                   TERCER INFORME
                                                                                                    1
                                                      Distrito de Barranco
               ESTUDIO DE MANEJO DE TRAFICO DE DOS DISTRITOS DE LIMA
                                 TERCER INFORME

                                                 INDICE DE DIAGRAMA




4.     PRESENTACION DE ALTERNATIVAS DE MANEJO DEL TRAFICO EN EL CORTO PLAZO
       Diagrama N° 1                  Alternativa Comunidad
       Diagrama N° 2                  Alternativa Consultor
       Diagrama N° 3                  Barranco Actual




 CLIENTE:             FINANCIMENTO:            CONSULTOR:       Estudio de Manejo de Tráfico de Dos Distritos
            Banco
            Mundial                                             Centro Histórico de Lima y el
                                                                                                TERCER INFORME
                                                                    Distrito de Barranco
