                                                                                                         91790
Améliorer les conditions de vie au Venezuela                                                             September 17, 2002
Avec plus de la moitié de ses 2 millions d'habitants vivant de manière illégale dans des logements construits sans réelle planification,
Caracas, la capitale du Venezuela, est confrontée à un immense défi qui consiste à fournir des services de base à sa population.

En réponse à la demande d'aide du gouvernement, la Banque mondiale a mis en oeuvre un projet d'urbanisation d'un montant de 60,7
millions de dollars, qui figure parmi les plus grands projets Banque mondiale visant à fournir aux habitants des bidonvilles des services
intégrés urbains de base.

Ce projet, qui a démarré en 1999, est le premier de ce qui devrait être un programme gouvernemental à long terme destiné à améliorer
les conditions de vie des habitants des bidonvilles non seulement à Caracas, mais aussi dans les autres villes principales du Venezuela.

Presque à mi-parcours de sa mise en œuvre sur une durée prévue de 5 ans, et après des débuts difficiles, le projet a commencé à
montrer des résultats concrets et prometteurs. A ce stade, le projet a amélioré les conditions de vie d'environ 250 000 habitants des
vastes bidonvilles de Petare Norte et de La Vega à l'intérieur de Caracas.
