                                                                                                    91790
Mejores condiciones de vida en Venezuela                                                            September 17, 2002
Con más de la mitad de sus 2 millones de habitantes viviendo en asentamientos irregulares, la capital venezolana de Caracas enfrenta el
inmenso desafío de proveer servicios básicos a todos sus residentes.

En respuesta a la solicitud de ayuda por parte de ese gobierno, el Banco Mundial ha iniciado el Proyecto de Mejoramiento Urbano de
Caracas. Con un costo de US$60,7 millones, el proyecto está entre los programas de mayor magnitud financiados por el Banco Mundial 
y tiene como objetivo entregar servicios urbanos básicos e integrados a los habitantes de barrios pobres.

Este proyecto, que comenzó en 1999, es el primero de lo que se espera sea un programa de gobierno a largo plazo ideado para mejorar
las condiciones de vida de los habitantes de los barrios pobres, no sólo en Caracas, sino también en otras ciudades importantes de
Venezuela.

A medio camino de los cinco años contemplados para su puesta en marcha y tras un difícil comienzo, el proyecto ha comenzado a
mostrar resultados claros y prometedores. Hasta ahora, ha mejorado las condiciones de vida de unos 250.000 residentes que viven en
los grandes asentamientos pobres de Petare Norte y La Vega en el Caracas metropolitano.


Related Links:
      Venezuela
     Caracas Urban Upgrading Project

 

Updated: September 2002
