      DOCUMENTO DEL BANCO INTERNACIONAL DE RECONSTRUCCION Y FOMENTO 

                   ASOCIACION INTERNACIONAL DE FOMENTO 


                                  EXCLUSIVAMENTE PARA USO INTERNO
                                                                                               FilE COpy
                                                                                                            If forme   No.   55a-PE
'"




                                   EVALUACION DEL PROYECTO DE 



                                        CREDITO AGROPECUARIO 



                                                    PERU 





                                         20 de junio de 1973 





 ..
      Departamento de Agricultura y Desarrollo Rural 

      Oficina Regional de America Latina y el Caribe 




                                 LA PRESENTE TRADUCCION NO ES OFICIAL

           EI presente informe ha sido preparado solamente para uso oficiai del Grupo del Banco. No podni
           publicarse, citarse 0 mencionarse sin la autorizaci6n del Grupo del Banco, el que no acepta
           responsabilidad alguna respecto a su exactitud 0 canicter exhaustivo.
           EQUIVALENCIA MONETARIA

   US$                  =           Soles (S/.) 38,70 

   Soles (S/.)l         =           US$0,0258 

   S/. 1. 000           =           US$25 ,80 

   S/. 1.000.000        =           US$25.800 




              PESOS Y r1EDIDAS 


           Sistema metrico decimal 




               ABREVIATURAS

   BFA                  Banco de Fomento Agropecuario del Peru 

   BC                   Brnco Central de Reserva del Peru 





                                                                   и
ANO FISCAL DEL BANCO DE FOMENTO AGROPECUARIO
                                                                   r
        Del 1 de enero al 31 de diciembre
                                           PERU 

                              EVALUACION DEL PROYECTO DE 


                                   CREDITO AGROPECUARIO 



                                         Indice

                                                                                                   pagina

             RESUMEN Y CONCLUSIONES иииииииииииииииииииииииииии                                    i - iii

    I   It   INmOroCCION ииииииииииии      '1/1  и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и      1


   II и      .ANTEC'E'DENTES иииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                    2


             A.      Aspectos generales ииииииииииииииииииииииииии                                    2

             B.      La reforms agraria ииииииииииииииииииииииииии                                    3

             C.     El   cr~dito   agropecuario иииииииииииииииииииии                                 6

  III.  EL        PROYE~O ........................................                            .       7

             A.      Definici6n ииии.ииииииииииии.иии.иииииииииии.                                    7

             B.      Caractertsticas particu1ares ииииииииииииииии                                   9

             C.      C81culo de los costos y financiamiento ииииии                                  11 

             D.      Adquisiciones y desembo1so ииииииииииииииииии                                  13 

   IV.       B.ANCO DE FOMENTO AGROPECUARIO DEL PERU (BFA) иииии                                    15 

    V.       COMERCIALlZACION Y BENEFICIOS DE LOS 

                  SUBPRESTATARIOS иииииииииииииииииииииииииииииии                                   22 


   VI.       BENEFICIOS Y JUSTIFICACION DEL PROYECTO ииииииииии                                     25 

 VII.  ACUERDOS A QUE SE LLEGO Y RECOMENDACION ииииииииии                                           27 





Este informe se basa en los trabajos de una m1S10n de evaluaci6n que
visit6 el Peru en septiembre y octubre de 1972, integrada por los seffores
K. W. Berg. D. B. Argyle, O. Urbina (Banco), y los ~vnsultores R. A.
Crofts y B. C. Bilbo.
Indice (continuacion)




    ANnOS

    1.      Antecedentes relativos al sector agricola
    2.      La reforma agraria y las cooperativas
    3.      Ganadopor financiar en el marco del 'Proyecto
                 a)   Ganado lechero 

                 b)   Carne 

                 c)   Sanidad animal 


    4. Produccion de cultivos anuales
    5.  Comercializaci6n de productos por financiar en el 

              Proyecto 

    6.  Mecanizaci6n, irrigacion     y rehabilitacion de tierras por 

              financi~r  en el Proyecto 

    7.      Cultivos permanentes que se financiaran con este Proyecto
    8.      Agroindustria que se financiarim con ests Proy-ecto     ..
    9.      CBlculo de los desembolsos
   10.      Bancq de Fomento Agropecuario del Peru  (BF.&l)
   11.      Flujo de fondos del Proyecto                 .
   12.      Balances condensados (actuales y proyectadas)
   13.      Cuentas de perdidas y ganancias (actuales y proyectadas)
   14.      Ingresos del productor y tasa de rendimiento financiero de 

              las inversiones 

                 Cuadro 1 - Valores supuestos para rendimientos, costos y pre.cios
                 Cuadro 2 - Modelos de granja y flujos de fondos


   15.      Randimiento econ6m:ico

                 Cuadro 1 - Tasa de rendimiento economico de las empresas
    MAPAB
                       PROYECTO DE CREDITO AGRICOLA

                         RESUMEN Y CONCLUSIONES


i.           En este informe se presenta la evaluacion de un proyecto de
credito agricola para el que 5e propone la concesion de un prestamo del Banco
por el equivalents de US$25 Inillones. El prestamo apoyarla un programa
crediticio de tres anos del Banco de Fomento Agrlcola del Peru (BFA) para
efectuar inversiones a plazos medio y largo en agriculture, que comprb~jdrla
la ganaderla y las industrias agropecuarias, otorgando prestamos a pec.i'l.i.enos
y medianos agricultores, incluyendo cooperativas. El BFA, que es propi~dad
del Gobierno, seria el prestatario y el Gobierno asumirla los rlesgos cambiarios.
~~.          El Banco ha concedido anteriormente cuatro prestamos al BFA:
el l05-PE en 1954, el 162-PE en 1957 y el 257-PE en 1960 (cada uno de ellos
por valor de US$5 millones), y el 415-PE en 1965 por la surna de US$l5 millo
nes. Todos ellos han side totalmente desembolsados y los tres primero5 hml
side reembolsados en su totalidad. El Banco ha otorgado otros cuatro prestamos
para el desarrollo agrlcola en el Peru: US$l,3 millon en el ejercicio eco
namico de 1952/1953 (67-PE) y US$l,7 millon en el ejercicio fiscal 1953/1954
(98-PE) para maquinaria agrlcola; y dos :prestamos para regadio: US$l8 millo
nes en el ejercicio de 1954/1955 (114-PE) y US$6{5 millones ~etos de cancela
ciones, en el ejercicio fiscal 1964/1965 (418-PE). Todos ellos, excepto el
Ultimo han side totalmente desembolsados.
~~~.          El sector agropecuario del Peru produjo el 14% del PNB en 1970,
que constituye un descenso relativo, considerando la participacion de 1960
que fue de 20%. Durante el mismo periodo, la proporcion de la ~lerza laboral
empleada en la agricultura descendio del 53% al 4&,h. Durante los dos Ultimos
decenios, la produccion agropecuaria aumento en menos del 27~ a..mal en compara
                                                               .
cion con e1 5% del crecimiento econom1co del pais y el 3% del crecim1ento demo
grafico. El estancamiento relativo de la produccion agrlcola ha reducido 1::.
balanza de pagos agricola favorable del Peru. Excluyendo la harina de pescado,
las exportacianes agropecuarias excedieron las importaciones en US$lOO mi110nes
en 1.963, pere en 1971 este superavit se redujo a US$l6 millones. El ".zucar,
e1 algodan y el cafe dominaron las exportaciones agricolas, mientras que el
trigo, la carne y los productos lacteos son los principales productos agrlcolas
de importaciOn.
iv.           Los principales problemas que se plantean son los siguientes:
 (i) la presiOn demografica sobre las tierras en cultivo, cuya proporci6n es de
alrededor de 0.38 ha por habitante rural, y 0.18 ha por habitante, es la mas
elevada en America Latina; (ii) el hecho de que la producci6n media por
trabajador en agricultura, es inferior a la quinta parte de la produccian
promedio del trabajador en otros sectores; (iii) las di3paridades regionales,
especialmente la agricultura de sUbsistencia en la Sierra en comparacion con la
elevada productiV1dad en los valles bajo riego de la Costa; (iv) el elevado
costo de desarrollo parcelario ya sea para riego (Costa) 0 para asentamiento
 (Selva); (v) el subempleo y el desempleo 6:'1 e1 sector rural; y la mala
                                    ii 


administracion de la tierra antes de que se introdujera la ley de reforma
agraria en 1969; (vi) la presion para increm.entar las importaciones de
aliment os debido a que la demanda interna de los mismos esta aumentando
a un ritmo mas rapido que la oferta, seguida de un deterioro en la balanza
de pagos agricola; (vii) la incertidumbre creada inmediatamente despues
de anunciarse la ley de reforma agraria de 1969.

v.             Aunque la reforma agraria ha constituido un objetivo desde
princlplos del decenio de 1960, no fue sino en 1969 que el Gobierno introdujo      't'
medidas que cambiaron fundamentalmente la propiedad de la tierra. Antes
de 1969, aproximadamente el 84% de las tierras estaban concentradas en solo
1, 3~b de las propiedades. Sin embargo, se estan llevando a cabo reformas para
transferir grandes proporciones de tierras agrlcolas a propiedad de coopera
tivas, pero aproximadamente tres cuartas partes estan alin en manos de agri
cultores, principalroente predios pequenos y medianos. A pesar de los
cambios considerables introducidos en la estructura agricola, la produccion
se ha mantenido estable durante los Ultimos anos y el Gobierno esta tratando
de reducir las importaciones mediante el estimulo de inversiones en el
sector agropecuario. El Proyecto propuesto ayudaria a esta politica.

vi.          El Plan Nacional de Desarrollo para 1971-75 presta particular
atencion al desarrollo agropecuario sobre todo en los siguientes aspectos:
(i) la aplicacion de la ley de reforma agraria de 1969; (ii) el estimulo
a cooperativas y el asentamiento de un mayor nUmero de familias asi como
la promocion de la participacion de los trabajadores en la administracion
para lograr una mayor produccion, un nivel mas elevado de vida en las zonas
rura1es y una distribucion mas equitativa de los ingresos rurales; (iii) la
promocion de categorias especlficas de productos y donde sea factible,
enfatizando 1a sUbstitucion de importaciones; y (iv) la reduccion del nivel
de desempleo en el sector rural del 31% en 1970 al 23% en 1975.

vii.         El BFA es practicamente la linica fuente de credito institucional
para e1 sector agropecuario produciendo aproximadamente e1 80% de dichos
prestamos. Sin embargo, el BFA ha sufrido escasez de fondos para prestamos
a mediano y largo plazo. En rea1idad, durante el primer semestre de 1972,
el 96% de sus prestamos fueron a corto plazo. En virtud del proyecto, el
BFA financiaria inversiones a mediano y largo plazo ademas de las apoyadas
por un prestamo del BID por valor de US;?I2 millones para 70 cooperativas
recientemente creadas. El BFA maneja tambien fondos del Gobierno en fideicomiso,
principalmente para pequenos agricultores y cooperativas, pero el Gobierno
asume el riesgo de estas operaciones y el Ministerio de Agricultura se encarga
de la evaluaci6n de los prestamos.

viii.         En virtud del Proyecto, e1 BFA haria unos 2.500 prestamos a
pequenos y medianos agricultores y a cooperativas, para efectuar inversiones
en fin cas ganaderas, explotaciones mixtas, plantaciones de cultivos perma
nentes y empresas agroindustriales. El costo total del Proyecto ascenderia
al equivalente de US$41,7 mi110nes. Los subprestatarios contribuirian con
el 20% y el Gobierno facilitaria al BFA otro 20% en forma de aportacion a
su capital. El prestamo propuesto equivalente a1 60% del costo del proyecto,
cubriria el resto, incluida la parte estimada en divisas (46%) y al~10s gastos
en moneda local (lh%).
                                     iii.


ix.          Los fondos para prestamos se destinarian por partes iguales a
cooperativas yagricultores. El tipo efectivo de interes que se cargaria a
las cooperativas seria de 9% anual durante los primeros 15 meses de la eje
cucion del Proyecto y el 10% posteriormente, u otro tipo conv~~~L1ido entre el
BFA Y el Banco, mientras que el interes a los agricultores individuales sena
del 13% anual. Los prestamos 88 otorgarian a plazos que oscilarian entre
cinco y 15 anos.
x.           Las adquisiciones se efectuarian por los conductos comerciales
ordinarios, ya que los bienes a ser financiados bajo el Proyecto estan dis
persos en un periodo de inversion de eua tro aDOS y no se prestan por t",,:.:'to
a las adquisiciones en gran escala. .En e1 pais estan l~apresentadas va.das
firmas extranjeras, que garantizan una acentuada competencia, y se dispvne
de suministros adecuados en el mercado local siendo los precios eompetitivos.
xi.          Las tasas de rentabilidad financiera se calcula que oscilaran
                La tasa global de rentabilidad economica se calcula en
del .l..9 al 39');.
aproximadamente un 26%. Con las garantias obtenidas durante las negociaciones,
el Proyeeto es adecuado para unprestamo del Banco de US$25 millones, a un
plazo de 18 anos, incluidb un periodo de gracia de cinco anos.
,. 

                                         -

                                         PERU

                               PROYECTO DE CREDITO AGRICOLA

                                     I. lNTRODUCCION



       1.01         Dos misiones de preparaci6n del Banco, integradas por los Sres.
.. 
   P. Courbois y J. Peberdy, y Sres. P. Gourbois y G. Luhman, respectivamente,
       visitaron Peru en Mayo de 1971 y en 1tl.rzo de 1972 con el fin de ayuc1.ar a
       campletar la preparacian de un Proyecto de Credito Agricola para financiar
       inversiones de agricultares y cooperativas en desarrollo ganadero, Pb~~erlos
       sistemas de regadio, mejora.mi.ento de predios" compra de maquinaria agricola,
       establecimiento de huertas y plantas de procesamiento. El informe del P:~oyecto
       fue preparado f1nalmente por e1 Banco de Fomento Agropecuario del Peru. (BFA),
       quien sena el prestatario con la garantl.a del Gobierno. Este informe sirvi6
       de base para la evaluaci6n que como resultado de la solicitud de preatamo
       presentado por e1 Miniaterio de Econom:!a y Finanza se realiz6 en Agosto de
       1972. Se recomienda la concesi6n de un prestamo por el equivalente de US$2S
       millones.
       1.02         A pesar del reciente ritmo lento de desarrollo del sector agro
       pecuario, las perspectivas de crecimiento son buenas. K;. Gobierno esta esti
       mulando las inversiones en dicho sector, mediante prestacion de asistencia
       tecnica y financiera y, Ultimamente, por medio de una mejor pcll.tica en
       materia de precios pero el BFA, que eS practicamente la Unica fuente institu
       cional para prestamos a plazo medio y largo para la agricultura, ha experi
       mentado escasez de fondos para efectuar opc:.:'aciones bajo estos terminos.
       El Proyecto propuesto ha side e1aborado con el fin de contribuir a corregir
       eaa deficiencia.
       1.03         El Banco ha concedido previamente cuatro prestamos al BFA:
       el 10S-PE en 1954, el 162-PE en 1957 y el 257-PE en 1960 cada uno por valor
       de US$5 millones; y el U5-PE en 1965 por la suma de US$L5 millones. Los
       cuatro prestamos han side totalmente desembolsados y los tres primeros harl
       sido reembolsados tambien en su totalidad. Ademas el Banco ha otorgado
       otros cuatro prestamos para el desarrollo agricola en el PerU: US$l,3 mi1l6n
       en e1 ejercicio financiero de 1952/53 (67-PE) y US$l,7 mil16n en el ejercicio
       financiero de 1953/54 (98-PE) para maquinaria agricola; y dos pre~tamos
       para regadio: US$18 millones en el ejercicio de 1954/55 (114-i'E) y uS$6,5
       millones despues de deducida la cancelaci6n, en e1 ejerciciv 1964/65 (UB-PE).
       Todos ellos, menos el Ultimo, han side desembolsados en 51':. 'totalidad.
       1.04         Este informe esta basado en las conclusiones de l~ misiOn de
 'I
       evaluaci6n que visit6 el PerU en Septiembre/Octubre de 1972 que estuvo integrada
       por los Sres. K.W. Berg{ D.B. Argyle, O. Urbina (Banco), y R.A. Crofts y
       B.C. Bilbo (Consultores).
                                     2



                             II. ANTECEDENTES

                              A. Generalidades

Superficie 1 Poblaci6n

2.01          PerU tiene una superficie de aproximadamente 1,3 Millon Km 2         ,.
(mapas) y una poblacion de alrededor de 14,5 millones de babitantes и De la
superficie total, solo el 2%, aproximadamente, 0 2,5 millones de hectareas
estan bajo cultivo (incluidas las tierras baldias). Aproximadamente otros
27 millones de hectareas (21%) son consideradas como pastizales naturales,
pero gran parte de esta superficie se utiliza Unicamente en forma muy exten
siva. Aprox:i.ma.damElnte las tres cuartas partes del pais estan oCl1padas por
montanas (basta una altitud de 6.770 m.s.m.), tierras deserticas y selva
virgen. :En la zona de la Costa, donde se desarrolla la mayor parte de la
agricultura intensiva del PerU la produccion depende totalmente del riego.
Hay 52 valles en 108 cuales unas 650,000 ha (5% del total de la zona de la
Costa) estan bajo riego produciendo principalmente algodon, cana de azucar,
maiz yarroz. Sin embargo, solamente el 30% de estas tierras tienen el
riego asegurado en todos los anos. Otro 40% recibe agua suficiente en anos
promedio de condiciones normales, mientras que el 30% restante solo recibe
agua suficiente en los an os de lluvias abundantes. Del total de produccian
ganadera, mas del 6Q% se lleva a cabo en la Sierra, lograda sobre todo en
condiciones extensivas en pastos naturales no mejorados, y mas del 30% procede
de operaciones intensivas de fincas de ganado lechero y para engorde en la
Costa. :En la Selva existen buenas perspectivas para incrementar la produccian
pecuaria pero los elevados costos de desmonte, colonizacion y comercializacian,
estos Ultimos debidos a las dificiles comunicaciones, constituyen obstaculos
para su desarrollo.
La Agricultura   en 1& Eo.onoma

2.02          Aproximadamente la mitad de la poblacion vive en zonas rurales
y un 30fo de la poblacian economicamente activa esta empleada 0 por 10
menos subempleada. La aportacion de la agricultura (excluida la pesca)
al PNB descendio del 20% en 1960 a aproximadamente lLJ% en 1970. Mientras
la poblacion del PerU durante los Ultimos dos decenios ha ido aumentando
anualmente alrededor del 3% por ano, el crecimiento economico del pais ha
alcanzado un promedio del 5~ anual en camparacion can solo del 1% al 2% anual
en el sector agricola. Por consiguiente, las importaciones de productos
alimenticios han aumentado, alcanzando la surna de US$l44 millones en 1971.
En el mismo ano, las exportaciones de productos agropecuarios, excluida la
harina de pescado, ascendieron a US$l60 millones. Estas Ultimas se han mantenido
como promedio al mismo nivel durante el periodo 1967-71.
                                             3


     2.03          Los cultivos que ocupan mas de 100,000 ha son el maiz, la papa,
     la cebada, el algodoo, el arroz, el cafe y el trigo. Otro cultivo importante
     es la cana de azucar. Los tres principales productos agricolas de exporta
     ciOn son el aZlicar, el algodon y el cafe, en tanto que las principales im
     portaciones agricolas san el trigo, la carne y los productos lacteos. Las
     tendencias en la produccion agropecuaria indican que la brecha entre la pro
     duccien de alimentos y la demanda. interna va extendi&1dose. Se ha calculado
,
   que la tasa annal promedio de incremer. to en la demanda de los productos
     alimenticioB durante los proximos sera. de alrededor del 4,6%. Esto proba
     blemante dara lugar a un incremento en las eA~ortaciones de alimentos de unos
     US$l5 a 20 millanes anuales, con los consiguientes efectos en la balaTIza de
     pagos. Por 10 tanto, los planes de desarrollo del Gobierno eatan encaminandc~:
     a un incremento selectivo de la produccion para mantener una balanza de
     pagos agricola positiva, mediante un programa superv1sado de inversiones, apoyado
     por credito otorgado a traves del BFA. Para alcanzar estos objetivos, el
     Gobierno se propone awnentar 1a productividad a nivel de la explotacion mediante
     c~bios fundamentales en la tenencia de la tierra, que producira asimismo
     una mejora en la distribucian del ingreso. Se espera que esos cambios estimulen
     nuevas inversiones. El proyecto propuesto apoya estos objetivos (para mas
     detalles" veaBe el Anexo 1).

                                     B. Reforma Agraria

     2.04           Kl sector agropecnario del Peru esta pasancio por cambios sustan
     ciales. En 1961, el 84% de las tierras est~ban concentradas solamente en un
     1,3% del nUmero total de las explotaciones. Para rectificar esta situacien"
     se pramulgaran dos le,yes de reforma agraria, una en 1964 que fue solamente
     una medida de distribucion de las tierras, y la otra en 1969. La primera
     se puso en practica solamente en cuatro provincias de la region de la Sierra
      (Cuzco, FurLO" Pazco y Junin) -- dando lugar a 1a expropiacion de 1,5 millones
     de hectareas de 795 latifundios ineficientemente exp10tados, junto con unas
     270,000 cabezas de ganado. Las tierras se distribuyeron despues a unas 20,~vO
     familias. AUn cuando no se hizo intento alguno para poner en practica los
     limites   maxLmOS   retenibles establecidos por la ley para las diferentes categor1as .
     de tierras en la region de la Costa" algunos agricultores de explota~lanes
     medianas tomaran medidas para mantener sus parcelas dentro de eaos limites
     (para un ancllisis mas detallado , yeaS e e1 Anexo 2).
     2.05         La nueva ley de reforma agraria introducida en Junio de 1969 cans
     tituye una medida mas amplia y Unicamente a partir de su aplicacion se han
     producido cambiosrapidos. Las definiciones de parcelas maximas, la evaluacion
     y los pagos de compensacion de las propiedades expropiadas en virtud de la
     nueva ley" san mucho mas estrictas que los contemplados en la ley de 1964.
     Su aplicacian se ha extendido progresivamente y ahora abarca practicamente
     todas las regiones de la Costa y la Sierra y se espera que prox1mamente se
     promulgara una nueva ley especial para la Selva. Ademas de las expropiaciones
     de los latifundios y la cansolidacian parcelaria de muchos minifundios, la justi
     ficacion legal para expropiacion se basa an    abandono 0 explotacian ineficiente
     y la existencia de sistemas de utilizacion de la tierra antisociales 0 feudales,
     o de condiciones laborales ilegales.
                                         4 
2.06         Los predios individuales maximos permitidos son los siguientes:
             (a) Fincas Agricolas de la RegiOn de la Costa:
                 ISO ba con riego   0

                 300 ba sin riego; 

             (b) Fincas Ganaderas de la Costa:

                 1.500 ba de pastos naturales;
             (c) Fincas Agricolas de la RegiOn de la Selva:                              r

                 De IS a 55 ha bajo regadio segUn el distrito 0 de
                    30 a 110 ha sin regadio de acuerdo tambien con el
                      distrito; y
             (d) Fincas Ganaderas de la Regi6n de la Sierra:
                 La superficie necesaria para mantener 5,000 cabezas de
                 ganado ovino en la epoca de sequia.

En todas las categorias, sus limites pueden aumentarse (siempre y cuando
ello redunde an interes publico) cuando los salarios pagados son por 10 manos
10% mas altos que los salarios minimos legales y los trabajadores participen
en las utilidades. Por otra parte, los limites se reducen 0 cancelan cuando
no se cumplen las disposiciones laborales. La indemnizacion por concepto de
los bienes expropiados se paga parte en efectivo (ganado y maquinarla) y parte
en bonos.
2.07         AI 31 de Agosto de 1972 se habian expropiado 4,3 millones de ba,
que comprendian 2,200 unidades; de dicho total, 2,4 millones de ha se habian
distrlbuido a unas 102,000 familias. Las tierras expropiadas representan
aproximadamente una tercera parte de las declaradas "sujetas a expropiacion lt
de acuerdo a los planes actuales (de un total de 12,7 millones de ha).
2.08         El siguiente cuadro muestra una clasificaci6n de las tierras (agri
colas y no agricolas) declaradas sujetas a expropiacion y los progresos realizados
al 31 de Agosto de 1972:
                                   Sujatas a                Expropiadas
                                 ExEroEiacion              Agosto 31~ 1972
                                (miles      por          (miles       por
                                  ha)     cianto            ha)      ciento
Bajo riego                       794            6          307         7
Sin riego                      1.265           10          219         5             ,
Pastizales                     6.930           54        2.707        64
Otras                          3.688           30          995        24
              TOTAL           ~~!:~rb         100
                                              ;=:::     =~:!:~~Д    ~QQ
                                    5


Los planes actuales preven para expropiaci6n un total de 9,8 millones de ha
para fines de 1975, comprende unas 9,500 unidades agr:!colas (en 1961, habia
alrededor de 840.000 explotaciones en el Peru., que abarcaban un total de
17,7 millones de ha). En comparacian, las tierras cultivadas y pastizales
del Peru ascienden a un total de aprox1madamente 30 millones de ha.
2.09          La mayor parte de l~s tierras distribuidas bajo la ley de reforma
agraria han sido asignadas a cooperativas de varias clases. Unos 2,0 millones
de ha estan en manos de 274 cooperativas de producciOn, cooperativas comunales
y sociedad.es agr:{colas de interes social (Anexo 2). Otros 0,3 millones de ha
ha sido distribuido a cerea de 25,000 agricultar es individuales и Sc 9Sl.ima
que el Gobierno establecera anualmente unas 50 nuevas cooperativas de producci~.
en los pr6x:imos tres anos, en las que la participacian de cada miembro e..."l
la tierra sera de alrededor de 10 ha. Ademas, hay 227 cooperativas que
existian antes de 1969 y que en su mayor parte son cooperativas de servicio.
Muchas cooperativas de servicio fueron establecidas. antes de 1969 y estaban
irl~egradas principalmente por agricultores con propiedades medianas.  Habian
varias cooperativas de servicio que carec1an de direcci6n y organizaci6n
adecuadas y que han ido desapareciendo en el curso de los anos, las que sub
sisten, estan funcionando en forma satisfactoria. Las cooperativas reciente
mente establecidas reciben considerable ayuda del Gobierno, particularmente
en materia de capacitaciOn de personal empresarial y contable, y si bien los
resultados operacionales son limitados debido a au reciente formaci6n, hay
indicios alentadores respecto a la productividad.
2.10          Estas nuevas organizaciones cooperativas, aunque se supone que
son aut6nomas, operan bajo una estructura ar:l.nlJ.!listrativa muy amplia que con
trola su planificaciOn y operaciones con el fin de promover la consecuciOn de
las metas de produccian establecidas en el Plan Nacional de DesarrolloM El
objetivo es el de asentar el maximo de familias en tierras eA~rupiadas y
en unidades viables que permitan mejorar la productividad agricola e incre
mentar asi el mvel de vida de la poblacian rural. El. Gobierno ba adoptado
basta ahora una actitud pragmatica en la ejecuci6n de la reforma agraria,
guiado por el deseo de alcanzar la justicia social y al mismo tiempo mant~lldr
o mejorar la producci6n. m consecuencia, la producci6n no ha disminui.do y,
en algunos casas inc1uso ha aumentado. Por otra parte, debido a esa raz6n,
el ritmo de la ref'orma agraria tambien ha disminuido. Las cooperativas de
sempefian un papel importante en el sector agropecuario del Peru, y>apel que
va incrementandose paulatinamente. Con el fin de facilitarle::: personal sufi
ciente debidamente adiestrado, el Gobierno ba establecido ~~cuelas para capa
citaci6n de personal administrativ~ para el sector cooperativ~ (parrafo 2.09),
pero todavia existe el peligro de escasez de personal c&lificado a medida que
progresa la reforms agraria; el Gobierno esta percatado de este problema y
concede alta prioridad al adiestramiento adecuado. ErL la actualidad el Gobierno
recibe asistencia tecnica por convenios bilaterales, de1PNUD y del BID, a traves
de un prestamo por valor de US$l2 millones, fi~~do en Junio de 19720 Se
estima que esos programas de capacitaci6n estan dando resultados satisfactorioso
                                    6


                            C. Credito Agricola


2.11          E1 Banco Central de Reserva del Peru (Banco Central) tiene la
respansabilidad principal de controlar el credito y proporcionar orientaci6n
general al sistema bancario, en tanto que la Superintendencia de Bancos
tiene 1a misian de velar para que el sistema bancario y los distintos bancos
cumplan las disposiciones reglamentarias. Hay un total de 21 bancos comer
ciales que se dedican principalmente a conceder prestamos comerciales y de
caracter general. Ademas, el Banco de la Naci6n ha actuado como banquero             r
del Gobierno y cinco bancos especializados de propiedad guber.namental ayudan
en el desarrollo de la agricultura, la industria, la mineria y la vivienda.
El Banco de Famento Agropecuario del Peru (BFA) (Capitulo IV) se dedica espe
cificamente al desarrollo agricola y forestal. Esta muy bien representado
en todo el pais y proporciona mas de BO% del credito agricola institucional
que asciende a S/.B.OOO millones (US$207 millones) en prestamos vigentes el
resto procede de los bancos camerciales. E1 credito agricola representa
alrededor del 20% del credito institucional total, porcentaje que se ha rnantenido
casi constante durante los Ultimos cinco anos. Sin embargo, a pesar del
aumento de los prestamos agricola de s/.5.000 a S/.8.000 millones (us$l30
207 rrd11ones) durante este periodo, existe escacez de fondos para prestamos,
especialmente para los de largo plazo. Eh los Ultimos afios, el papel predo
minante del BFA en el sector agricola ha aumentado y es probable que esta
tendencia continue ya que muchos antiguos clientes de los bancos comerciales
han sida expropiados y las cooperativas que los han reemplazado acudiran al
BFA, quien les podra proporcionar prestamos a tipos de interes preferentes.
En 1971, una tercera parte de los nuevos prestamos del BFA se concedieron a
cooperativas y se estima que esta proporci6n aumentnra.

2.12         E1 BFA proporciona casi todos los prestamos agricolas a mediano
y largo plazo en Peru y la mayoria de los prestamos a corto plazo, pero su
capacidad para conceder prestamos a largo plazo se ha visto reducida considera
blemente durante los Ultimos cuatro 0 cinco anos debido a la falta de recur
sos adecuados. Los bancos comerciales han proporcionado principalmente prestamos
a corto plazo para las grandes unidades de proclucci6n y agroindustrias. Las
operaciones crediticias del BFA incluyen recurs os del Gobierno (principalmente
procedentes de fuentes externas) que el banco administra como fondos en
fideicomiso. Ademas, el BFA recibira en Junio de 1972 un prestamo del BID por
valor de US$l2 millones para financiar inversiones en unas 70 cooperativas
recien creadas. Las empresas dedicadas a la venta de maquinaria y otros msumos
importantes proporcionan alg6n credito adicional.

2.13          Los tipos de interes sobre los prestamos de bancos comerciales
son normalmente el 14'6. Los tipos de interes que aplica el BFA son bajos y
oscilan del 7% para prestamos inferiores a s/.50.000 (US$1.300) al 13% para
prestamos superiores a S/.300.000 (US$8,000), basados en el principio de
ayudar a pequenos agricultores y estimular la producci6n de ciertos cultivos
alimenticios. Los tipos de interes aplicados a las cooperativas suelen ser
del 7% al 9fo y se fijan con base en el resultado de dividir el monto total
del prestamo entre el nUmero de cooperativistas, comparandolo con las tasas de
interes cargadas a los agricultores individuales. La tasa de descuento del
Banco Central para los prestamos de bancos comerciales es del 9-l/27b; ahora
                                         7


     bien, los proyectos de agroindustria reciben tipos preferentes de descuento
     del 5% y 7%. Sin embargo, el tipo preferente de descuento al BFA es solamente
     del 2% y los fondos del Banco Central constituyen ~~a parte imoortante de
     sus recursos a corto plazo. El tipo maximo de interes sobre los depositos
     a plaza fijo es del 11% mientras que los depositos de ahorro devengan normalmente
     el 7%. Los depositos en asociaciones hipotecarias devengan por 10 general el 10)~ ..

                                III .. EL PROYECTO

                                  A. Definicion
     3.01         El Proyecto formaria parte del programa crediticio del BFA,
     durante un perlodo de compromiso de tres anos. Contribuiria a financiar
     inversiones en ganaderia, mejoras a nivel de las explotaciones, incluidas
     pequenas obras de regadio, drenaje y almacenamiento, mecanizacion, huertos e
     instalaciones de procesamiento; los prestamos tendrian periodos de amortizacion
     entre cinco a 15 anos. Las inversiones las efectuarian principalmente agri
     cultores pequenoa, incluidos los miembros de cooperativas y el reato por
     agricultorea con explotaciones medianas. El Proyecto financiaria en todo el
     pais: (i) el desarrollo de fincas ganaderas, a saber, ganado de engorde y
     lechero, ovino y alpacas (4~6 dela inversion total del Proyecto)j (ii) mejoras
     a nivel de ~redio para 1a explotacion de cultivos anuales incluida la alfalfa
     (25%); (iii) cultivos permanentes (lq;); y (iv) desarrollo de a,;!"oindustrias
     incluidas las de ganado porcino y aves de corral (20%). E.l BFA seria el
     prestatario y administraria el Proyecto. El costo total del Proyecto se
     calcula en S/.1.6l4 millones (US$41,7 millon~~) y la aportacion del Banco seria
     de US$25 mi11ones, es decir 60,%, y cubriria los costos en divisas que se calculan
     en US$l9 mi110nes (46,%) y US$6 millones en moneda local (14%), que se justifica
     can la situacian del pais, en tanto que el Gobierno y los beneficiarios apor
     tarian cada uno e1 equivalente de US$8,35 millones (20%). La contribucian de
     estos Ultimos se considera razonable.
     3.02         La Tabla siguiante muestra las principales inversiones que se
     espera realizar durante el periodo de tres anos:




,

                                    8


  Tamano tipico      NUmero de      Total          Superfi    Inversion        InversiOn
                                         I
      del          prestamos efec   pres          cie Total      por             Total
  Sub-,Erolecto    tuados en e1 ana tames            (ha)     Sub-,Erozecto
                   1     2      3                                 en s7.       '000 --
Ganado
1echero      15   300   500   700   1,500          22,500         155           232,500
Ganado para
engorde/Ovino
Llamas/ 110       100   150   150     400          44,000      1,151            460,400
Alpacas

Ganado por
cino/aves           3     3     4            10               13,006           130,060
de corral
ProducciOn
cesechas 450        5    20    25            50    22,500       8,045           402,250
anuales Alfalfa
Cultivos    10    100   200   300     600           6,000         324          194,400
permanentes
Agroindustrias
y otras Inver
siones no Tn
c1uidas en         5    10     15            30                 6,480           194,400
partidas anteriores-
      Total...   513    883 1,194   2,590          95,000 
                   1,614,010
                  --
3.03          En e1 proyecto participar1an unos 2.500 agricultores pequenos y
medianos y cooperativas. Una gran proporcion de las inversiones del Prqyecto
se efectuanan en Ia regiOn costera, donde esta concentrada la mayor parte
de 1a agricultura intensiva del PerU, pero tambien se efectuanan considera
bles inversiones, particularmente para produccion de ganado de engorde en
1a Selva y la Sierra. El nUmero de sUb-prestamos concedidos en las distintas
categonas de inversiOn mencionadas anteriormente podria variar en grado consi
derable dependiendo de que se concedieran 0 no, sub-prestamos grandes a las
cooperativas para los conceptos anotados. Se estima que 1a mayoria de los
sub-prestamos para cerdos, avicultura y agroindustrias se harian a traves de las
cooperativas. Tambien algunos de los sub-prestamos a las cooperativas se harian
para la produccion de leche y carne de bovino. Por otra parte, tanto las
cooperativas como los agricultores efectuarian inversiones para exp10tacion de
cul tiV08 anuales incluyendo alfalfa, que comprendedan principalmente obras de
riego y drenaje a nivel de predio y mecanizacion. Se estima que los sub-prestamos
                                      9



para cultivos permanentes se efectuen principalmente a agricultores indivi 

duales. De los fondos totales del proyecto, el 50% se destinar1a a agricul 

tores y el 50% a cooperativas. El nUmero estimado de prestamos se basa en 

la consideraci6n por separado de cada una de las categorias de inversiOn, 

pero en la practica estas serian probablemente una combinacibn de varias 

partidas integradas. La separaci6n en los cinco tipos de inversiOn se ha 

efectuado para determinar la rentabilidad financiera de cada una de las prin 

cipales actividades de produccior- de acuerdo con sus propias circunstancias. 

3.04         La composiciOn y el volUmen del Proyecto propuesto esta basado 

en: (i) clase y volUmen de los sub-prestamos financiados en el pasado p~r 

el BFA; (ii) capacidad prevista por el BFA, en materia de personal para. -I:иramitar 

y supervisar los sub-prestamos; y (iii) la demanda est~rno.da de credito tanto 

p~r los agricu1tores y cooperativas para inversiones que no se espera S~l 

financiadas con fondos de fideicomiso del Gobierno, de las cuales el BFA 

no asume riesgo alguno, 0 en virtud de un prestamo de BID que finand.a 10 

cooperativas grandes. 


                      B. Caracter1sticas (detalles del Proyecto)

Siembra y Mejoramiento de Pastizales para la Producci6n de Ganado Lechero
3.05           Los actuales agricultores de fincas lecheras, pr~cipalmente
los pequenos (unas 15 ha) y algunas cooperativas obteni~~ prestam08 a largo
plazo para ampliacion y mejoraci6n de sus operaciones. Es dificil esti
mar el tamano de las cooperativas para este tipo de inversion, pero se
preve que el manto mayor de los sUb-prestamos se otorgara a pequenos agricul
tores, particularmente en la Sierra. Ell total, se sembrarian unas 11,000 11a
de nuevos pastizales, sobre tierras utilizadas anteriormente co~o pastos
naturales. Se mejorarian otras 11,500 ha, por resiembra, desbroce y la
fertilizaci6n. Esto supandria conceder unos 1,200 sub-prestamos, incluidos
algunos grandes para cooperativas. Las inversiones abarcarian: desarrollo
depastizales (2~b de la inversion); adquisici6n de animales de cria (46%)~
maquinaria (7%); construcciones (15:\:); y cercados y abastecimiento de a.gua
 (11%). Los hatos 1echeros estarian basados en las razas Ho1andesa y Cafe 

3o..izo, de origen nacional, y rendirian unos 3,700 kg anua1es a1 cuar;,o aria 

despues de la inversi6n. Se calcula que la inversion media por sub-prestatario 

sena del equivalente de unos US$4,OOO (Anexo 3). 

Siembra y Mejoramiento de Pastizales para Produccian de Garado de Engorde
 3.06         En esta categoria se financiaria 1a expansion de 1a producci6n de 

 ganado para engorde, mediante la siembra y mejoramiento de pastizalea. Agri
c ultores de f'incas de tamano medio (unas 110 ha Y 220 cabezas de ganado)
 desmontarian alrededor de 50 ha de selva virgen ~ otras tierras no uti1izadas
 y sembrarian nuevos pastizales y tambien mejoranan otras 60 ha de pastiza1es
 existente. Gamo en el caso de los proyectos para ganado 1echaro, tambien par
 ticiparian algunas cooperativas. Las inversiones se realizarian principalmante
 en la Sierra y en la Selva y comprenderian, en total, unos 300 a 400 sub-prestamos
                                    10 



y alrededor de 44,000 ha de pastizales. Las inversiones cubrinan: desarrollo
de pastizales (2)% de la inversiOn), adquisicion de animales de cria (32%),
maquinaria (28%), conatrucciones (7%), y cercos y sistemas de abastecimiento
de agua (10%). Ademas, el Proyecto financiaria tambien algunas inversiones
semejantes destinadas a operaciones de ganado ovino, llama y alpaca que sin
embargo se preve que seran en una base :tn.is extensiva. La inversion media por
sub-prestamista se calcu1a que ser1a del equivalente de unos US$60,OOO.

ProducciOn de Ganado Porcino

3.07         El Proyecto financiana tambien inversiones para la producci6n de
ganado porcino que se 11evana a cabo principalmente por las grandes coope
rativas azucareras. Se conceder1a unos 10 sUb-prestamos importantes para la
construcciOn de edificios (37% de la inversion), adquisicion de animales de
cna (23%), forrajes (20%), pago de mana de obra y servicios de veterinaria
(10%) y maquinaria (10%). En total, esto proporcionana instalaciones para
unoa 3,200 hembras de cria y alrededor de unos 40,000 cerdos para engorde.
Ademas, el Proyecto financiaria otras inversiones similares para aves de corral.
El costo de la inversiOn por unidad se calcula que sena al equivalente de unos
US$330,OOO.

~lotaci6n   de Cultivos Anuales y Alfalfa

3.08          Se otorgarian sub-prestamos para el desarrollo de unas 22,500 ha
mediante obras de riego a nivel predio, drenaje, nivelacion de tierras y
mecanizacion. Se preve que unos 300 a 400 agricultores con fincas de tamano
pequeno y medio y unas 20 cooperativas, desarrollen tierras que no se han
utilizado intensivamente debido a problemas de drenaje y regad10 y a la
escasez de equipo de mecanizacion. La mayor parte de       inversiones se
efectuarian en la zona septentrional de la Costa donde los sistemas de regadio
y drenaje son esenciales para lograr buenos rendimientos. Los cultivos que
sembrarian serian principalmente a1godon, sorgo, maiz y papa. Las inversiones
incluirian: maquinaria (67% de la inversion), nivelacion de las tierras (18%),
construcciOn de sistemas de drenaje (7%) y pequenas obras de regadio (8%).
Los costos de inversion se calculan en el equivalente de unos uS$6,OOO para
los pequenos agricultores, US$20,000 para los de fincas de tamano medio y hasta
USS200,OOO para las cooperativas (Anexos 4 a 6).

Cultivos permanentes

3.09         Los pequenos y medianos agricultores efectuarian inversiones en
cultivos permanentes, que incluinan principalmente: mango, platano, pina,
aguacate, citricos, olivo, vid y esparragos. Eh virtud del Proyecto, los
prestatarios aembranan cultivos permanentes en unas 10 ha cada uno que
anteriormente han sido utilizadas para cultivos anuales. Los costos del sub
proyecto cubrina: la siembra (30% de las inversiones), mano de obra (39%),
maquinaria y equi~o (9%), preparacion de la tierra (10%) y fertilizantes
y pesticidas (12%). Se preve que se concedenan unos 600 prestamos de este
                                        -    11

    tipo que comprenderlan Ull total de 6,000 ha. Se calcula que los costos pro
    medio de la inversi6n ascenderlan al equivalente de UllOS US$8,OOO por sub
    prestatario (Anexo 7).
    Inversiones en Agroindustrias
    3.10          Debido a la creciente produccion de cultivos comerciales, se pre
    cisa realizar inversiones en instalaciones de procesamiento de productos
    agrlcolas. Se estima que se prepararlan sub-proyectos para plantas de extrac
    cion de aceite de limOn y de oliva, plantas de pasteurizacion de leche,
    plantas de elaboraciOn de forrajes y de elaboraciOn de salchichas, friior1ficos
    yalmacenes de granos. No se han elaborado modelos pa~a las inversicn~s an
    las agroindustrias debido a las variaciones en los tipos que hacen dificil
    preparar modelos que resulten significativos. Debido a que el BFA tiene 'una
    experiencia mny limitada en la financiacion de estas inversiones, todos los
    sub-prestamos comprendidos en esta categoria, incluidas otras inversiones
    agrl.colas no mencionadas anteriorrnente, se sometenan al Banco para su apro
    baciOn previa independientemente de su volumen (parrafo 4.14 y Anexo 8).
    Los costos de inversion por sub-prestatario variarlan en grado considerable
    dando como un promedio el equivalente de Ulloa US$l60,OOO.

                             c.   Estimaciones de los Costos y }lnanciacion

    Estimacianes de los Costos
    3.11           El costo total del Proyecto se calcula en S/.1.6l4 millones
    (US$41,7 millones), de los que el 46%, es decir 5/.735 millones (u5$l9,O millo
    nes), serla en divisas. Las estimaciones de los costos y las necesidades de
    divisas, basadas en la demanda calculada de inversiones a largo plazo, son
    las siguientes:
                                       Costos                     Costos          Porcentaj'"
     Ca tegorias de          Local   En Divisas Total    Local Ell Divisas Tota-' an divisc.:"
      Prestamos               (en millonas de soles)      7en millones de U5~--')f
                                                          \                 yJ    _--'-":.:-"_ __

    1. Ganado aparte del
       porcino y aves de
       corral.               469            225     694   12.1       5.8        17.9
    2. Producci6n de cul
       tivos anuales y
       alfalfa               143            259     402              6.7        10.4        1,
                                                                                           6-t
    3. Cultivos perrnanen
.      tes и                 155            39     194     4.0       l.O         5.0       20
    4. Agroindustria, ga
       nado porcino, y
       aves de corral, y
       Otras Inversiones
       No Incluidas en
       las partidas ante
       riores.               112                          2:2        5.5         8.4      65
    Costo Total Proyecto:    879         735      1,614   22.7      19.0        41.7      1+6
                                        ====      ----    :::=:     ===;:       ====     --
                                     12 



3.12         Las estimaciones de los costos incluyen un margen del 10% para
costos contigentes. Las inversiones comprenderian las siguientes partidas:


                    Ganado excepto Cultivos    Cultivos Agroindustria
                    cerdos y aves   Anuales y   Perma-   Ganado porcino,    Total
                      de corral      Alfalfa    nentes   aves de corral
                    --------------------(en millones de Sole8)-------------------
Preparaci6n y 8iem
bra de las tierras        195          72        138                          405

Edificios                  72                                 110             182

Maquinaria y equipo       154         270                     164             588

Sistemas de riego
  y drenaje                           60                                       60

Ganado y material
  de siembra              273                   -.2f           50             379
       Total:             694        402         194          324          1,614
                         ==:==       ====       ----          ::::=:       =====
Se excluirian de la financiacion del Proyecto las cooperativas que reciban pres
tamos en virtud del proyecto del BID, y a menos que el Banco convenga en otra
cosa, cualquier inversion para la produccion de azucar por las cooperativas.
El BFA no ha solicitado financiacion para estas Ultimas, ya que las coopera
tivas productoras de azucar cuentan con suficientes reservas para su autofi
nanciaciOn y s610 necesitarian prestamos del BFA para sus planes de diversifi
caci6n. Tambien se excluiria de la financiacion las actividades de refinacion
de azucar. Durante las negociaciones se obtuvieron garantias en eaos aspectos.

FinanciaciOn
3.13         Del costa total del Proyecto (S/.1,614 millones 0 US$4l,7 millones),
el 20% se financiaria por subprestatarios, que comprende la aportacion de
mano de obra familiar (S/.323 millones); el B~A aportaria el 20% de sus
propios recursos (S/.323 millones) que recibiria del Gobierno en forma de apor
taci6n de capital al BFA. El Gobierno aportarl.a una cantidad inicial de sf .100
millones a la cuenta del Proyecto; ademas, aportaria la suma de 8/.123 y 100
millones entre 12 y 24 meses a partir de entrado en vigor el prestamo. Durante
las negociacianes se obtuvieron garantias en estos aspectos. La primera apor
tacian sena una condicion previa para la entrada en vigor del prestamo. El
prestamo del Banco cubriria el resto, es decir el 60% (S/.968 millones 0
U8$25,O millOR~), queserid us..p6 millones mas que la parte estimada en di
visas (46%). El cuadro que figura a continuacion es el resumen de los planes
financieros de las distintas partes del Proyecto:
                                     -    13

Categorias de                         Sub-         BFA/              Costo Total
 Prestamos                        Prestatarios   Gobierno Banco      del Prgyecto
                                  --------------(en millones de Soles)------------
1. Ganado excepto del por
     cino y aves de corral               139       139          416       694
2. Producci6n de cultivos
     anuales y Alfalfa                    80         80         242        402
3. Gultivos permanentes                   39         39         116       194
4.  Agroindustrias, ganado
    porcino y aves de co
     rral y Otras lnversio
    nes no Incluidas en
     las partidas anteriores              Д5         65         194       324
                Total:                   323        323         968     1,614
                                         ===        ::::=   ===c        ===-=

            %del   Total:                 20         20          60       100
                                         :a::: 
                                                    ====    ====         =====

3.14          EJ.. BFA serla el prestatario y el Gobierno asumirla los riesgos
cambiarios. Se obtuvieron garant:!as en este sentido. El. pre:c:tamo del Banco
se canceder:!a al ~ipo ordinario de interes y serla reembolsable en un plazo
de 18 anos, inc1uido un periodo de gracia de cinco ahos. Como subprestamos
se desemholsarian durante un per:!odo de tres ~flOS, el Ultimo pago de los
subprestatarios a1 BFA se efectuar:!a 18 anos despues del comienzo del Proyecto.
Las proyecciones del flujo de fondos del Proyecto indican que serla adecuado
el reembolso del prestamo del Banco en la forma antes indicada (Anexo 11).

                               D. Adquisiciones y Desembolsos

Adquisiciones
3.15          Las partidas que habr:!an que adquirirse para aproximadamente los
2,000 a 3,000 subprestatarios en todo el Peru durante el periodc cuadrienal de
inversi6n son muy variadas y no se prestar:!an a las adquisiciones en gran
escala mediante licitacion internacional. En la m~oria de los casos, la
preparaciOn de la tierra y construcciOn de edificios para las fincas se
l1evar:!a a cabo por los propios subprestatarios 0 por pequefios contratistas
lcea les и los bienes necesarios para estas construccicnes, incluido 91 rnaterial
de siembra, ganado, material y equipo se obtendr:la por los conductos comerciales
ordinarios, que san satisfactorios. Los proveedores internacionales de los
bienes importados estan muy bien representados en el Peru, la competencia es
acentuada y los servicios son razonablts.
3.16         En los Ultimos anos, el Gobierno ha impuesto tope maximo a
las importaciones, que se ajusta trimestralmente teniendo en cuenta la demanda
y los fondos disponibles. Esta condicion ha tenido muy poco efecto en los
vendedores de tractores y maquinaria pero, con el aumento previsto en la
demanda de esos bienes, tal vez se registraria alguna escasez de cuando en
cuando de tractores y maquinaria, incluyendo las piezas de repuesto. Los
tractores e implementos de labranza estan exentos de aranceles y el sumi
nistro es satisfaetorio. A principios de 1961, e1 Gobierno llama a licitacion
para la construee16n de una planta de montaje de tractores y la adjudicaci6n
del contrato se efectuo a fines de 1972. Esta seria la primera planta fabri
cante de tractores dentro del Grupo Andino, del cual es miembro el Peru. Sin
embargo> se calcula que dicha planta no entraria en producci6n por 10 menos des
pues de 36 meses de adjudicado el contrato. Por 10 tanto, se obtuvieron garan
tias del Gobierno de que aseguraria que el suministro de tractores y piezas de
repuestos para los mismos seria adecuado y a precios razonables para las inver
siones efectuadas dentro del Proyecto.

Desenibolsos

3.17          Camo BFA comprometeria los fondos en un periodo de tres anos,sus
desembolsos se extenderian en unos cuatro anos y los desembolsos del Banco
se preve que cubriran cuatro anos y medio. Los desembolsos del Banco se
efectuarian por el 75% de los montos desembolsados por el BFA para los pretamos
contra un certificado de gastos. La documentacion de dichos gastos no se
someteria al Banco para su examen, pero seria retenida por      BFA y se faci
litaria para su inspeccion par el Banco en el curso de las misiones de super
visiOn. Los distintos prestamos representarian hasta el BO;t de la nueva inver
sion financiada. El Banco desembolsaria hasta un monto especifico para cada
categoria. Ademas, el 50% del monto del prestamo del Banco se destinaria a
los agricuJ.tores y el 5q:b a las cooperativas de produccion y de servicios.
Esto tiene en euenta la creciente importancia de las cooperativas que actual
mente ocupan el 25% de las tierras agricolas y se benefician de un prestamo
del BID par la surna de US$l2 millones (parrafo 6.01). Por 10 tanto, los de
sembolsos del Banco serian del equivalente de: S/.416 millones para ganado
excepto el porcino yaves de corral; S/.242 millones para inversiones en cultivos
anuales y alfalfa; s/.116 millones para eultivos permanentes; y S/~194 millones
para inversiones en agroindustrias, ganado porcino y aves de corral y otras
partidas no incluidas en las anteriores categorias. En el Anexo 9 figura un
cronograma de los desembolsos previstos del Banco. En el caso de que los gastos
previstos para cualquier categoria disminuyeran, e1 monto del prestamo asignado
a dicha categoria y que ya no fuera necesario podria ser transferido, a solicitud
del prestatario, a otra categoria.
                                        - 15 


                IV.   BANCO DE FOMEN'l'O AGROPECUARIO DEL PERU (BFA)

    GeneralicJadea
    4.01      El. Banco de Fanento Agropecuario del Peru (BFA) es una institu
    ci6n nacional de cr6dito y desarrollo para el servicio del sector agropecuario,
    que se estableci6 en 1952 como sucesora del Banco Agr1cola del Peru, creado en
    1931. Proporciona mls del Bo% del cr~dito institucional que recibe el mencionado
и   sector. Ad~, el BFA tiene el monopolio de la venta de caucho y yute y es
    agente negociador de los bonos de reforma agraria, pero sin riesgo para ~l. En
    1968 se prOJllUlg6 una nueva ley buica para esta entidad, pero desde eni.(){lces su
    situaei6n y operaciones han sido afectadas por la Ley de Reforma Agraria. que
    incluye directrices generales sobre la pol!tica crediticia que seguira el B}'A.
    8e prestar& especial atenci6n a las cooperativas, las cuales tendr&n prioridad
    en 1& obtenci6n de cr~ditos cuando los fondos disponibles sean limitados. Se
    est! preparando otro proyecto de ley del BFA, en el cual se espera queden inclui
    das t&les modificaciones. El BFA esta bajo la jurisdiccion del Mirtisterio de
    Econom!a y Finanzas, y por ley tieneque coordinar su pol!tica crediticia con el
    Ministerio de Agrieultura y el Camit' de Pol{tica Oficial sobre Credito (en el
    Anexo 10 se encontrar& una descripcion mas detallada del BFA).

    Rec'Ursos

    4.02      Los recursos de que dispone el BFA se han m8.s que du.'p~_icado durante el
    Gltimo quinquenio, y ascend!an a 8.786 millones de soles (US$226 millones) al 31
    de diciembre de 1971. E1 capital pagado representaba l.663 millones de soles
    (U8$43 millones), 10 que significa un aumento dc~ 120% en los ~timos cuatro snos,
    y las reBervas eran de 124 millones de soles (su capital autorizado ascend!a a
    10.000 millones de soles (U8$258 millones╗. Entre otros recursos importantes
    figuraban: anticipos del Banco Central por valor de 1.295 millones de soles
    (U8$33,5 millones), otorgados a un tipo de descuento preferencial del 2%; depO
    sitos corrientes, 1.115 millones de soles (U8$29 millones), constituidos principal
    mente por el excedente de fondos de los bancos comerciales; reservas 1.oBl millo
    nes de soles (US$27,9 millones), y un pr'stamo del BIRF, 477 millones de sol~~
    (US$12,3 millones).

    4.03      E!pl.eo de los recursos: operaciones de prestamo. Los saldo:: de car
    tera vigente del BFA con capital propio, sin incluir los fondos fiduciarios
    registrar~, un marcado aumento, pasando de 3.000 millones de soles (U8$112
    millones)- en 1966 a 6.500 millones (us$168 millones) en 1971 (Anexo 10,
    Cuadro 1). 8in embargo, cuando se tiene en cuenta la inflacion y el gran volumen
    de cartera vencida, el volumen de los prestamos del BFA en ~erminos reales solo
    se ha incrementado moderadamente. Los nuevos pr~stamos a largo y medio plazo
    concedidos en 1966 ascendieron a 250 millones de soles (US$9,3 millones) y Uni
    camente aumentaron a 300 millones (U8$7,6 millones) en 1971, 10 que representa
    una reducci6n en t~rminos reales debida a que el BFA carece de recursos a largo


    1/   AI tipo de caabio vigente en aquella epoca.
                                - 16 



plazo, pues el pr~stsmo del BIRF que do agotado en 1968. Durante el primer
semestre de 1972, el BFA solo pudo conceder el 4% de sus nuevos prestsmos a
mediano y largo plazo, mientras que el 9% fue a corto plazo. Sin embargo,
los nuevos prestamos a corto plazo aumentaron de 1.780 millones (us$66,4
millones) en 1966 a 5.000 millones de soles (US$129 millones) en 1971, y el
BFA puede atender la mayor{a de las solicitudes de esta clase de prestsmos.
Un tactor tmportante en la nueva situacion ha sido el acceso -'8 amplio a
prestamos del Banco Central.
                                                                                   .

4.04      Ademas de los prestamos con capital propio, el BFA administra en el
aspeeto crediticio, los rondos fiduciarios que el Estado ha puesto a disposicion
del sector agropecuario. P~r estas operaciones percibe en la mayor{a de los
casos una camisi6n del 6%; estos fondos se proporcionan a tasas convenidas, con
objeto de estimular las actividades incluidas en la pol!tica oticial especial.
La cartera vigente con rondos tiduciarios de los cuales el BFA solo es agente
fiscal (pues el Gobierno evalUa y aprueba el prestamo y asume el riesgo) se ele
vo de 307 millones (06$11,5 millones) en septiemhre de 1966 a 1.332 millones
de soles (US$34,4 millones) el 31 de diciembre de 1971. De esta surna, 857
millones de soles (U8$22,1 millones) correspond!an a prestamos a largo plazo y
475 millones (US$12,3 millones) a prestamos a corto plazo. El BFA tambien
act~ como agente de pagos de los bonos de reforma agraria, actividad que no
Ie lleva mucho tiempo pero que ~uda a la institucion a cobrar algunas de las
deudas antiguas (p'-rrato 2.06).

4.05      Qperaciones no bancarias. Sus operaciones no bancarias consis
ten principalmente en 1& administracion del monopolio de compras de caucho
silvestre y en la importacion de caucho natural. Otras actividades incluyen
la compra de yute. Sin embargo, en los Ultimos afios el Banco ha tenido
muy pocas ganancias 0 ~rdidas con estas transacciones. El volumen total
de compras fue de unos 200 millones de soles (U8$5,2 millones) en 1971,
cuando hubo 1m deficit de 3 millones de soles (U8$80 mil). En MOS ante
riores, el volumen fue an~ogo y produjo un superavit 0 deficit pequeno.
Uno de los intereses del BFA es el Fundc Iberia, importante plantacion de
caucho y agencia ubicada en un Ingar remoto de la Selva, que no ha rendido
beneficios en muchos anos. En 1971, las perdidas ascendieron a unos 17,5
millones de soles (us$450 mil)>> cifra similar a la de &nos anteriores. El
BFA lleva snos tratando de desprenderse de este Fundo; en la actualidad,
existe un proyecto de ley sometido a consideracion del Consejo de Ministros,
para traspasarlo al Estado. Durante las negociaciones, el Gobierno dio
seguridades de que se har!a cargo del Fundo Iberia y reembolsarfa al BFA
las ~rdidas que pudiera experimentar hasta el momento del traspaso.

Situacion financiera

4.06      El BFA solo ha podido obtener pequenos superavitdesde hace snos
(Anexos 12 y 13). Aunque presta a un tipo de interes muy bajo, los recursoa
Ie cuestan poco (1,2% del total), 10 que Ie permite un margen del 7% en 1&
cartera de prestamos~ porcentaje alto segUn la mayor!a de las normas. La
mayor parte de esta proporcion sirve para sufragar los gastos de operaciones,
que representan alrededor del 5% de la cartera, y engrosar la reserva para
imprevistos (principalmente deudas incobrables), que es igual al 2% de la
cartera. Los ingresos resultan desfavorablemente atectados per los intereses
                                - 17 


iapagos {por ejemplo, 98 millones de soles (U8$2,5 millones) en 1971), que
representaron el 16% de la suma debida por este concepto. Con una cartera
mayor de ~stamos y mas eficiencia en las operaciones, se espera que el
BFA obtenga modestos superavit en los &fios venideros. En l~= Anexos 11 a
13 pueden verse los resultados previstos con el pr~stamo propuesto y fondos
de otras fuentes.

4.07      La posiciOn liquida del BFA es satisfactoria, pues tiene un activo
corriente (es decir, a menos de 12 meses), sin incluir la reserva para
deudas incobrables y los fondos fiduciarios, de unos 4.100 millones de
soles (08$115 millones) contra un pasivo correspondiente de unos 3.300
millones de soles (US$90 millones). La relaci6n deuda!capital es de
2,4:1, citra bastante baja que refleja las limitaciones que tiene el BFA
para obtener pr~stamos, salvo cuando los fondos estan disponibles a un
tipo de inter~s muy reducido. Con el tipo bajo que percibe por la mayor!a
de sus p~stamos (parrafo 2.13), los gastos bastante altos de operaciones
y la gran reserva para deudas incobrables, el BFA debe mantener sus gastos
financieros reducidos para evitar ~rdidas.

4.08      La recuperaci6n de los pr~stamos concedidos ha planteado problemas
durante muchos snos. La cartera vencida a mediados de la d~cada de 1960 repre
sentaban alrededor del 30%; luego disminuyeron al 20% en 1967, pero volvieron
a aumentar hasta su nivel actual eel 27% al 30 de junio u: 1972), que se
ha mantenido bastante constante en el Gltimo trienio. Entre los motivos
de este incremento figuran los efectos de la reforma agraria, ~uc ha hecho
que muchos latifUndistas y aparceros abandonaran la 8~icultura, algunas
veces sin pagar sus deudas por completo; la pol~tica mas precisa de la
instituci6n para registrar las deudas; el no castigar deudas atrasadas muy
antiguas; los desastres naturales; los requerimientos del Estado para que el
BFA aplace los cobros en determinadas regiones afectadas por catastrofes
naturales, y la actitud de los gerentes de sus sucursales, que otorgan pr~sta
mos a corto plazo para financiar actividades a largo plazo, con objeto de re
solver la escasez de este tipo de fondos. Las reservas del BFA para deudas
incobrables representan el 40% de la cartera vencida y el 11% de la cartera
total. Se considera que estos porcentajes constituyen un calculo realista de
los posibles p~stamos incobrables.

4.09      El BFA organiz6 hace tres &fios un Departamento de Cartera Vencida,
bajo la jurisdicci6n directa de la Gerencia, con objeto de mejorar los cobros,
y muchas cuentas atrasadas grandes y medianas estan ahora bajo su control. Aun
que estas 8610 llegan a 1.200 eel 5%) de los 29.000 pr~st~os vencidos al 30 de
septieabre de 1972, incluyen alrededor del 45% de la cartera vencida total y un
50% de las sumas vencidas por mas de nueve meses. Este departamento se ocupa
con preferencia de las deudas vencidas grandes, que tienen may0~ efecto, y
est' haciendo una revisi6n gradual de los pr~stamos, entablando demanda judicial,
accediendo a una reordenaci6n de los pagos (aunque la deuda continua vencida) 0
recomendando que se castiguen.   Aunque la Si~U4ci6n ~a mejorado, el ritmo de
progreso es muy lento y debe acelerarse. En virtud del pr~stamo que el BID
aprob6 reeientemente para que el BFA conceda cr~ditos a las cooperativ&s, este
Banco se ha comprametido a reducir su cartera vencida al 14% para junio de
1974. Esta reducci6n a la mitad del volume~ actual de cartera vencida requerira
un gran estuerzo del BFA; y una mayor insistencia eG el cobro y castigo de
                                     - 20 



de evaluaci6n. Durante las negociaciones, se nos dieron seguridades de
que el BFA, en consulta con el Banco, contratar' este experto. Su nombra
miento contribuir!a a lograr la e~icacia que se busca.

4.14      Los empleados del BFA ayudaran a los solicitantes a preparar
planes detallados, incluidos los programas de cultivo, el c&lculo de ingresos
y gastos y los ~luJos de fondos, y evaluaran todos los subproyectos en t~r
minos de la tasa diferencial de rendimiento. Los subp~stamos hasta 1,2
millones de soles (US$31.000) se aprobar~ en las sucursales y todos los
demas se remitiran a la oficina central; todos los prestamos que sobrepasen
los US$100.000 y todos los cr~ditos para agroindustrias, avicultura y cr!a
de ganado porcino (pirrafo 3.l2), eualquiera que sea su monto, tendran que
ser aprobados previamente por e1 Banco. Las cooperativas azucareras s6lo
tendran derecho a recibir fondos para inversiones en agroindustrias (salvo
las destinadas a la producci6n y refinaci6n de azucar) y para criar aves
de corral y puercos. El BFA conceder' prestamos a las cooperativas Gnica
mente si est' satisfecho con su administraci6n y s6lo en aquellos casas en
que no tengan buenas posibilidades de obtener capital de otras fuentes,
incluido au propio superavit, para financiar la inversi6n propuesta. El
BFA podra prestar basta el 80% del costa de la nueva inversi6n, y sus
funcionarios t~CDicoa visitaran peri6dicamente a los prestatarios para
comprobar si los ~ondos se destinan a los fines previstos. Estos tramites
no se modificaran sin la aprobaci6n previa del Banco, y durante las nego
ciaciones se obtuvieron seguridades a tal efecto.

4.15      Tipos de interes: En lugar de emplear como criterio la asignaci6n de
los costos de capital, el Estado ba establecido un mecanismo de asignaci6n de
recursos administrativos para distribuir los creditos. Los tipos de inte~s
reales que el BFA carga a los prestatarios oscilan entre el 7% y el 13%. El
pramedio ponderado para 1971 fue del 10,5% anual (parrafo 2.l3). Sin embargo,
a pesar de estos tipos tan bajos el BFA ba seguido teniendo un ligero super'.it,
debido al reducido costa medio de sus recursos y, par tanto, al margen ade
cuado que le da el no asumir el riesgo de las operaciones con fondos fidu
ciarios. Por otra parte, el rendimiento financiero que los subprestatarios y eoo
perativas obtienen de las inversiones adicionales indica que un tipo de interes
mas elevado estarla dentro de la capacidad de servicio de la deuda de los
beneficiarios, siempre que se establecieran plazos de vencimiento de sufi
eiente margen para los prestamos concedidos en virtud del proyecto. Por 10
tanto, en vista de la capacidad de los agricultores para pagar mas y de la
necesidad de que el BFA atienda la creciente demanda y mejore su propia si
tuaci6n financiera, la institucion dio seguridades de que el tipo de interes
que cargara a las eooperativas par los creditos concedidos en virtud del
proyecto no sera inferior al 9% durante los quince meses siguientes a la
firma del contrato de prestamo y del 10% en 10 sucesivo, 0 a un tipo que
se convendra entre el BFA y el Banco para los cr~ditos concedidos a los
agricultores particulares, pero que no bajara del 13%. No obstante, si el
ritmo de inflaci6n en el pa~s excediera el 19% anual en cua1quier ejercicio
fiscal, el BFA, e1 Gobierno y e1 Banco revisar!an los tipos de interes
cobrados a los subprestatarios. El Banco obtuvo las seguridades pertinentes.
                                       - 21 



     4.16       Los f1ujos de fondos de las inversiones c0rrientes hechas en
     virtud del proyeeto indican que los siguientes plazos de reembo1so para
     los ~stamos concedidos a los stibprestatarios ser!an adecuados. Sin
     embargo:J no se conceder' ningUn subprestamo en virtud de est'? :!ll."oyecto por
     un p~azo EDOr de cinco afios.

                                       Perlodo de STacia    Perlodo de reembo1so   Total
                                       -        ------....-(en aiios)--------
     1.   Productos 1a.cteos                     5                   7              12
     2.   Carne de nca                           5                   7              12
     3.   Puercos                                2                   6               8
     4.   Cultivos anuales y alfalfa             2                   6               8
     5.   Cultivos perennes                      7                   8              15
     6.   Agroindustrias                         4                   6              10

     Durante las negociaciones se obtuvieron las seguridades de que estos p1azos
     no se a1terar!an sin 1a aprobaci6n previa del Banco.

     Contabilidad y auditor!a

     4.17      En general, los procedimientos de contabi1idad y aUditor!a son
     satisfactorios. Sin embargo, 1a c1asificaci6n 1imitada de los prestamos
     atrasados ya vencidos y e1 metodo de concesi6n de prestamos mUltiples para
     1a misma persona tienen deficiencias que deben corregirse. LOb aud.itores
     externos que Be acaban de no:mbrar (Alonso, Castro y Asociados) pertenecen
     a una empresa de mucho prestigio y experiencia de Lilua. E1 Superintendente
     de Bancos comprueba y revisa peri6dicamente una parte de las actividades
     del BFA, para asegurarse de que se cump1en los reg1amentos bancarios y que
     las pr'cticas sean satistactorias. En las negociaciones con e1 BFA se obtu
     vieron seguridades de que e1 BFA mantendra cuentas separadas para los pres
     tamos del proyecto propuesto y que tales cuentas, asl como las cuentas ge
     nerales, continuarn siendo revisadas por auditores aceptab1es para e1
     Banco. Ade~, las cuentas comprobadas y e1 informe de auditor!a se remi
     tir~ a1 Banco dentro de los cuatro meses siguientes a 1a terminaci6n del
     ejercicio fiscal del BFA.




,

                                 - 22 



         v.   COMERCIALIZACION Y BENEFICIOS PARA LOS SUBPRESTATARIOS

Camercializaci6n

5.01      La produccion obtenida mediante las inversiones realizadas en virtud
del proyecto consistira principalmente en carnes (vaca, puerco~ cordero y aves
de corral), leche, cereales (ma!z y sorgo), algodon y frutas diversas (aguacates,
mangos, aceitunas, uvas, pinas, limones y bananas). En el Plan Nacional de
Desarrollo, 1971-75, se atribuye prioridad a tres grupos principales de produc
tos agropecuarios: (i) productos de los que existe d~ficit 0 que se importan;
(ii) productos regulados, cuYQs precios estan controlados per diversos motives,
y (iii) productos de exportacion, los cuales se exportan tradicionalmente.
Casi todos los productos financiados en virtud del proyecto entran dentro de
una de estas categor!as. Sin embargo, no se c itan especialmente algunas
frutas cuya demanda interna aumenta a causa del crecimiento de la poblaci6n
y de los ingresos, unido en algunos casos a las buenas pesibilidades de
exportacion; per ejemplo, el aceite de limon. Despu&s de realizadas las
inversiones requeridas en obras de drenaje, se espera que aumente el rendi
miento del algod6n per ha.; en cambio, algunos cultivos perennes que se
estableceran en virtud del proyecto sustituiran una parte de la produccion
de algodon. Por 10 tanto, no se espera que 180 produccion total de esta
fibra aumente como consecuencia de las inversiones del proyecto, 10 que se
&justa a los objetivos previstos en el citado Plan Nacional de Desarrollo.

5.02       En la fase de pleno desarrollo del Proyecto, alrededor de cinco
&fios despues de realizadas las inversiones, se estima que el aumento de la
producci6n de los agricultores y cooperativas sera de: 10.700 toneladas
de carne de vaca, puerco y aves de corral (peso en vivo), 75.000 toneladas
de frutss, 60.000 toneladas de cereales para alimentaci6n del ganado y
35.000 toneladas de papas.
5.03      La pol!tica oficial consiste en apoyar la producci6n del sector
agropecuario mantenido a un nivel razonable los precios que perciben los
productores de cultivos para los que existe una buena demanda interna 0
enema. Sin embargo, los estudios sobre el Peru realizados tiltimanente
per el Banco subrayan la necesidad de adoptar una. poHtica mas adecuada
de precios e importaciones, para que tenga mas incentivos el programa de
producci6n establecido en el citado Plan Nacional de Desarrollo. Antes de
1967, la pol!tica consist!a en mantener precios bajos para los consumidores
de las ciudades y en conceder ingreso con relativa facilidad a las importa
ciones (principalmente de carnes) sin derechos de aduana, reduciendo con
frecuencia los incentivos a la produccion. En 1967, la devaluaci6n del sol
                                                                                    or
(de 26,80 a 38,70 soles per U8$) mejor6 1& relacion de intercambio para los
productos agropecuarios. A partir de 1969 se han restringido las importa
ciones (en la actualidad totalmente controladas por el Estado) y no se ha
permitido que perjudicaran los precios al productor. El Gobierno est'
estudiando una nueva estrategia, que consistir!a en equilibrar objetivos
en conflicto tales como el deseo de estimular la producci6n de varios
art!culos, de aumentar los ingresos de la poblacion campesina y de impedir
que el costo de la vida en las ciudades se eleve con excesiva rapidez. El
Banco piensa seguir de cerca Is. evolucion de la polltica agropecuaria del
Peru y examinar con el Gobierno, la necesidad de atribuir alta prioridad a
ciertos objetivos de produccion t cuando no se de la importancia adecuada a
tales objetivos.
                                 - 23 


5.04       Sin embargo, la aplica.ei6n de esta po11tiea es auy irregular. Aunque
en l!neas generales los precios al productor son satisfactorios y propor
cionan incentivos suficientes a los agricultores y cooperativas, como 10
demuestra el porcentaje de rendimiento financiero de los mod!~~ de granja
descritos en el Anexo 14, el precio regulado de la carne de vaca no clasi
ficada, de 35 soles por kg., en el mercado mayorista resulta bajo si se
campara con los precios mundiales vigentes (equivalente de 108 soles p~r kg.
en el mercado britinico para la carne de lome argentina deshuesada y refri
gerada y 50 soles por kg. c.i.f. puerto de entrega en los Estados Unidos,
para la carne de vaca congelada deshuesada importada). No obstante, e:l la
pr'ctica los precios efectivos para productores y consumidores son mucho
mas altos que el nivel de precios de control. Por los animales j6venes Ce
clase "extra", el productor percibe unos 30 soles por kg. de peso en vivo
(62 soles por kg. de peso en canal), mientras que los cortes de vaca de
primera calidad se venden al por menor a mas de 100 soles por kg. El Go
bierno est' revisando su po11tica de precios del ganado en pie, pero, aparte
de la ~ecesidad de equilibrar los intereses de consumidores y productores,
la situaci6n actual en el Per~ se complica por otros factores excepcionales.
Por una parte, COBO las importaciones oficiales de carne de vaca se venden
a precios regulados, el Estado concede un subsidio importante y creciente
a los consumidores en estas transacciones, por otra, como ese precio regulado
se usa para determinar los pagos compensatorios a los ganaderos en virtud
de la reforma agraria, cualquier aumento de ese nivel incre~entar{a automa
ticamente el costo de las indemnizaciones que nan de pagarse en etectivo.
Adem4s, el Estado mantiene regulados los precios de la carne de vacs para
evitar precios inflacionarios cuando la demanda es superior a la oferta y
ha introducido quince dias "sin carne" durante clida !nes.

5.05      Respecto de todos los de-'s productos, los precios vigentes en el
Per~ estan aproximadamente al mismo nivel que los de los mercados mundiales.
Sin embargo, en el caso del arroz se pagan a los productores precios artifi
cialmente altos; el precio por el arroz en cascara entregado en el molino
es de 5.000 soles por tonelada, 10 que da un precio f.o.b. equivalente para
el producto descascarado de unos 9.000 soles (0 US$232) por tonelada. El
precio mundial f.o.b. comparable para el arroz tailandes (5% de granos rotos
fue de US$141,7 por tonelada (en agosto de 1972), y de US$79,3 p~r tonelada
para el arroz birmano (42% de granos rotos), 10 que demuestra que el precio
del arroz peruano es de dos a tres veces mayor que el nivel internacional.
Sin embargo, los precios mundiales tambien han subido Mucha en los Cltimos
tiempos; por ejemplo, el elevado precio interne ha servido para que 1a
producci6n de arroz en c8.scara aumentara en el pal:s un 65% :!wиante e1 ~tim.o
decenio, con 10 que el Peru consigui6 el autoabastecimiento ~n 1970, principal
mente a costa de una disminuci6n de la superticie y producci6n del cultivo del
algodoo.

5.06      El sistema de comercializaci6n de productos agropecuarios que ahora
existe podra absorber sin dificultades la mayor producc~5n que originara el pro
yecto, la cual representara como maximo 1m 2% del volumen actual. Adem&.s, ya
se conocen las deticiencias del sistema y se piensa hacer import antes inversio
nes publicas (por el equivalente de US$22,6 millones) para mejorar la infra
estructura de comercializaci6n dentro del Pl~~ ~acional de Desarrollo, 1971-75.
Este capital se complementara con inversiones priveJja~ p.n virtud del proy~cto,
destinadas a instalaciones de almacenamiento en las fincas y plcm';;as de procesa
mien.to.
                                   - 24 -



Beneficios a los sUbprestatarios

5.07      Sobre la base del costo de la inversion, rendimientos y proyeccio
nes de precios, se han preparado cinco modelos ilustrativos de las inversio
nes (Anexo 14) con objeto de analizar los beneficios financieros que se
esperan de las distintas actividades sufragadas con los fondos del proyecto
propuesto. El rendimiento financiero sera del 24% para los fUndos lecheros,
del 19% para los productores de carne de vaca, del 35% para la crta de
ganado porcino, del 39% para las explotaciones mixtas y del 27% para la
producci6n de cultivos perennes. Este rendimiento se considera muy satis
factorio, y proporcionara buenos incentivos para los posibles inversionistas
del proyecto. Para comprobar la "sensibilidad" del rendimiento financiero
en fUnci6n de la variacion de costos, se han usado otras hipotesis que
indican los siguientes porcentaJes, en comparacion con la flmeJor estimaci6n":
si el costo anual fUese 10% mayor que el previsto y todos los demas ingresos
y gastos no variaran, el rendimiento financiero disminuirla de la manera
siguiente: fUndos lecheros, del 24% al 19%; productores de carne de vaca,
del 19% al 17%; cr!a de ganado porcino, del 35% al 31%; explotaciones mixtas,
del 39% al 27%, Y producci6n de cultivos perennes, del 26% al 17%. Habrla
una disminuci6n algo mayor, aunque el rendimiento todavla serla aceptable,
si las ventas se redujeran en un 10%, debido a bajas de precio 0 de rendi
miento, pero se mantienen los otros supuestos. As1, pues, puede afirmarse
que el rendimiento proporcionara incentivos suficientes a los inversionistas
para que inviertan los capitales previstos.
                                 - 25 


                       VI.   BEBEFICIOS Y JUSTIFICACION 

6.01       El ~stamo del Banco permitirfa que el BFA concediera cr~ditos a
mediano y largo plazo para los pequefios agricultores (incluiud,s las eoope
rativas) y para explotaciones de tamafio mediano, los cuales podrfan hacer
 iDversioBe8 necesarias y ampliar sus actividades, sobre todo en la cr!a de
ganado V&CUDO, puercos y aves de .::orral y en agroindustrias. Tales inver
siones no sehan efectuado en los iiltimos MOS por la atm6sfera de incerti
dumbre creada a ra!z de la promulgaei6n de la Ley de Reforma Agraria de
1969 y por la eseasez de fondos del BFA, principal fuente de cr~dito agro
pecuario a largo plazo en el Peru. Sin embargo, tanto los agricul tO~'0i:>

aile.
como las eooperativas est!n aumentando la demanda de e",ta clase de crG:hto;
        se pre'" que las cooperativas ampliar&n eon rapidez su demanda de
prfstamos para financiar sus inversiones. Este sector emplea hoy alrededor
de la cuarta parte de la superficie cultivada en el pus, pero la propor
ci6n est' inerementindose. Las eooperativas ya gozan de un trato preferen
cia! en los pr'stsmos del BFA con capital propio y en los fondos fiduciarios
del Estado, para sufragar sus planes de inversiones. Ademlis, un pr~stamo
de US$12 millones que ba concedido el BID se ha destinado a financiar estos
programas. Teniendo en cuenta todos estos becbos, el 50% del pr~stamo
propuesto se ba asignado al sector cooperativista. Los agricultores priva
dos, que explotan en 18 aetualidad las tres cuartas partee de la superficie
cultivada en el pars, reeibirin el otro 50% del pr'stsmo propuesto, pues
SUS neeesidades de inversi6n no han recibido mayor atenci6I. ~n el pasado.
Esta actitud se ha debido a la ineertidumbre creada despues de la reforma
agraria y a la preferencia del BFA por las cooperatiVb<l. Sin embargo, 1a
demanda de estos particulares es muy grande,. .t;>orque las inversiones, tanto
tiempo postergadas se necesitan eon urgencia y porque los agrieultores no
af'eetados por las medidas de ref'orma agraria estin recuperando la confianza.
El proyecto servirfa para ~dar al Gobierno en sus esfuerzos para propor
cionar cr4dito para inversiones a estas clases de productores agropecuarios
10 que en iiltima instancia contribuira a elevar su nivel de vida.

6.02      La politica oficial declarada del Gobierno peruano es aprovecba:   4




de una maDera mis eficiente la tierra y distribuir mejor los ingresos mediante
la reforma agraria. La experiencia de los iiltimos tiempos indica que su
aplicaei6n no ba perjudicado basta ahora la producci6n, y que inclu::::;; se ha
aumentado la de algunos cultivos. La evaluaci6n demuestra que el nuevo sis
teJl8., tal como esta organizado, puede incrementar la producci6n agropecuaria.
Debemos sefialar que hasta ahora se han obtenido resultados satisfactorios
porque la eJeeuci6n de los planes ba sido pragmatica y raznnable y se ha
adaptado a los recursos disponibles. Sin embargo, en U~ programs tan
trascendental y de gran alcance it los efectos a medio y largo plazo son muy
di:f'iciles de pronosticar y debe reconocerse que existe la posibi1idad de
que la redistribuci6n acelerada de los recursos productivos y/o un enfoque
menos flexible de la estructura de la producci6p.~ suministro y comercializa
ci6n originen graves perturbaciones en el producto. lljo obstante, la actua
ci6n del Estado hasta la fecha y la pcl!tica que ha hecho publica retuerzan
la contianza en que se mantendra el criterio razonable que boy se aplica.
                                - 26 



6.03      El desarrollo del sector agropecuario se ha retrasado Mucha en
camparacion con el crecimiento global de la economta y con el aumento de la
poblacion nacional. El tipo de inversiones que se financiaran con el pro
yecto contribuiran a incrementar la productividad en la obtencion de deter
minados art!eulos prioritarios, de conformidad con las metas fijadas en el
Plan Nacional de Desarrollo, 1971-75. La mayor produccion servir' para mejorar
la situacion de la balanza de pagos peruana, principalmente mediante la susti
tuci6n de importaciones (carnes, productos lacteos y cereales). El shorro
neto anual de divisas, y hasta cierto punta las ganancias atribuibles al
proyeeto, alcanzar' el equivalente de US$ll millones, despues de tener en
cuenta el costo de los insumos importados (que se calcula en onos us$4 millo
nes), cuando el proyecto este totalmente ejecutado. El servicio anual de la
deuda contra!da representara alrededor de US$3 millones. Ademas, se obtendran
otros beneficios que no se pueden expresar numericamente, debidos a la mejora
institucional en elBFA, a la mejora de la situacion del empleo y al efecto
demostrativo para los agricultores y cooperativas que no participan en el proyecto.

6.04      El rendimiento economico se ha calculado sobre la base de los precios
mundiales previstos para 1975, m8s un margen para los gastos del transporte
de los principales productos agropecuarios que se espera obtener en virtud del
proyecto, con excepci6n de la carne de puerco, leche y papas. Se considera
que estos productos no pueden entrar en el "comercio exterior", y los ctlculos
han empleado los precios corrientes del Peru. El rendimiento global del
proyecto para la econom!a peruana se estima en un 26% (Anexo 15).




                                                                                      r
                                    - 27 



                 VII и   ACUERDOS LOGRADOS Y   RECOME~1)ACIONES


7.01      En las negoeiaeiones del prestamo se acordaron los siguientes
puntos import antes :

       a)   e1 Gobierno aportara a.l capital del BFA la surna de 323 inillones de
            soles, siguiendo un calendario convenido, y asumira los riesgos
            eaabiarios (parratos 3.13 y 4.13);

       b)   e1 BFA revisara su cartera de prestamos en mora, tratara de reducir
            sus gastos administrativos y nombrara un especia1ista en credito
            (parratos 4.09, 4.11 y 4.13);

       e)   e1 BFA exc1uira de 1a tinanciacion con tondos del proyecto   a aquel1as
            eooperativas de producci6n que tengan buenas posibilidades   de obtener
            capital de otras tuentes (inc1uidos sus propios superavit)   para surra
            gar las inversiones que se propongan hacer (p!rrato 4.14),   y

       d)   e1 BFA eubrira hasta e1 80% de los gastos de inversion y eargara
            un tipo etectivo de interes del 13% a los agricultores privados y un
            tipo inicial del 9% a las cooperativas, que se aumentara despues al
            10%, 0 cualquier otro tipo convenido entre el BFA y e1 Banco despues
            de transcurridos quince meses (p!rratos 4.14 y 4.15).

7.02      Las condiciones para la entrada en vigor del prestamo oe~an: (i) que
el GObierno haya aportado un capital de 100 millones de soles a la cuenta
del BFA para el proyecto, y (ii) que el BFA haya nombrado un especialista en
credito (pirratos 3.13 y 4.13).

7.03      El proyecto propuesto re~e las condiciones exigidas para un
pr~stamo del Banco de US$25 millones al BFA, con un plazo de amortizaci6n
de 18 &aos (inc1uido un per!odo de gracia de cinco snos).




20 de junio de 1973.
                                                         A..~EXO1
                                                         PД.gina 1



                                  PERU

                      PROYECTO DE CREDITO AGROPECUARIO

                Antecedentes relativos al sector agr!cola

Datos basicos

1.        El Peru" que limita al norte con el Ecuador y Colombia" al este
con el Brasil y Bolivia y al sur cOn Chile, est a situado entre el Ecuador
terrestre y los lSo 21' de latitud sur, y posee un litoral mar!timo de unos
3.000 km. sobre el Oc~ano Pac!fico. De su superficie total, de 128,5 mi
llones de ha." las tierras cultivadas abarcan solamente 2,2 millones de ha.
(el 1,7%)" las pasturas naturales cubren 27,1 millones de ha. (el 21,1%) y
el resto (el 17,2%) son tierras no cultivab1es, selvas y zonas no desarro
lladas (vease e1 pmafO 3 abajo). Su pob1acion total se estima en 15
millones de habitantes.

2.        Para poner de manifiesto las condiciones geograticas tan diversas
que existen en el Peru es necesario analizar las cifras globales menciona
das precedentemente, y a tales efectos suele dividirse al territorio en las
tres zonas siguientes:

     a)   La Costa
          Situada entre el Oc~ano Pac!fico y 1& parte de la cordillera de
          una altura de 2.300 m., esta zona abarca e1 10,6% del territorio
          del pa{s" y debido a los niveles m!nimos de precipitacion pluvial,
          su agricultura depende totalmente del riego. En sus cincuenta
          y dos valles, en su mayor parte de suelos fertiles, que en con
          junto comprenden unas 650.000 ha. de tierras de regad!o (e1 5% de
          la superfieie total de la zona eostera) " se obtiene el grueso de 1a
          produeci6n de azucar, algod6n" ma!z, arroz y frutas del pab.
          nichos valles estan separados por m.edanos y sierras, eubiertos
          por magras pasturas naturales.

     b)   La Sierra

          La zona de la Sierra comprende mas del 30% de 18. super!'icie total
          del Peru y abarca la region montanosa andina, en euyos valles,
          situados a menos de 3.500 m. sobre el nivel del mar, las
          precipitaciones p1uvia1es que se regi~tran en el verano" de 300
          a 900 mm., permiten la produceion de cultivos de zona temp1ada
                                                            ANEXO 1
                                                            Pagina 2

          (patatas, trigo, maiz y cebada) en tierras relativamente fertiles,
          de una extensi6n total de 1.500.000 ha.   Una cuarta parte de esa
          superficie es regada mediante pequeftos sistemas de regad!o. Las
          tierras cultivadas representan solamente el 3% de la superficie
          total, pero existen otros 24 millones de ha. (equivalentes al
          61%), de pasturas naturales, gracias a las cuales la Sierra
          constituye la principal zona ganadera del Peru. En ella, la mayor
          parte de la pob1aci6n vive en condiciones de econom!a de subs is
          tencia..

     c)   La Selva.

          Esta zona, compuesta de las laderas orientales de la cordillera
          andina situadas por debajo de los 2.000 m. sobre el nivel del mar,
          constituye la parte de la jungla amaz6nica correspondiente al
          Per6, Y en su mayor parte esta aUn sin desarrollar. Si bien abarca
          e1 58,8% de la superficie total del pars, se estima que las tierras
          actualmente cultivadas no alcanzan a las 500.000 ha. Ademas de au
          aislamiento, presenta las desventajas de poseer suelos relativa
          mente pobres y un clima tropical hUmedo, de altos niveles de pre
          cipitacian pluvial.

3.        En el cuadro siguiente se resume la distribuci6n de la tierra por
zonas y sectores agr!colas a saber:
ri~M
:~ .~
<~

~Il..



                                                SUperfici?-Eultivada   Superficie               otras zonas,
                                               Zona de         Zona no  cultivada  Pasturas     incluso las
        Zona               SUEerficie total    re~ad1o         !es;ada    total   naturales       boscosas
                           (en miles    %     (en miles       (en miles (en miles (en miles     --reD miles
                            de ha.)            de ha.)         de ha.)   de ha.)   de ha.)         de ha.)

        Costa               13.621    10,6     629                           629      2.675       10.317
        Sierra               39.321    30,6     289             890         1.179    24.015       14.127
        Selva               75.558     58.8      30           --12.!.         381       430       74.747
                Total      128.500    100,0     948           1.24.1        2.189    27.120       99.J.91Ll

        Porcentaje de la
        superficie total              100.0       0,7              1,0         1,7       21,1         ~



        l1.     Comprende una extensi6n estimada en 672.000 ha., clasificada como "zona cultivable pero
                no utilizadatl и

        Fuente:     Oficina de Estad!stica del Ministerio de Agricultura.
                                                              M'EXO 1
                                                              plgina    4
La !Uncion de la asricultura en la econom!a

4.        Entre los snos 1960 y 1970, la participacion de la agricultura en
el PHS descendio del 20,3% al 14%, Y la proporcion de la fuerza de trabajo
empleada en este sector disminuyo del 52,8% al 48,4%. Durante los dos
Gltimos decenios, la poblacion del Peru crecio a razen de un 3% al ano,
mientras que la tasa 8l1ual de crecimiento economico fue del 5%; ahora bien,
1a tasa de crecimiento del sector agr!cola ha sido de menos del 2% anual.

5.        El relativo estancamiento de la produccion agr!cola que indican
estas tendencias, segfin se observa en el Cuadro 1 de este Anexo, ha signi
ficado una reduccion de la posicion favorable de la balanza de pagos rela
tiva al sector agr1cola del Peru. En 1963, con exclusion de la harina de
peseado, las exportaciones agrlcolas superaron en US$lOO millones a las
tmportaciones, pero hacia 1971 ese excedente habla descendido a,US$16 mi
llones. El azucar, eloalgoden y el caf~ predominan en el volumen de expor
taciones agr!colas, de un valor de US$159,2 millones, y constituyeron el
18% de todas las exportaciones registradas en 1971. En el mismo &fto, las
importaciones re1ativas a ese sector (el 60% de cuyo volumen total corres
ponde en conjunto, al trigo, la carne y los productos lacteos) hab!an aumen
tado a uS$143,6 millones, equivalente al 19% del valor de todas las importa
ciones.

Produccion agr1cola

6.        Cultivos. La superficie cultivada y la produccion de los princi
pales cultivos durante el per10do de 1970/71, se estima que fueron las
siguientes:

                              Porcentaje de                     Principales
                              la superfi de                        zonas
Cultivos         Superficie     cultivada       Produceion      productoras
                 (en miles                      (en miles
                  de ha.)                        de ton.)
Mab                   297        13,5               616         Sierra y Costa
Patatas               296        13,5             1.950         Sierra y Costa
Frutas                262        12,0              n.d.         Costa y Selva
Semilla de
  aJ.god6n          136           7,0               240         Costa
Trigo               138           6,3               125         Sierra
Caf~       /1       125           5,7                63         Selva
HortaJ.izas-        120           5,5               125         Costa
Arroz (en
  cascara)          112           5,0               590         Costa
Cana de azucar       98           3,5               850         Costa
Otros cultivos      618          28 , 0            n.d.
  Total:           2;.W         l~:!:~


/1 Estimaciones. 

FUente: Datos estad1sticos del Ministerio de Agricultura. 

                                                             Almo 1
                                                             Piigina 5

7.        Durante e1 Ultimo decenio, las tendencias mas notables registradas
en la producci6n de los principales cultivos han sido 1a disminuci6n del vo
lumen de ceb&da y trigo (del 11% y el 15%, respectivamente), cOllIpensada por
un aumento de la producci6n del ma1z (del 30%); asimismo, se registro un
aumento del 65% de la producci6n de arroz en cascara (debido a los precios al
productor mantenidos por el Gobierno artificialmente altos), cuyo resultado
ha sido el autoahastecimiento de este producto a expensas del algod6n, que
experiment6 un descenso del 36%, tanto en 10 que se refiere a la superficie
de cultivo como al volumen de producci6n (vea.nse el Cuadro 1 de este Anexo
y el Anexo 4).

8.         Ga'"lader!a. Las cifras relativas a la producci6n ganadera que se
exponen en el Cuadro 1 revelan que excluyendo aves y huevos (cuya producci6n
se duplic6 4~ante el decenio de 1960 a 1969) el aumento de las tasas anua1es
de los demas productos ganaderos f'ue bajo. En terminos de valor, ese aumento
fue del 2,9% al &fio, es decir, inferior a la tasa anual de crecimiento demo
gratico (estimada enel 3,1%). Ahora bien, en comparaci6n con esas cifras,
las estad1sticas relativas a 1970-71 revelan un incremento de aproximada
mente el 10% anueJ. en la producci6n de carne vacuna,. que probablemente refleje
el auaento registrado en la matanza de animales, como resultado indirecto de la
reforma agraria, m8.s bien que un crecimiento real de la producci6n. Durante el
mismo per10do (1970-71), se registr6 un vo1umen considerable de fmportaciones
de animales vivos, encaminadas a repoblar el hato nacional (ve~5~ e1 Anexo 3).

9.         Sistemas de regad10. En virtud del Decreto-Ley ~;o. 17752, del 24
de Julio de 1969, los derechos de aguas de propisaad privada, han pasado al
Estado, para ser utiliZados de acuerdo con las necesidades de !ndole social.
Cada una de las granjas que se ha creado, 0 cuya existencia se ha considerado
justiticada, en virtud de 1a reforma agraria, habra de recibir ague. de acuerdo
con un sistema de cultivo autorizado, y se aumentaran los cargos del servicio
de este recurso, a fin de que reflejen mas fielmente los costos efectivos del
suministro de agua de regad10. Ya ha comenzado a introducirse los cambios
dispuestos en virtud de este nuevo sistema.

10.       EI Plan de Desarrollo Nacional continUa en eJecucion, previ~ndose
la realizaci6n de nuevos proyectos de gran escala, que en conjunto perm::;;ir1Bn
tarian el suministro de agua a otras 100.000 ha. El e1evado costo de algunos
de estos proyectos, la falta de capitales y de mane de obra especializada,
y la carga adicional que la nueva ley de riego hace gravitar sobre la Direc
ci6n de Irrigaci6n, hacen improbable e1 logro de esas metas y ~onen de mani
fiesto e1 hecho de que 1a mayor parte de los incrementos a corto plazo
probablemente habran de obtenerse mejorando los sistemas de utilizaci6n del
agua en las zonas de regad!o existentes. Las previsiones de fondos relativas
a dichas obras de pequeffa escala, de acuerdo con los planes aprobados en
1970, representan solamente e1 20% de los gastos proyectados para regad10,
los cuales ascender1an a un total de 6.095 mi110nes de soles (US$160 millones),
o al 52% de los gastos pUblicos totales p~evistos para el sector agr1cola de
1971 a 1915.
                                                             ANEXO 1
                                                             pKgina 6

11.        Insumos. La utilizacion de fertilizantes aumento en m!s de un 50%
entre 1966 y 1970, reempladndose en medida significativa el guano con la
urea ilIlportada. La relacion de precio (aproximadamente 3:1 entre el val.or del
cultivo y el costo del nitrogeno) es favorable. El coeficiente de utilizaci6n
actual representa el 25% del nivel 6ptimo, y dicho usc se concentra principalmente
en las tierras de regad{o de la Costa, especialmente en las dedicadas al culti
YO de azGcar y algodon. El elemento de riesgo representado por la incertidumbre
acerca de las lluvias constituye el principal factor que limita la difusion
del usc de tertilizantes en la Sierra.

12.       La utilizacion de otros insumos se limita tambi~n, en medida signi
ficativa, a las zonas costeras m8.s adelantadas. El nGmero de tractores en
activo aument6 en un 50% durante los Ultimos diez ailos, mientras que los
pestieidas sehan usado especialmente para el cultivo del algodon.

13.        El uso de semillas mejoradas aumento muy poco de 1960 a 1967,
es decir, del 22,6% al 25,4%. El mayor progreso registrado en el uso de
dichas semillas corresponde a la cafla de azGcar, el algodon y el mab, pero
actua.lmente Be estu. intensificando los trabajos de investigaciOn relativos
a todos los eultivos prioritarios.

Servicios agr{colas

14.       En 1969, mediante una reorganizacion de losl,ervicios publicos,
se dispuso concentrar en el Ministerio de Agricultura- las responsabilidades
inherentes a la fo~ulacion y ejecucion de la polftica relativa al sector
agr!cola, yse incorporaron a la estructura ministerial una serie de orga
nismos anterio~nte semiautOnomos. Bajo la dependencia de un Director Su
perior fUncionan seis principales Direcciones Generales Ejecutivas, a saber:
Aguas e Irrigacion, Forestal, de Caza y Tierras, Produccien Agropecuaria,
Reforma Agraria (que incluye Asentamiento Rural), Investigaciones Agrope
cuarias, y Comercia1izaci6n.   De las of'icinas asesoras del Ministerio, la
~   importante es la Oficina Sectorial de Planificacion Agraria - OPSA,
que mantiene enlace directo con el Instituto Nacional de Planificacion.

15.       El PerU esta dividido en doce zonas rurales, cuya organizacion
administrativa es una ~plica de la que existe en el plano nacional. Bajo
la supervisiOn del Director Agr!cola de la zona funcionan direcciones seme
jantes a las seis ramas ejecutivas del Ministerio, ademas de una oficina
de planificacion zonal.  Cada zona se subdivide en los sectores correspon
dientes a las regiones naturales, los que a su vez se dividen en subsecto
res, para facilitar la planificacion de los llamados Proyectos Integrales de
Asentamiento Rural - PIAR. La responsabilidad inherente a la planificacion
y ejecuciOn de medidas relativas al desarrollo agr!cola, dentro del marco


1/    Decreto Ley No. 17533, del 25 de marzo de 1969.
                                                             AlfEXO 1
                                                             Pigina 7

general de los planes nacionales aprobados, recae en el Director de la zona
agraria y en el personal agrtcola zonal. Esta descentralizaci6n confiere
la flexibilidad ejeeutiva necesaria para introducir cambios e~ 1a polttica
establecida, de contormidad con las prioridades de {ndole local, como en el
caso de la. ref'orma agraria.

16.          Las Direcciones Generales de Produccion Agropecuaria y Reforma.
Agraria son las qne tienen relaci6n mas directa con el proyecto. La primera
de elIas tiene unoa 4.000 empleados, la mitad de los cuales se campone de
profesionales y tfcnicos estando el 6% en Lima. Entre las fUnciones que
cumple el personal se incluye las tareas de extension y adiestramiento,
ast como la supervision de la aplicacion de insumos, mientras que algunas
divisiones estM especialmente vinculadas con la ganaderla y las cooperativas
agrarias. La. Direcci6n General de Reforma Agraria y Asentamiento Rural
(DGRA y AR), que es principalmente responsable de la implantacion de la
ley de reforms agraria, cuenta con un personal de 2.000 empleados, la mitad
de los cuales se compone de profesionales y t6cnicos; una tercera parte desem
pefta sus tunciones en la sede central. En t~rminos generales, el personal de
estas importantes Direcciones demuestra dedicacion y competencia, pero, calio
se e::Jq>one en el Auexo 2, a medida que avanza la reforma agraria dicho perso
nal se Ve controntado con problemas cada vez mas camplejos.

Problemas basicos del sector agr{cola del Peru

17.       Los problemas basicos con que se enfrenta el sector a.gr!cola del
PerG son, entre otros, los siguientes:

          a)  una densidad demografica en las zonas efectivamente culti
              vadas, de 0,38 ha. por trabajador rural y 0,18 ha. por ha
              bitante, que es la mas alta de Am6rica Latina;

          b)  el hecho de que la produccion media por trabajador del sector
              agrtcola es de menos de la quinta parte de la registrada en
              todos los demas sectores;
          c)  las desigualdades regionales, entre las cuales caben citar
              especialmente la baja produccion y las deficientes condiciones
              de vida de la mayor parte de la poblacion rural de l~ Sierra,
              que todav!a se encuentra practicamente a un nivel de econO
              mfa de subsistencia;

          d)    el alto costo del desarrollo de la tierra, tanto en 10 que se
                refiere a los sistemas de la Costa como a los asentamientos
                rurales de la Selva;

          e)    las presiones encaminadas a incrsm~ntar la importacion de
                alimentos, debido a que 1a demanda interna de productos ali
                menticios esta aumentando a ~itmo mas rapido que la oferta,
                y el consiguiente deterioro de la balanza comercial relativa
                al sector agr{cola, y
                                                             ANEXO 1
                                                             Pigina 8

          ~)    el problema del suhempleo y el desempleo rurales, que en 1970
                se estimaban en un 30%, 10 que da per resultado un alto nivel
                de emigraci6n, sobre todo de la Sierra hacia las ciudades y,
                en particular, hacia Lima, hecho que agrava las ya. di~~ciles
                condiciones socioecon6micas existentes.

18.       Antes de 1969, hubiera sido necesario agregar a esa lista tan
numerosa el agudo problema de una mala distribuci6n de la tierra, consistente
en la coexistencia de minifundios y latifUndios, y de numerosos tipos ~euda
les de explotaci6n junto a los de aparcer~as; ese conjunto hac~a que exis
tieran obst~u1os enormes para mejorar el nivel del ingreso rural.

Plan de Desarrollo Nacional

19.       Con respecto al sector agr1cola, el Plan de Desarrollo Nacional
1971-75 se propone alcanzar los siguientes objetivos principales:
          a)  la implantaci6n de la ley de re~orma agraria de 196~, en
              caminada a crear una nueva estructura agraria, ~ormada por
              diversas clases de cooperativas, constituidas para (i) con
              tinuar con la explotaci6n de las grandes pesesiones existen
              tes (per ejemplo, los complejos azucareros de la Costa y
              las grandes haciendas de la Sierra) 0 (ii) operar como nuevas
              unidades de producci6n en aquellas zonas don de se han expro
              piado algunas propiedades mas pequenas (0 parte de elIas), 0
              en las que se han integrado los minifundios 0, incluso, se
              han establecido nuevos programas de asentamiento rural; a
              las cooperativas hay que agregar las restantes fincas de
              mediana y pequena escala, que se ajustan a las condiciones
              ~iJadas en la ley 10 que 5e refiere al tamano de la propiedad,
              al nivel de eficiencia de explotaci6n yal cumplimiento de la
                legislaci6n social y laboral;

         b)     combinar, a traves de las nuevas cooperativas, las explota
                ciones e~icientes y las econom1as de escala con el asenta
                miento del mayor nGmero de familias en las zonas rurales, y
                ~omentar la participaci6n de los trabajadores en la direcci6n
                de las explotaciones, con miras al aumento de la producci6n
                y al logro de mejores niveles de vida en el medio rural, as~
                como a una distribuci6n mas equitativa del ingreso agr!cola;

         c)     mediante la utilizaci6n planificada y controlada de la tierra,
                merced a la nueva estructura agraria, as! como del agua,
                en virtud de la nueva legislaci6n en esta materia, tambien
                de muy amplios alcances (vease el parra~o 9 arriba), concentrar


1/  Para mayores detalles, vease el Anexo 2.
                                                                   ANEXO 1
                                                                    Pigina 9

                      en determinadas categor!as de productos las medidas de fomento
                      de la produccion, haciendo hincapie en 10 posible en la susti
                      tuciOn de importaciones, y

                d)    reducir la tasa de desempleo rural, que en 1970 era del 31%, a1
                      23%   para   1975.
      20.       La meta del plan consiste en lograr una tasa anual de crecimiento
      global de 4,2% para el per!odo de 1971-75. Esa meta representa el promedio
      de diversas tasas, de menos del 1% anual, por ejemplo, para la produccion
      azucarera y de mas del 20% anual en 10 que se refiere a los huevos y la
      producci6n av!cola. Se pre~ un crecimiento anual del 8% para la producci6n
      de carne poreina y leche, mientras que la produccion de carne vacuna y ovina
      aumentar!a a la tasa media anual. Con respecto al algodon y el cafe, que
      junto con el azGcar constituyen los principales eultivos de exportacion, se
      espera que aumentarin en aproximadamente un 2%, y los productos alimenticios
      bisicos del pars, esto es, ma!z, arroz y patatas, a aproximadamente la tasa
      media anual. Puesto que el crecimiento de la poblacion se estima en un 3,1%
      al &ao, de alcanzarse la tasa del 4,2% de crecimiento econOmico anual prevista
      se reeuperar!a el super'vit de la balanza de pagos relativo al sector agr!cola,
      que en 1970 era de US$31 millones.

      21.       Para poder alcanzar estas metaa de produccion, se conf!a en los
      resultados de las siguientes medidas:

                a)  una planificaeion detallada y un control estricto en todos
                    los niveles;

                b)    el suministro del m6ximo de asistencia tecnica, especialmente
                      a las nuevas cooperativas que se estin creando como conse
                      cuencia de lareforma agraria;

                c)    la concentracion de las actividades de fomento l ?n sistemas
                      integrados aplicab1es a las zonas prioritarias-      (Areas de
                      Acci6n Directa), que segUn se ha proyectado habran de au
                      mentar de las 133.000 ha. existentes en 1971 a 298.000 ha. en
                      1975;
                d)    un incremento de la produccion p~r trabajador y p~r hectarea;
                      existe una considerable capacidad potencial de t.a.ayores ren
                      dimientos de ciertos cultivos, especialmente cebada, ma!z
                      y trigo, tal como se expone en el siguiente cuadro, en el
..                    cual se establecen comparaciones entre los rendimicntos me
                      dios obtenidos en e1 Peru y los de otros pa!ses latinoameri
                      canos (mencionandose al mismo tiempo los rendimientos medios
                      mundiales ) и


      1/  Estas medidas estan en consonancia con las recomendaciones formuladas en
          los recientes informes, basados en los estu~ios realizados por el personal
          del Banco.
                                                               ANEXO 1
                                                               Pigina 10

                        Rendimientos obtenidos en 1961
                         (toneladas m~tricas por ha.)

                                                            Productores de m6.s
                                                            altos rendimientos
                                      Am.~rica
Cultivo                    Peru       Latina     Mundial    Rendimiento     Pals
Arroz (en cucara)          4,32         1,16      2,14          1,19      Australia
Pat at as                  6,30         1,20     13,40         35,00      Palses Bajos
Cebada                     0,93         1,05      1,61          4,16      Palses Bajos
Maiz                       1,63         1,41      2,48          6,04      Palses Bajos
Trigo                      0,95         1,36      1,34          4,19      Palsee Bajos
Algod6n (1'ibra)           0,54         0,38      0,51          0,91      Israel
Cana de az~ar            144,80        49,40     52,20        229 ,90     Havai


Fuente:   FAO.    Anuario de Producci6n, 1968.

                  La utilizaci6n de fertilizantes y semillas mejoradas alcanza
                  a solo el 26% del nivel optimo, aunque es proporcionalmente
                  mas alto en las granjas mas avanzadas (desde el punta de vista
                  tecnol6gico) de la regi6n costera. El aumento de la produc
                  ci6n ganadera depende en medida mas significative. de una mayor
                  e1'iciencia en 10 que se refiere al manejo del ganado y a las
                  pasturas;

          e)  un buen control del suministro de insumos tales como &gua,
              fertilizantes, semillas mejoradas y creditos, en consonancia
              con las prioridades de producci6n, debiendose tambien otorgar
              pre1'erencia a las nuevas cooperativas que se han creado, y

           1')    mejores sistemas de comercializacion.

22.       El costo del suministro de servicios gubernamentales de apoyo en
la escala que se requiere para la ejecuci6n del plan es elevado, como 10
demuestra el hecho de que los gastos previstos para el perlodo de 1911-15,
en relaci6n con la administraci6n de la reforms &graria (excluidas las
indemnizaciones a los antiguos propietarios), los servicios de extensi6n y
fomento y la comercializaci6n, se estima que ascenderan a 3.481 millones de
soles (US$90 millones) es decir, el 30% de los gastos publicos totales relativos
al sector agrlcola durante ese perlodo.

Reciente actuaci6n y perspectivas futuras

23.       Las cit'ras de producci6n para los anos 1910 y 1911 que se exponen
en el Cuadro 1 de este Anexo representaron un incremento anual de valor,
del orden del 1%, inferior al de las metas proyectadas. Ahora bien, cabe
recordar que esos dos anos han sido especialmente desfavorables para la
agricultura, debido a que las lluvias desusadamente fuertes del verano
afectaron a los cultivos, especialmente a los de la zona costera norte, en
                                                            ANnO 1
                                                            Pitgina 11

donde las inundaciones y deslizamientos de tierra causaron graves daftos,
mientras que en la Sierra, las heladas fUera de estacion &f~ctaron negativamen
te a lOB cultivos de la patata.

24.        Una evaluaeion exacta de la actuacion de 105 6ltimos &nos resulta
particularmente dif!cil de hacer, por el hecho de que las cifras utilizadas
para el &fto base (1970) en las proyecciones del plan son inferiores a las
registradas PO? la produccion efectiva de ese ano, segUn los datos publi
cados por la oticina de estad!stica del Ministerio de Agricultura. E~to
es ~ aplicable a la ganader!a, en la que exist!an condiciones especi~les
(~ase el pirrafo 8 arriba y el Anexo 3). Actualmente se est~ hacienda una
revision de las proyecciones de la demanda y la oferta relativas a todos
lOB sectores agropecuarios, como parte de la compilacion que se efectUa
para el presupuesto bienal de 1973-74. Esas nuevas proyecciones, basadas en
los resultados reales y elaboradas con los datos recopilados por las ofi
cinas zonales, probablemente sean mas realistas y demuestren la necesidad
de un reajuste de los niveles contemplados por las metas anteriores. Part i
cularmente, al reconocerse la necesidad de mayores importaeiones de granos
para sostener la expansion de la ganader!a, se esta llegando a la conclu
sion de que tal vez se registre un nuevo descenso de la balanza de pagos
agr!cola, que llegar!a a los US$7,6 millones en 1974.

25.       Ahora bien, el hecho de que en los &nos 1970-71 se naY&n regis
trado increment 05 significativos en la producci6n, en ~omentos en que se
estaban introduciendo cambios fUndamentales en vi~ud de la reforma agra
ria y en que las condiciones climaticas, en general, eran desfavorables,
&ugura buenaB perspectivas fUturas de una mayor productividad para la
nueva estructura agraria. Si bien a largo plazo la agricultura proba
blemente desempene en el erecimiento econ6mico del Peru una funcion menos
signiticativa, a corto plazo es esencial obtener mayores incrementos de
la prOducci6n y la productividad agropecuarias, para poder satisfacer en
la mayor medida posible las crecientes demandas internas de productos ali
menticioB y evitar un aumento indebido de las importaciones agr1colas, que
har!an peligra.r la posicion de la balanza de pagos.

26.       En los Anexos 3 y 4 se analizan con mayores detalles las perspec
tivas fUturas, con especial referencia a los productos primarios que habran
de producirse en virtud del Proyecto propuesto. En el Anexo 5 se resefian
la politica de precios y sus repercusiones en el aspecto relativo a 1& comer
cializaei6n.
"

                                                                                      ANEXO I
                                                                                      Cuadra 1
                                                                                      tsl,3y!? f

                                            PERU
                                  PRDYECTO DE CREDITO AGRlOOLA
               Producci6n de los principales cultivos
                              en miles de tone1adas

CDLTIVOS
                                                                      .'
                           1960    1964    1965        1966    1967         1968      1969         1970     :1.9/

Arroz (en cascara)          358     352         291     374     461           250       }-i17       586               .L
                                                                                                                         I




Cebada                      IBO     183     179         154     1'12          187       180        170 

Kaiz                        442     503      590        617     631           540       600        615         61i; 


Trigo                       146     143     147         145     152          142       158         125         12;~ 



Caf'ia de azucar          7.701   7.699   7.498       8.463   7.950        7.800     6.700      7.. 591    8.)0) 

Semi11a de algod6n          362     3B7     357         332     264           252       265        247         ') )
                                                                                                               LJ.J
                                                                                                                      

                                                                                                                   r _
Caie                         33      53         48       52      53            52        53         65             C,"


Patatas                   1.398   1.531   1.568       1.499   1.820        1.43()    1. '750    1..929     1.968

PRODUCTOS GANADEROS
Aves                       23,7    28,8    30,6        32,6    36,1         39,0      42,1       47,7       5, ,
                                                                                                             '-,-
Carne vacuna               63,2    69,0    74,0        75,1    75,6         76,0      76,0       84,9       89, :<
Carne porcina              39,2    41,6    43,1        41,7    42,6         43,5      44,5       46,5
Carne ovina                24,6    21,5    2l,2        21,2    22,3"        22,3      22,4       23,8       'I',
                                                                                                            c:.;, ,\.

Otr~s   prod:vtos
     cameos _              64,9    79,7    71,2        73,6    74,3         74,8      74,2       82,1      dj ,"
Huevos                     16,6    20,5    18,6       19,9     22,0         2:"',0    25,0       27,8
Leche                     558,0   661,0   '727,6      742,4   747,8        751,8     756,0      824,9      8n,)




Fuente:    InfOrDle   del Banco No. WH-206 a.
11    Comprende v!sceras y despojos.
                                                                                           ANEXO 1
                                                                                           Cuadra 1 

                                                                                           Pagina 2 





                           (en miles de




Trigo                     463               491     650     632     522      696
Cebada                     20               34       29      18      16       12
Arroz (molid 0   )         91        79     59       48      37
Leguminosas                 5,6       7,B     7,1     5,2              7,5     1,2
Leche en pOlvo?}            7,3       7,5    6,7      7,9     8,3     0,7      0,7
Leche evaporada            10,8      14,0   14,8     16,4     9,2     1,8      0,5
Manteca                     6,1       8,5     9,6    10,4    10,0     5,1      2,1
Ardmales vivos (vacu
  nos) lj                  64       114     84                      101       98
Carne vacuna                6,4       6,9   10,3     14,0    14,0    10,3      6,5
Carne ovina                 3,9       5,1     7,6     8,5     8,3     7,7      8,8
Aves                        2,2       0,5     8,2
Aceites y ,rasas comes
 tibles 1                  34        59     33       57               7       13
Productos de madera!!     139       106     83       52       55      5        6
?ulpa y papel              87        84     75      103      110     38       43


Fuente:   Informe elaborado por la empresa de consultores "Thieme and Perld.:ns tt -para
          81 Banco.
1I   Excepto el ganado vacuno vivo (que se expresa en miles de cabezas) y los produc
     tos de madera (que se expresan en miles de metros cubicos).

g/   La leche en polvo equivale a la leche reconstituida completa.

Ц    En su equivalente en aceite.
                                                                    ANEXO 2
                                                                    pggina 1

                                         PERU

                        PROYECTO DE CREDITO AGROPECUARIO
                   La    re~orma   agraria   y   las cooperativas

Introduce i 00.

1.        Los datos revelados por el eenso agrfcola hecho en 1961 pusieron
de relieve 1a enorme disparidad existente en 1& dimension y nUmero de las
parce1as registradas a 1a sazen en e1 Peru. El 1,3% de las explotaciones
agr!co1as ten!a una super~icie superior a 100 ha., y sin embargo su exten
sion total abarcaba e1 84% de la tierra trabajada; en e1 otro extremo, mas
del 69% de las parcelas comprendfan un area Menor de 3 ha. y representaban
menos del 4% de la super~icie total labrada. El Peru presentaba, por consi
guiente, una estructura de tenencia de 1a tierra que comprend!a a 1a vez el
1atifUndio y el minifUndio (vease e1.Cuadro 1).

2.          La primera ley de reforma agraria (Decreto Ley No. 15037 del 31
de mayo de 1964) no constituy6 mas que una medida de redistribucion de 1&
tierra. Puesta en practica en solo cuatro provincias (Cuzco, ~~o, Pasco
y Jun!n) de 18. regiOn de la Sierra, dio como resuJ.tado la expropiacien de
1,5 millen de ha. integradas por 795 latifundios administrados de manera
ineficiente, junto con 270.000 cabezas de ganado, y 1a reasignacion de esos
terrenos a 19.820 propiedades familiares. Si bien no se hizo tentativa
alguna per dar cump1imiento a las disposiciones establecidas por ley rela
tiv&s a los l!mites maximos que pod!an conservar diversas categor!as de
terrenos en la region de la Costa, algunos agricultores de explotaciones de
tl!Wl&5o medio a.doptaron medidas para que sus tierras quedaran comprendidas
dentro de esos l~ites.

La reforma agraria de 1969

3.        La nueva reforma agraria, introducida en virtud del Decreto Ley
No. 17716 del 24 de junio de 1969, representa una medida de alcance mucho
m!s amp1io que 1a ley promulgada en 1964. En primer lugar, sus de~iniciones
en cuanto a los l{mites m!ximos de las propiedades de tierras, las bases de
evaluaciOn y los pagos de compensacion, son m8s estrictas (v~ase el Cuadra 2).
En segundo t~rmino, su aplicacion se ha ido extendiendo de manera progresiva
de suerte que en la actualidad abarca practicamente par entero a las regio
nes de 1a Costa y 1& Sierra. (Se espera que dentro de poco tiempo se pro
mulgue una nueva ley par la que habra de regirse la aplicacion de re~orma
agraria en la region de la Selva.) En tercer lugar, y este es el aspecto
~ fUndamental, 1& nueva ley va mas alIa de la redistribucion de 1a tierra
y tiene par mira hacer que surjan nuevas unidades de producci6n viab1es con
la tinalidad de que constituyan instrumentos capaces de alcanzar las metas
de produccion establecidas de conformidad con el Plan Nacional de Desarrollo
(vease e1 Anexo 1).
                                                                     jllU:XO 2
                                                                     Piigina 2

4.         Camo reflejo de este enfoqu.e mS,s amplio~ las disposiciones del
Decreta Ley No. 17716 se aplican no 5610 a las tierras expropiadas en virtud
de este instrumento jur1dico, sino tsmbien a los terrenos inexplotados y abando
nanos, a las tierras de propiedad pUblica y a las zonas recuperadas y mejo
radas para la produccion agrfcola de distintos tipos comprendidas en planes
de regad!o y drenaje financiados por el Estado. La justificacion jur1dica
lJara 1a expropiacion de tierras, ademas de la ofrecida por la concentracian
de la propiedad (latinL~dio) y la fragmentacion de las parcelas (minifundio),
se ha basado en el abandono de terrenos, 0 su adL~inistracion ineficiente, y
en 1a existencia de sistemas de utilizaci6n de la tierra antisociales 0 de
vasallaje y de condiciones injustas 0 ilegales de emp1eo de la mana de obra.

5.        La. superficie m!xima. permitida a las parcelas explotadas por sus
duenos es Ia siguiente:

           a)    Fincas &rables en la region costera

                 150 haG de terrenos regados de cultivo 0
                 300 ha. de terrenos no regados.

                 Unidades ganaderas

                 1.500 ha. de pastos naturales.

           b)    Sierra

                 Fincas arab1es

                 Su superficie varia de 15 a 55 ha. de terrenos regados de
                   cultivo segUn el distrito, 0 de

                 30 a 110 ha. de terrenos no regados de cultivo segUn el distrito.

                 Unidades ganaderas

                 La superficie necesaria para sustentar 5.000 cabezas de ga
                   nado ovino en la epoca de esquila.

6.                 Estos llinites se pueden incrementar en grado considerable en
-codas las categor1as (siempre y cuando 10 permita el interes publico), en
aquellos casos en que se hayan satisfecho determinadas condiciones tecnicas,
entre elIas que los sueldos que se paguen sean superiores en 10%, por 10
rue~OSj a los fijados por ley en las escalas m!nimas, que se acaten las me
didas establecid&3 r~r la legislacion social y se apliquen los planes de
participacion en las utilidades. De manera an81oga, los limites se pueden
,::':::a.и'i.cir 0 cancela:,;" cl.lando nc se observen las disposiciones jur~dicas rela
~ivas al e~pleo de la mano de obra.
                                                             ANEXO 2
                                                             P"&gina 3

7.        Los conglomerados agroindustriales (como plantaciones de azucar e
ingenios) seran Objeto de incautaci6n como unidades en condiciones que ase
guren la continuidad de su explotacion y fUncionamiento. La ley dicta
medidas especiales para tranaformar 1& concentraci6n de pequenas propiedades
(minitundioa) en unidades familiares viables. y para la reglamentacion de
los 6Cuerdos de arrendamiento y de los contratos agroindustriales. que con
lleven el suministro de materias primas agr!colas a las industrias de ela
boraei6n.

8.        Si bien el pago de la compensacion por los terrenos y activos fijos
expropiados se basa en declaraciones de pagos de impuestos y evaluaciones
anteriores, el ganado y las plantaciones permanentes se valoran con base en
los precios eorrientes en el mercado. A t!tulo de compensacion por la pro
piedadexpropiada, el que fUera su dueno tiene derecho a recibir el pago en
efective y en bonos de acuerdo con las bases siguientes:

          a)  las fincas operadas por el dueno en forma eficiente, h~3ta
              100.000 soles en efectivo y el saldo en bonos de la Clase
              "A" que devengan un interea del 6% por &fio y son reembolsa
              bles a 20 &fioa;

          b)  las unidades operadas por el dueno en forma ineficiente y
              las tierras arrendadas, hasta 50.000 soles en eiectivo y el
              saldo en bonos de la Clase "B" que devengan un interes del
              5% por ano y son reembolaables a 25 anos;
          c)    las tierras cultivadas indirectamente Q inexplotadas, hasta
                25.000 soles en efectivo y el saldo en bonos de la Clase "C"
                que devengan un inter's del 4% y son reembolsables a 30 snos;

          d)    la compensaci6n por el ganado se paga en efectivo, y

          e)    la compensacion por bienes de capital se paga en efectivo
                hasta un monto l!mite de 1.000.000 de soles y el saldo en
                bonos de la Clase apropiada.

9.        En virtud del Decreto Ley No. 17716, el lmite autorizado para la
emisi6n de toda clase de Bonos de la Deuda Agraria es de 15.000 millones de
soles. Los bonos no son negociables, son garantizados por el Estado y╗
junto con los intereses que devengan, eaten exentos del pago de impuestos.
El pago de las amortizaciones anuales y de los intereses se efectua en
efectivo hasta un limite determinado (en la actualidad es de alrededor de
25.000 soles), que var!a con el casto del !ndice de vida, y el saldo se
paga en acciones (valoradas a precios de mercado) de empresas industriales,
t~tu1os que habran de ser suministrados por el Banco Industrial del PerU.
Los Bonos de la Deuda Agraria de todas las clases se aceptaran a au valor
nominal cuando vayan acompanados de un pago igu.al en efectivo para inversion
por un per{odo m!nimo de 10 snos en una empresa industrial que reUna los
requisitos debidos.
                                                                A..i\fEXO 2
                                                                 plgina       4
l;)c      El Banco de Fomento Agropecuario del PerU (BFA), en ca.lidad de
organismo fidueiario de los Bonos de la Deuda Agraria, actUa como agente
en 10 que atafie a los pagos de intereses y de la amortizacion, aS1 como para
el cobro de los pagos que deberan hacer los beneficiarios de la reforma
agreria para abonar el precio que se haya eonvenido por la compra de los
terrenos.

Metodos de     a~licaci6n   de la reforma agraria

11.           A la Direccion General de Reforma Agraria y Asentamiento Rural
(DGPA   y   AR), adscrita a.l Ministerio de Agricultura, se le ha conferido la
responsabilidad principal de la ejecucion de las disposiciones de la ley
en cu~to a la redistribucion de las tierras y se le han dado facultades
para el cumplimiento de esa mision.
          Como parte de Is pol~tica de descentralizacion del Gobieno, el
PerU ha sido dividido en 12 regiones rurales (vease el mapa). y se ha
tenido el proposito de que correspondan, en la medida de 10 posible, con
las regiones geogrBficas, aunque se tuvo que tener presentes otras conside
raciones (sobre todo las relativas a comunicaciones). Por consiguiente~
aunque las Zonas I hasta la VII abarcan la region costera, tambien compren
den parte de la Sierra e inclu.so, en el caso de la Zona II s . una porci6n de
la Selva. Las Zonas X, XI Y XII constituyen la mayor parte de la Sierra y
las Zonas XIII Y XIV casi toda la Selva.
13.       En eada zona agraria todas las dependencias del Ministerio de
Agricultura, inclusive 1& oficina de la ReformE. Agraria, estan sometidas al
control del director de la zona, quien es responsable de 1s. planificaci6n
y ejeeuci6n del desarrollo agr1cola de la zona de conformidad con las metaa
y pautas establecidas en el Plan Nacional de Desarrollo. Por consiguiente~
la celeridad y el alcance de la aplicacion de las medidas de reforms. agraria
guardan 8-~n1a con el desarrollo general de la zona.

14.       La aplicacion de las medidas de dicha reforma comprende los cuatro
procesos prineipales siguientes:

             a)    Declaracion de una. "Zona de reforms. agrarian. Una vez que
                   se han finalizado los planes zonales para la reestructuraci6n
                   y reasentamiento de una localidad (que puede ser toda la
                   zona &graria 0 una parte determina.da de ella), teniendo pre
                   sentes todos los factores, se promulga un Decreto Supremo en
                   el que se declara que 18. localidad es ItZ ona de reforma agra
                   ria".

             b)    E~ropiacion.   Cuando cumplido el tramite anterior se ha
                   aeclarado una Zona de reforma &graria, se publican los planes
                   detallados de expropiacion y los propietarios afectados
                   reciben la oportunidad de presentar observaciones sobre las
                   propuestas. Despues de haberse examinado ~stas, la depen
                   dencia zonal de ls. DORA y AR anuncia su decisiOn en una
                                                               Pl4EXO 2
                                                               Pigina 5

                resolucion, que ulteriormente tiene que ser confirmada me
                diante Decreto Supremo. Procedimientos simplificados para
                la adquisicion de tierras obligan a los propietarios a sumi
                nistrar levantamientos topograficos, tftulos de propiedad y
                otros documentos, segGn se solicite. El recurso de apelacion
                se limita a las cuestiones relacionadas con la compensacion
                y no se per.mite que demoren los procedimientos de expropiaci6n.

          c)  Mecanismos provisionales. Entre su expropiacion y transfe
              rencia a los nuevos propietarios, los terrenos pueden ser
              administrados, y usualmente ad. ocurre, por Camit~s Adminis
              trativos. Estos son de dos clases:

                i)     Comit~s Especiales. Estan integrados por funcionarios
                       guberriamentales y representantes de los trabajadores,
                       cuentan con todas las facultades legales para llevar a
                       cabo la explotaci6n de la propiedad y se espera q:'e
                       ~den en el proceso de determinar la forma apropiada
                       de organizaci6n de la nueva unidad y pueden actuar basta
                       por un perfodo maximo de dos aDos.

                ii)    Comit~s Provisionales. Estos organismos se constituyen
                       alIa donde se consideran necesarios para hacer una
                       transferencia provisional de terrenos. Estos comit~s
                       se integran por un nmero no mayor de cinco ni menor
                       de tres obreros, no pueden actuar por un per!odo mayor
                       de dos aDos y su gesti6n conduce a una transferencia
                       definitiva bacia el tipo de organizacion cooperativa
                       elegida finalmente para la unidad.

          d)    Transferencia de propiedad. La tierra expropiada se puede
                transferir por la DGRA y AR a varias formas de cooperativa
                y a Sociedades Agr~colas de Inter~s Social (SAIS) y a
                individuos cualificados 0 unidades agrfcolas familiares, de
                acuerdo con proyectos integrados de asentamiento .rural (PIAR).
                Los beneficiarios establecen el contrato de comprar las
                nuevas parcelas a un precio econ6mico pagadero en 20 anuali
                dades con un per!odo de gracia de hasta cinco snos.

15.       A los beneficiarios en virtud de la reforma agraria se lea concede
preferencia para recibir la asistencia tecnica que proporcionan los diversos
departamentos del Yanisterio de Agricultura y los creditos que se suministran
a trav~s del sistema bancario estatal. Al mismo tiempo esa asistencia se
proporciona en el contexto de las metas de produccion establecidas en los
planes regionales de desarrollo y con la mira de alcanzarlas. Se estimula
la conclusion de acuerdos privados para redistribuir propiedades de tierras.
siempre y cuando se lleven a cabo con la aprobacion de la DGRA y AR.
                                                                 ANEXO 2
                                                                 Pigina 6

            A fin de resolver en forma expedita todas las controversias que
surjan como consecuencia de la aplicacion de la reforma agraria, se ha
establecido una dependencia. judicial, campuesta por un juez en terrenos en
ca.d.a zona agraria y un tribunal agrario, la cual actUs. como corte de apela
ci6n final.

yrganizaciones cooperativas

17.          De las 361 cooperativas registradas hasta fines de 1969, alrededor
de 227 se mantienen todav!a en activo. Todas elIas representan asociaciones
voluntarias de acuerdo con un tipo de legislacion normal para cooperativas
 (por ejemplo, Is. Ley General No. 15260 de 1964) formadas prineipalmente para
finalidades como la de comprar al por mayor) ela"oorar, almacenar y comercia.
lizar insumos. Algunas de estas cooperativas {sobre todo las dedicada,s a
::i.a molienda de arroz} han tenido exito en sus operaciones, pero la tasa.
de fracasos (31%) he. sido elevada. Se debe recordar, sin embargo, que la
reforma agraria ha afectado adversamente a muchas de es8.S cooperativas. Gran
nUmero de elIas habia desaparecido antes de 1969 debido a que au constituci6n
estuvo mal definida desde el principio, a que carecieron de l1deres y a que
sus miembros no pensaban inicialmente     masque en sacar provecho de la ley
cooperativa vigente a 1a saz6n que proporcionaba algunos subsidios.

18.        De acuerdo con la ley de reforma agraria {principalmente del De
creto Ley No. 11716 y del Decreta Supremo 240-69-AP, del 4 de noviembre de
1969} se crearon nuevos tipos de organizaciones cooperativas eon la doble
finalidad de reestructurar 1& soeiedad agraria y de llevar a 1& practica
los planes de desarrolloagr1cola.. A1.mque las reglas bas.icas que se aplican
a estas nuevas organizaciones son de caraeter eseneialmente cooperative (en
el Cuadro 3 se muestra la estructura de su organizacion) su autonom~a ests.
definida en terminos muy estrictos. No solo est~' sometidas al control
supremo de las autoridades zonales en materia de fiscalizacion y planificaci6n
de la produccion, sino que en 1a primera etapa de su existencia~ euando se
ha.llan sujetas a la supervision de los asesores gubernamentales, s~s entida
des directivas ejercen sus fUnciones pOl' nombramiento y no por eleccion 9 y
se he. controlado la eontratacion de directores tecnicos. Ademas, la distri
bueion de las utilidades netas anuales tiene que ajustarse a la.s siguientes
eondieiones:

          a}   no menos del 10% se asigna al Fondo de Reserva;

          b)   no menos del   5%   se destina al Fondo de Edueaci6:n;

          c)   no menos del 10% es para el Fondo de Prevision Social;

          d)   no menos del 15% se canaliza hacia el Fondo de Inversion;

          e)   no menos del 15% se consigna para e1 Fondo de Desarrollo
               Cooperativ~;


               Nota:  las asignaciones comprendidas en los incisos (a.) a (e)
                      no pueden exceder del 70% de las utilidades netas
                      anuales.
                                                            ANEXO 2
                                                            P~ina     7
          t)  el Pago de intereses que no excedan del 2% por ano sobre las
              contribuciones de los miembros, y

          g)  el saldo resultante se distribuye entre los miembros de acuerdo
              con el tiempo trabajado 0 la utilizacion hecha. de los servicios
              de la cooperativai no menos del 25% se capitalizara obligatoria
              mente y se agregara a las tenencias en acciones de los miembros
              y el resto se pagara en efectivo.

19.       A continuaci6n se describen los tipos de organizaciori cooperativa
establecidos de contormidad con las leyes de reforma &graria.:

          a)  Cooperativas Agrarias de Produccion. Estas son asociaciones
              para la explotaci6n en comUn de la tierra, en que ~sta y
              todos los dew bienes relacionados con ella (ganad::, insta
              laciones, equipo y planta) pertenecen a la cooperativa y no
              existen los derechos de propiedad individual. Se ha consti
              tuido este tipo de cooperativa para hacerse cargo de los
              conglomerados de las plantaciones de azucar y de otros
              grandes latitundios expropiados en la region costera. Pue
              den ser elegidos miembros para formar parte de ellas los
              obreros &gr1colas de esos latifUndios, los trabajadores in
              dustriales y el personal de direccion.

         b)    Cooperativas Agrarias de Integracion Parcelaria. Estas coope
               rativas se integran con objeto de establecer unidades de
               produccion viables en aquellas 10calidades donde existen
               problemas de minitundio. Los miembros transfieren a 18.
               cooperativa sus derechos de propiedad de sus tierras en todo
               o en parte, 0 el derecto de utilizacion de la misma como su
               cOl.tribucion a los fondos cooperativos, de acuerdo con las
               condiciones autorizadas por la DGRA y AR. A partir de ese
               momento la explotacion de toda la localidad se hace con carac
               ter COMUn, concedi~ndose priorids.d para trabajar en los te
               rrenos de ls. cooperativa a quienes han hecho entrega de todas
               sus tierras.

         c)    Coopere..tivas Agrarias de Servicios. El objeto de estas coope
               rativas es proporcionar servicios s. sus miembros, sobre todo
               en 10 que respects. al suministro de insumos (fertilizantes,
               maquinaria, equipo, cr~ditos, regad10 y otros afines), co
               mercializacion, almacenamiento y elaboracion de productos.
               S6lo pueden ser miembros de las cooperativas de servicios los
               propietarios de parcelas de terrenos cuya superficie no sea
               superior al triple del tamano de la unidad familiar (es decir,
               45 ha. en la Costa y 90 ha. en la Sierra), y que no den empleo
               con caracter permanente a mas de seis obreros.
                                                              ANEXO 2
                                                              P'iina 8

          d)    Cooperativas Comunales. Su finalidad es que constituyan con
                el tiempo la estructura socioeconomica de las comunidades
                campesinas de la Sierra. Se haran cargo de las actuales
                tierras de la comunidad y de las que se les agreguen como
                result ado de la reforma agraria y proporcionaran estructuras
                para la explotacion de elIas en comUn y el suministro de
                servicios comunes.

          e)    Seciedades Agr1colas de Interes Social (SAlS). SegUn 10
                dispuesto en la legislacion de la reforma agraria, la DGRA
                y AR podra, siempre que sea necesario, autorizar el estable
                cimiento de estas formas mas relajadas de precooperativa. De
                hecho este concepto ya se 11a. aplicado en aquellas propiedades
                expropiadas en la Sierra de vasta extension. Los miem~ros
                que componen la cooperativa de cads. SAIS son las comunidades
                que rodean a la unidad de produce ion, junto con 1a coopera
                tiva de esta unidad (usualmente la hacienda expropiaaa).

          r)  Centrales de Cooperativas.     Todas las organizaciones descritas
                en los apart ados (a) hasta (e) arriba, pueden formar coopera
                tivas de segundo grade 0 centrales con objeto de obtener SU1fl.i
                nistros, mercados y productos de e1aboracion, llevar a cabo
                transacciones crediticias y organizer otros servicios camunes
                para sus organismos afiliados. La mas importante de estas
                Cooperativas Centrales es la Central de Cooperativas Agrarias
                de Produccion Azucarera. (CECOAAP), la qUe de heche controla 18.
                pol~tica de operaciones y planificacion de las 12 plantaciones
                azucareras expropia.das en la region costera.

20.       Como ya se ha subrayado, a todas las nuevas organizaciones coopera
tivas se les exige trabajar en el marco de los pla.nes de desarrollo de la
producci6n y deben satisfacer esa COildicion a fin de que se les pueda conceder
preferencia en la asignaci6n de insumos, como el agua, de conformidad con las
nuevas leyes en materia de aprovechamiento hidra.ulico~ y creditos del sistema
bancario estatal. Ademas, desde el punta de vi~~ta administrativo y f'inanciero,
estan sujetas a los controles impuestos por 1a legis1aci6n sabre cooperativas.
Esos controles er&~ ejercidos con anterioridad por la Oficina Nacional de
Desarrollo Cooperativo (ONDECOOP), organismo autonomo adscrito a 1a oficina
del Primer Ministro, por eJ. Centro Nacional de Capacitacion Cooperat.ive.
(CENACOOP), y por los Auditores de Cooperativas (AUDICOOP). En 1971, a ra!z
de crearse el Sistema Naciona1 de Apoyo a la Movilizacion Social (SINAMOS),
como 6rg&10 especial de la administracion para promover la participacion
publica en el proceso de desarrollo, las erganizaeiones citadas fueron transfe
ridas al contro: de este Ultimo organa y, en virtud de 10 dispuesto en el
Decreto Ley 19352 del 4 de abril de 1972, las funciones de aquellas se inte
graren a la nueva organizacion SI~A~OS. El control administrative y contable
de las cooperatiV'as se ha conferido en 121. actualidad a la Direccion General
de Apoyo Externo de ON.AMOS (ofieina central de SINAMOS) ~ 1a eua! esta. siendo
robuste~ida para nacer frente a sus ffiayores responsabilidades y esta recibiendo
l~istencia t~cnica del exterior de acuerdo con un prestamo reciente concedido
par el BID.
                                                            k"fEXO 2
                                                            Pigina 9

Avanee en 1& cuestion de la reforma !5raria

21.       Al 31 de agosto de 1972 se habia llegado a la siguiente situacion en
la aplicaei6n de las medidas de reforma &graria:
                                                            Porcentaje del objetivo
                                                            establecido en el Plan
Expropiaciones                                                     Nacion8.l .

NUmero de explotaciones
  expropiad.a.s                                   2.169                 8,3%
Tierras (en ha.)                              4.228.439                33,4%
Compensacion (en millones de soles)               7.405                41,0%

Asignaciones a los nuevos propietarios

Tierras (en ha.)                              2.356.480                111,5%
NUmero de familias participantes                102.325                30,5%
La citra de la compensacion que se muestra arriba (7.405 millones de soles =
US$191 millones) comprende las tierras y las instalaciones solamente y se pago
el 5% en efectivo, el 35% en bonos de la Clase nA"~ el 46% en bonos de la Clase
"B" y el 14% en bor.JS de la Clase "C" (vease el parrafo 8 arriba). Ademas, se
hab!an pagado 1.115 millones de soles en efectivo (US$29 millones) por m~s de
1,5 millOn de cabezas de ganado expropiado. Las estimaciones del costo total
de completar la reforma agraria var!an much1simo entre s~ y es probable que
la cifra de 18.050 millones de soles (uS$466 millones) sea un calculo bajo.
A ella tendr!o que agregarse, en cualquier caso, los costos de compensacion
por el ganaAo, estimados en 4.600 millones de soles (US$119 millones), y los
de !ndole administ~ativa, proyectados en 1.992 millones de soles (US$51 millo
nes) para el per10do de 1971-75.

22.         Por 10 tanto, en terminos de tierras ya se ha pasado a controlar un
tereio de la superficie "expropiable". Ahora bien~ dentro de este promedio
considerando al pais en su conjunto, pueden apreciarse considerables varia.cio
nes regionales (vease el Cuadro 4). Por ejemplo, en la Sierra (Zonas agrarias
X, XI y XII) se he. expropiado una superficie total de 2.970.000 ha., pero la
mitad de ella (1.470.000) ya hab~a sido recuperada en virtud de la anterior
reforma agraria. Los porcentajes superiores al promedio del valor -de los
terrenos expropia.dos en las Zonas II y III (Chiclayo y Trujillo) se explican
en raz6n de que en eata localidad se encontraban los mayores conglomerados de
las plantaciones de azucar. En Is. Zona IV (Arequipa), solo se ha expropiado
1,7% de las propiedades debido a que el problema aqu! es de minifundio y las
concentraciones de parcelas, algunas de superficie tan reducida que s6lo alcan
zan 0,3 ha., presentan enormes dificultades sociales y administrativas. Por
otra parte, en la Zona I (Piura) casi el 58% de las tierras "expropiables" ya
se ha ocupado dado que, decido a la presi6n de la poblacion y a la escasez de
18, tierra. cultivable, la polltica zona.l preconiza el asentamiento del mayor
nUmero posible de familias en las nuevas unidades cooperativas.
                                                                    .IU!"EXO 2
                                                                    P~ina    10

23.        En 10 que se refiere a las asignaciones a los nuevos propietarios,
por e1 desg10se deta11ado que se presenta en e1 cuadro siguiente~ se vera que
s610 el 5,6% del total de tierras afectadas por las medidas de reforma agraria
fue transferido a propietarios individua1es y e1 resto se asigno a las varias
formas de organizaciones cooperatives ya descritas. Las 11 SAlS (Sociedades
Agr!co1as ~ Inter~s Socia.1) y las 12 cooperativas azucareras representan en
conjunto ~ del 50% de las tierras transferidas de acuerdo con 1a reforms
agraria. En el caso de los planes de co1onizaci6n de tierras, la preponderancia
de 1& propiedad individual cabe atribuir1a a Is. po1~tica anterior; sin embargo,
de conformidad con los nuevos planes e1aborados desde 1969 estan formandose
organizaciones cooperativas.

     RESUMEN DE TRANSFERENCIAS DE TIERRAS HASTA EL 31 DE AGOSTO DE 1972
                                                     SUPERFICIE
  Tipo de                           Nmnero de    Ha.      POTcentaje        Ha. por
beneficiario             NUmeTO     familias    ( '000 r  del total         familia

A.   Transferencias de 1a reforma &graria

     A    individuos     16.399      16.399       120        5,6                  7~3
     A cooperatives         134      46.612       868       40~8                 18,6
     A comunidades           61      15.815       331       15,6                 21,0
     A SAlS                  11      11.993       809       38,0                 64,7

            Total        16.605       90.819    2.128      100.0

B.   Co10nizacion de tierras

     Individual           8.967       8.967       201       88~2                 22,4
     Cooperatives            68       2.539        27       11a 8                10,,6

            Total         9.035      11.506        228     100,0

            Totales
            combinados   2:2. 640   102.325     2.356



Fuente:    OORA Y AR.

Las cifras que aparecen en la Ultima columna bajo e1 t!tulo "Ha. por familia".,
muestran que, e~ e1 caso de las cooperativas de producci6n, 1a magnitud de 1a
participaci6n de un miembro individual en e1 total de las tierras de 1a coope
rativa es inferior a 20 ha. Cuando se tiene en cuenta que 1a proporci6n de
las tierras cultiv&a&s con respecto al total es de a1rededor del 12% (v~ase
el pa.rra!~o 33 aoajo), se deduce claramente que se ha seguido una po1!tica de
colonizacion maxima de tierras y que estas cooperativas se pueden considerar
con toda. justicia como agrupamientos de pequenos agricultores.
                                                            ANEXO 2
                                                            Pigina 11

24.       Al 31 de agosto de 1972 1a superficie expropiada exced!a a 1a asigna
da en 1.872.000 ha.  De estos terrenos unas 700.000 ha. representan tierras no 

utilizadas que seguiran siendo propiedad del Gobierno; e1 resto (1.172.000 ha.) 

estuvo bajo la administracion temporal de Comites Especia1es y Comites Provi 

sionales (~ase el parrafo 14 (c╗, y representa, de hecho, 10 que se encuentra 

en 1& "reaerva administrativa". Esta, naturalmente, var~a de acuerdo con la 

ve10cidad relativa de la expropiacion y los procesos de transferencia. Para 

e1 12 de octubre de 1972 esta "reserva" ascend!a a 1.097.799 ha., distribuidas 

como signe: 


          i)  29 Comites Especia1es administraban 346 parcelas con una super
              ticie de 514.053 ha; y

         ii)  155 Comites Provisionales representaban a 13.352 fami1ias asentadas
              en 583.746 ha.

25.       10 que haconstituido, cualquiera que sea el patron de medi1a que
se aplique, una reestructuracion de gran envergadura de 1a agricultura peruana,
que ya ha afectado a las unidades mayores y a un tercio de los terrenos de las
regiones costera y de la Sierra, se ha 11evado a cabo sin haber provocado al
parecer ning6n efecto adverso en 1a produccion de 1970 y 1971, afin teniendo en
cuenta debidamente 1a influencia favorable de otros factores, como e1 c1imato
logico y los precio~ mundiales (vease el Anexo 1).

26.       En eBe mismo aspecto de 1a producci6n cabe sefta1ar los notables re
sultados obtenidos en las 12 cooperativas azucareras que operan bajo e1 control
de la Central de Cooperativas Agrarias de Producci6n Azucarera del PerU
(CECOAAP). La citra de 8,3 mi110nes de tone1adas de cafta de azucar e1aborada
en los ingenios en 1971 no tiene precedente; la superficie cu1tivada (83.575
ha.) se elevo a nive1es anteriores al de 1967, y 1a producci6n de azucar
(913.274 tone1adasj fue superior en 18,9% al promedio a1canzado en el quinque
nio de 1967-71. E1 rendimiento de 120,6 tone1adas de cana por ha. y por aDo
y las tasas de elaboracion de 92,82% en los ingenios fueron las m8s e1evadas
de los Gltimos cinco afios. Es indudable, tambien en este caso, que 1a produc
ci6n se vio favorecida por las buenas condiciones climato1ogicas. pero e1 mejo
ramiento general en todos los aspectos representa un elogio &1 proceso armonico
de transici6n de los conglomerados azucareros inmediatamente despues de haberse
aprobado 1a ley de reforma agraria (24 de junie de 1969), y a la direcci6n t~c
nica proporcionada, tanto a las propiedades azucareras como a 1a CECOAAP.

27.       Como resultado del 6xito de eetas operaciones, las cooperativas
azucareras estan acrecentando sus recursos financieros. La coordinacion de
sus operaciones por 1a CECOAAP 1es permite reducir al m~nimo au dependencia
de las fuentes externaspara obtener prestamos a corto plazo. Tambien bajo
la supervisi6n y p1anificaci6n centra1izadas de 1a CECOAAP, las cooperativas
azucareras est!n invirtiendo fondos para efectuar reemplazos de fabricas cuya
necesidad ya se dejaba sentir acusadamente (se han obtenido algunos creditos
de proveedores para esta finalidad), y tienen un plan de diversificacion gana
dera que comprende 30 proyectos particu1ares en 1973-75, con un costo total
que se calcula en 284 millones de sales (US$7,3 millones), y para cuyo finan
ciamiento se proponen aportar e1 20% de sus propios recurSos y el resto tomar10
                                                             Al'iEXO 2
                                                             plgina 12

pr,::stado del BFA, de conformidad con e1 proyecto propuesto. En 1a actua1idad,
las cooperativas mas pr6speras estan proporcionando asistencia financiera a
las unidades   mas pobres, actitud con 1a que dan expresi6n tangible al tema de
1& ~da mutua que se subraya en e1 Plan Naciona1 de Desarrollo. Cabe notar,
sin embargo~ que con excepci6n hecha de las cooperativas azucareras, no existe
todav1& ninguna forma comparable de organizaci5n central 0 de segundo nivel.

Tendencies que se advierten para e1 futuro

28.       Reforms. agraria. De acuerdo con 10 dictado por 1a experiencia, ya
se ha introducido cierta reducci6n en e1 alcance de los objetivos de las rutu
ras operaciones de reforms &graria. En contraste con las 25.886 unidades que
abarcan casi 12 mi110nes de ha. que se prev~ seran expropiadas antes del 31 de
diciembre de 1975, de conformidad con e1 Plan Nacional de Desarrollo 1971-75~
las proyecciones revisad&s (al 18 de octubre de 1972) establecen una meta mas
baja de expropiaci6n del orden de 9.552 '~idades con una superficie de 9.8300000
ha. (v~anse los Anexos 2 al 5). En t~rminos de unidades, las principales reduc
ciones se localizan en las Zonas agrarias VI (Arequipa) y VII (Tacna), en e1
extremo meridional de 1a regi6n costera, en tanto que tambien se indican nota
bles descensos en las metas re1ativas a superficie en las Zonas IV (Lima) y
VII (Tacna.).

29.       En e1 cuadro siguiente se muestran las proyecciones reales mas recien
tes de las expropiaciones de tierras, de acuerdo con 1a informaci6n proporcionada
por 1& DGRA y AR.

                                REFORMA AGRARIA
           TASAS REALES Y PROYECTADAS DE EXPROPIACION DE TIERRAS

     Periodo                 Unidades agrfcolas                    lis.. 

                                                                (tOOO) 


    1964-1969 /1                     795                       1.470 

    1970 /2   -                      319                       1.595 

    1971 -                           396                           610 

    1972                          1.355 13                     1.093 /3 

    1973                          1.500 /3                     1.160         73
    1974                          1.884 73                     1.456 13
    1975                          3.303 !.:l                   2.446         ?i
                     Total        9.552                        9.830

     Operaciones efectuadas de acuerdo con 1a reforrna agraria anterior (Decreto
     Ley 15037). 

     Comprende e1 perlodo del 24 de junio de 1969 (fecha en que se aprob6 1& 

     actual Le,y de Reforma Agraria - Decreto Ley 17716 al 31 de diciembre de 

     1970. 

     Proyecciones. 

                                                                 ANEXO :2
                                                                 P{gina 13

    En contraste con las proyecciones de 1.355 unidades y 1.093.000 ha. que iban a
    expropiarse en e1 ano calendario de 1972, durante los ocho primeros meses
    (de enero a agosto), las expropiaciones comprendieron solamente 659 unidades
    y 553.000 ha.., cifras que proyectan ciertas dudas en cuanto a 1a. validez de las
и   proyecciones revisadas и

    30.        Se tiene 1a impresi6n de que e1 proceso de 1a reforma agraria esta
    entrando necesariamente en una nueva fase. Durante e1 per10do inicial 1a acci6n
    se concentr6 en un reducido nUmero de grandes unidades y e1 ~xito 10grado hasta
    1a fecha se debe en gran medida a 1a incautaci6n de las "empresas en marcha" y a
    que se mantuvieron sus direcciones t~cnicas (como en e1 caso de las p1antaciones
    azueareras y otras propiedades grandes en 1a regi6n costera y las grandes hacien
    das de ganado -vaeUDO Y ovino en 1& Sierra). Esto 10 corrobora e1 hecho de que
    1a. extensiOn pramedio de las unidades expropiadas hasta e1 31 de agosto de 1972
    era de 6.500 ha.. Inc1uso con base en las metas revisadas, 1a superficie pramedio
    de 1a unidad que habra de expropiarse entre elIde septiembre de 1972 y 3l de
    diciembre de 1975, es de 750 ha. 8i se toms. 1a distribuci6n promedi~ para e1
    pars en conjunto, se puede esperar que esa unidad de exp10taci6n est~ integra.da.
    como signe:

                                                       Ha.

              Tierras ~egadas y cultivadas             45
              Tierras no regadas y cultivadas          75
              Pastos naturales                        405
              otras                                   225

                   Total                              750

    Inc1uso tomando e~ consideraci6n e1 efecto que el minifundio puede ejercer en
    ese promedio, parece claro que e1 proceso de 1a reforma agraria. esta acerc~dose
    a una fase en que tendra que vincularse principalmente con ~, gran nUmero de agri
    cultores de parce1as de tamafio medio. En esos casos~ no 5610 son mas numerosos
    los trSmites de expropiacian (y mas dif!ci1es cuando se trata de una expropia
    ci6n parcial), sino que el constituir una nueva cooperativa para 10 que es esen
    cialmente una nueva unidad y zona de produccion, as! como e1 10grar que cuente
    con la direcci6n y 1a asistencia t'cnica apropiadas, suponen una enorme tarea
    de tipo administrativo.

    3l.       En el otro extremo de 1a esca1a, donde el minifundio plantas. el pro
    blema principal, como acontece en Arequipa, par ejemp10, e1 progreso en la
    integracion de las parce1as pequefias es necesariamente lento. Este depende no
    meramente de 1a redistribucion de tales parcelas, sino tambien de que se propor
    cione empleo alterno (ya sea en planes de colonizacion de tierras 0 en otros
    sectores distintos al de 1a agricultura) a aquel1as personas a las que no se
    puede dar trabajo en la nueva unidad integrada de produce ion.
                                                                ANEXO 2
                                                                Pkina 14
32.        En una declaracion reciente~ el Ministro de Agricultura subray6 que
el 99% de las expropiaciones se han hecho a agricultores que pose1an mis de
150 ha. y que 4.000 ha. de terrenos comprendidos en la escala de las unidades
de 10 a 150 ha. ya han sido declaradas "desatectadas" por la reforma agraria,
en eontraposicion con la cifra de 17.252 ha. expropiadas de la misma categor!a
de propiedades. Hay indicios de que para fines de 1972 se considerara como
completada 18 reforma agraria en la region costera. Por otra parte hay presion
para que se ace1ere el proceso, sobre todo donde existen mayores necesidades
para el asentamiento de mis fami1ias en las tierras. Sin embargo, ademas de
las crecientes complicaciones administretivas ya mencionadas, entran en juego
otros factores que ser' conveniente tener presentes. La reforma agraria ya
ha estimulado, en forma indirecta, la transterencia voluntaria de un cierto
nGmero de parcelas y ha forzado a agricultores de tincas de tamano medio a
dar cumplimiento a la legislacion social y obrera, sobre todo en 10 que res
pecta a proporclonar vivienda y a la aplicacion de los pla~es de participaci6n
en las utilida.des. En otras palabras. algunas de las principales metas de lE'..5
retormas agrarias se estan alcanzando sin tener que recurrir a la expropiaei6n
y a 18 redistribucion de tierras.

33.       En el cuadro siguiente se comparan las expropiaciones realizads.s en
las varias categor!as de terrenos:

                    EXPROPIACIONES POR CATEGORIA DE TERRENOS

                                                           Expropiaciones al (techa)
Categor!a                      Total expropiable          .de agosto de 1972_
                            ('000 ha.)    Porcentaje    ('000 ha.).   Poreentaj e

Regados y eu ltivados          194             6            307              7
No regados y cultivados       1.265           10            219              5
Pastizales                    6.930           54          2.707             64
Otros                         3.688           30            995             24

            Total            12.677          100          4~228
                                                                           -

                                                                           lOa

Desatortunadamente no se dispone de un desglose detallado por categor1a de terre
nos para las proyecciones de las expropiaciones, pero se considera que sera apro
ximadamente proporcional a la clasiticacion del total de los terrenos expropiables,
como ha sido el caso en el pasado.

34.        AI 31 de agosto de 1972 se hablan expropiado 526.000 ha. de tierras cul
tivadas de un total de 2.189.000 ha., de suerte que alin segu!e. en manos de propie
tarios individuales el 76%. En caso de que se lleven a la practica las proyec
ciones revisadas de las expropiaciones enunciadas en el pirrafo 29, esta proporcion
habr' deseendido a alrededor del 25% para tines de 1975. Si en 1s. prictica. la
refoToma agraria progresa a un ritmo mas lento, entonces la proporcion de tierras
que se mantendra en manos de los agricultores individuales para fines de 1915 bien
puede ser que se sitUe entre un tercio y 1a mitad.
                                                            ANEXO 2
                                                            Plgina 15

35.         Cooperativas. En principio es necesario destacar dos puntos genera
les. E1 primero es que las organizaciones cooperativas que se vienen estab1e
ciendo de acuerdo con 1a reforma agraria no son tanto cooperativas como "empre
sas autogestionarias". Como tales, forman parte integrante de 1a estructura de
alto grado de planificacion y supervision que se ha creado con objeto de alcanzar
las metas de producci6n &gr1co1a fijadas en e1 Plan Naciona1 de Desarrollo. E1
segundo es que esta i?tructura tuvo au origen ideo1ogico en los patrones de vida
de 1a sociedad Inca.- En ese hecho radica su atractivo y su probable aceptacion
por todos los nive1es de 1a estructura piramidal, inclusive por los obreros que
torma.ri su base.

36         A1 31 de agosto de 1972 de un total de 202 cooperativas de produc
Ci6n,~   68 estaban conectadas con 1a co10nizacion de tierras y 134 se hab!an
constituido para hacerse eargo de mas de 868.000 ha. de conformidad con 1a
reforms. agraria, 10 que da un tamaiio promedio por unidad de 6.500 ha. Esto,
por supuesto, ref1eja 10 que se ha descrito eon anterioridad como 1a primera
fase de 1a reforma agraria, es decir, e1 per10do durante e1 cua1 se ~rocedio
a 1a incautacion por entero de grandes uempresas en marchal! (como las plantacio
nes de az~ar y, en fecha m&s reciente, los viffedos en 1a zona de lca) y a re
eonstituir1as como cooperativas, con 1a misma direccion teeniCR pr'cticsmente
que hab~an tenido con sus dueftos anteriores.

37.       Con eats c1ase de cooperativa e1 principal problema que se p1antea es
el de las re1aciones entre los obreros y los tecnicos. En determinados casas se
han producido considerab1es dificultades y fricciones que han ob1igado a numero
sos tecnicos a renunciar a sus empleos, entre e110s 173 en las cooperativas azu
careras. Perc e1 ~xito alcanzado por estas unidades, como ya se ha hecho notar,
indica que esas dificultades este.n superandose. Se fomenta entre los trabaja
dores y sus representantes en los varios comites de cooperativas la necesidad
de pager sue1dos adecuados a los tecnicos, y hay programas de urgencia para e1
adiestramiento tan'co de personal de direccion como de supervision que se encar
sa de l1evar a 1a practica e1 Centro Naciona1 de Capacitacion e Investigacion de
Reforma Agraria. (CENCIRA) con 1a asistencia del Programa de las Naciones Unidas
para e1 Desarrollo (PNOD) y e1 CENACOOP, que en la actualidad forma parte del
SINAMOS (wase el purafo, 23) и

38.       A medida que la reforma agraria vaya entrando en su segunda fase se
van a ahondar los problemas de formar y administrar nuevas cooperativas porque
sus miembros~ en nGmero cada vez mayor, inc1uiran a agricultores independientes
con anterioridad, quienes quiza sean menos adaptables al control externo que
1a fuerza obrera de los latifundios. Con arreglo a 1a administracion de 1a
reforma agraria se dedica mucho tiempo y cuidado a asegurar que se elija al tipo
adecuado de organizacion cooperativa para una situacion determinada y sus prime
ros dirigentes. Pese al entusiasmo indudable del personal administrativo y del


1/    William H. Prescott: La Conquista del PerU, Libro I, cap!tu10s 2 y 4.
2/    Con exclusion de 11 SAIS y 61 comunidades.
                                                                 AIiEXO 2
                                                                 P'gina 16
i~~eres que se pane en la capacitacion y educacion, se tiene la impresion de
que no se puede incrementar el actual ritmo de formacion de cooperatives de
produccion (unas 50 par aBo), toda vez que el hacerlo aS1 crear!a el riesgo
de reducir los niveles de eficiencia de las operaciones, 10 que ir!a en contra
de la pol!tica del Gobierno. Este ~actor constituye una restriccion m~ a la
velocidad a que se pueden ejecutar las futuras operaciones de reforma agraria.

39.       Desde la puesta en practica de la reforma agraria se ha formado UIl nUme~o
limitado (unas 20) de nuevas cooperativas de servicios. Ahora bien, si la tenden
cia fUtura es a disminuir el ritmo proyectado de expropiacion, entonces esto ~~
bien pudiera ir acompanado de medidas per las que se aliente a los agricultores
individuales a formar cooperativas de servicios para el suministro de insUlllos
(fertilizantes, creditos y maquinaria) y las actividades de comercializaci5n y ela
boracion de productos. Tambien en este aspecto se encontrar1an problemas de ad
ministracian y supervision, como 10 ha demostrado la experiencia pasada en el Peru
(vease el parrafo IT y los Anexos 5 y 8).

40.       Teniendo presentee todos los factores arriba mencionados, se estima
que para fines de 1915 el nGmero de cooperativas en existencia, por categorla,
probablemente sea el siguiente:

          1.  Cooperativas de produccion

                a)      formadas en virtud de las operaciones de 1a reforma
                        agraria (50 por ano durante seis MOS)                 300

                b)      formadas de acuerdo con planes de asentamiento

                             antes de junio de 1969                      50
                             despues de junio de 1969                    50
                                                                              100

                        Total de cooperativas de produccion                   400

          2.    SATS                                                           20

          3.  Cooperativas cemunales                                           80

          4.    Cooperativas de servicios

                        sUbsistentes de ~stas
                        formadas antes de junio de 1969               100
                        formadas desde junie de 1969                  100
                                                                              -
                                                                              200

                                                        Total:
                                                                     AI'ffiXO 2
                                                                     Pagina 17

Consecuencias para el   cr~dito   agr1cola

41.       Con arreglo a la antigua estructura agraria las grandes explotaciones
privadas pod1an, en general, ~inanciar sus operaciones y hacer ~rente a sus nece
sidades de inversi6n por medio de sus propios recursos 0 aceptando prestamos de
los bancos comerciales, en tanto que 1a principal ~uente de creditos a p1azos
corto y largo para los agricultores de propiedades medianas y pequenas era el
Banco de Fomento Agropecuario (BFA). Sin embargo, como resultado de los importan
tes cambios ya introducidos en la estructura agraria por la reforma, se ha alte
rado radicalmente esa norma de financiamiento. Las nuevas cooperativas que se han
incautado de las grandes explotaciones dependen del BFA para la obtencion de sus
creditos a plazos corto y largo y, de conformidad con la po11tica del Gobierno,
reciben preferencia en e1 otorgamiento de los escasos fondos a la-go plazo. Esta
tendencia queda i1ustrada por las cifra.s que se exponen a continuacion correspon
dientes a los creditos del BFA asignados para cultivos:

                   Creditos del BFA asignados para cultivos

                                              Temporada
                                  19b7/bB                       1970/71
  Tipo de                    Monto                           Manto
Erestatario                 aErobado          %             a;Erobado
                                                          (En millones
                                                                              ...L
                          (En mi110nes
                            de sales)                       de soles)

Grande                       1.507            53            2.005                 38
Mediano                        651            23               483                 9
Pequeno                        702            24            1.084                 20
Cooperativas                                                1. 753                33

           Total             2.860           100             5.325            100



Fuente:   BFA.

42.       Ademas, la aplicacion de la reforma agraria ha significado el aplaza
miento de la mayor parte de las inversiones que se tenia el proposito de reali
zar. En e1 caso de las nuevas cooperativas su primera labor consistio en lograr
que se mantuvieran las opera.ciones en ~.rcha a 1a sazon y solamente ahora esten
comenzando a llevar a 1a practica nuevas programas de inversion. Por ejemplo,
como ya se ha sena1ado en e1 parrafo 27, las cooperativas azuca.reras tienen un
programa de diversificacion ganadera y de elaboracion de productos para 1973-75
que conlleva efectuar inversiones por un manto total de 2R4 millones de soles
(US$7,3 mil10nes). En 10 que atane a los agricultores inclividuales el Gobierno
se propane, con obJeto de evitar una situacion prolongada de incertidumbre,
decidir para ~ines de 1972 que propiedades estaran sujetas a expropiacion en
las 10calidades clave de 1a regiOn costera, donde, debido a las presiones
demogra~icas y a las tensiones sociales, se ha concedido prioridad a la
                                                                   AilfEXO 2
                                                                   p:r-.--,8
                                                                   _aglna J.

s.:::>::..icacion de la reforma agraria. Las que no resulten afectadas recibiran
cc::"c1ficados de "desafectacion", documentos Que ya han comenzado a emitirse"
Esto debe provocar una creciente demanda de creditos a plazos medio y largo,
en particular de los agricultores de explotaciones de ta.maiio medio deseosos
d.e invertir para el mejora.'1liento de sus terrenos (en (lbras de regadlo, drena"e,
nivelacion y otras semejantes), la mecanizacion de sus a.ctividades y e1 desa
rrollo ganadero. Los agricultores a los Que se les ha reducido 1a supe:rf'icie
de sus terrenos es probable Que se yean forzad.es a intens:i.:~icar sus operacicnes
a fin de mantenel' sus niveles anteriores de ingreso, en tanto que el aumento
en las escalas de sueldcs efectivos, a causa de los niveles establecidos eL
las coopel"ativas, est a. proporcionando un incentive adicional par-a proceder
a la ~canizacion.

 ,-;-3.       La capacidad crediticia de las nuevas cooperativas, ta.nto dE: Ixt.'oducc:icr:
 como de servicios, dependera. de la medida en Que hayan peelido aCl.L."llular reservas po:n~a
 inversion y de que hayan demostrado su aptitud para aci."llin1.s-c.rarlas con e:;'iciencia.
Las cooperativas de produce ion formadas con base en las emp:resas existentes 2S
r::.a.s probable que sean capaces de aCUlTlular reservas para inversior, que las constiи
tuidas sin ningll."'l antecedente, como ya 10 han demostrado las cooperativas Б.zuca!"c-и
rase A..-libos tipos, sin embargo, estan sujetos a restricciones legales, como sen C.L
tener fijada. 18. proporcion de todo superavit anual que puede ser asign:;:,dc para
 inversion (v~ase el parrafo 18) y los dos generos de cooperativas tienfon ql:,c
abonar, despues de un perlodo de gracia maximo de cincr/;iios, las armal:U;;ades
fijadas como pago del precio convenido de sus tierras.

44.        En 10 que se refiere a Is. direccion, tambien en este caso 1a cooperativ2.
formada. para hacerse cargo de 1.U13. empresa existente es la que se encuer~tra en situa
cion ventajosa debido a la relativa facilidad que representa el asegurar ~a ,~ont:.
nuidad de la direccion tecnica. Par esa raz6n. sera. necesa:::-io examinar :;nuy C:.e ceres
los planes de desarrollo agrlcola y evaluar la capac:irlad de 1a dil'eC;ClOl1 cuando
llegue el momenta de hp_cer una estim.acion de todas los preST,a.l"r:os que se hayan de
otorgar a las cooperativas de produccion.




      ,11.1 31 de ma:"Azo de 1972 las cooperativas azucareras ya hablan pagado al BFA
      1a cant.idaa de 236 millones de soles (us$6 millones por concepto de esas
      anualida.des.
                                                                                                         Anexo 2
                                                                                                         Cuadro J
                                                        PBRU

                                          PROYE:CTO DE CREDIT0 AGROPECUAf?IC'l

                                             N~~ero y   tamano estimados

                                                        de las

                                     Explotaciones asБopecuarias existentes en 1961



           Tamano de las e;:g?lotaciones                         Nu.~ero         Superficie en hectareas I"   __




                                                  TOTAL:         843,282              17,7'22,0l.~h.3


                          menos de                0,5 ha         157, )~7S                 36,666.1 

      de 0,5 ha. a menos de                       1     ha       135,445                   92,425.6 

      de 1        ha. a menos de                  2     ha       185,767                     ,329.3 

      de 2        r~.   a menos de                3     ha       107,791\                245,796.0 

      de    1
            -'    ha. a menos de                  4     ha        65,625                 213,635.1 

      de 4                                        ..
                  ha. a menos de                  :;)   ha        47,318                 202,,335.1 

      de   5      ha. a menos de                 10     ha        76,372                 477,760.0 

      de 10 ha. a menos de                       20     ha        31,481                 409,814,1 

      de 20       ha. a menos de                                                                   ,

                                                 50     ha        17,995                 519,5    и .L


      de 50 ha. a menos de                      100     ha         6 64<
                                                                     ,    j              433.776.2
      de 100 ha. a menos de                     200     ha         4,284                 541,957.5
      de   200 ha. a menos de                   500     ha         3,400               1,009,081.3
      de 500 ha. a menos de                  1,000      ha         1,519               1,022,818.8
 de 1,000 ha. a menos de                     2,500      ha         1,093               1,619,286.8
                          ,
 de   2,500 ha. o mas                                              , ~O
                                                                   ..L, 0')
                                                                          I'
                                                                                      10,651,830.7
                 No declarado                                            42


FUENTE:          "10s Problemas de Credito Agropecuario y e1 Desarrollo Ec onomi col! ,
                 Banco de Fomento Agropecuario del PerU, octubre de 1968.




Octubre 11, 1973
                                                                                                         J!I!': 

                                                                                      PIOYEgI9   pi   gpno psngtIlO 





 1", run_ .dcI)1..... f tи иlto. 4. 1a &caa coat..T.
 b) TierT_ -.pico1.. ~a. ctl'_ _ C.tacl.1~ ии
                                                                                                                                                                       l   uq/
           . . 1. 1:01'\' co.~.
 .:) Tt. ..n .. -.pico1 _ _ .......... 4. 1.   1IGn.
 d) Tierl'.' dt' "..t............fto.... 1. . . . ~n
                                                       ~t.r.

                                                                     

                                                                                                      450
                                                                                                   LOGO
                                                                                                                                                                           ""li
                                                                                                                                                                        1.150< 11
 ~} Ti........ 1II. p.ut.r. _ H . . . . . . . . 1. . . . . ooac.r. 
                               ,.OGO                                                                }.oor. 1I
 nThи".. " ...Icol_ .........,., . . 1. 1lft'N Y 1. s.tv. 
              s.pt.c 1ии "1....1c1. . . p ...,..,....t.lии que ..                                                1~-55!1     (..... h    proo.~'u,~.)
                                                                         adopta de cOI1tQnddecl con 1... coadlci-.. . .b
                                                                         tu _ 1. . .stииI ' ' ' ' proviac.i. ...
                                                                         1_1 _ .1 -"",,0 (f)                                             Dca ,.rc.lи и t.-'\o .... t ... i . t. par. . . . tntar a un t'eb.af,~
                                                                                                                                         . . 5.000 ....... II.- ~ ...1ao 0 _\II ....lve1p,t;. Q otnl
                                                                                                                                         . . . .1M.
                                                                         "l.ta: и axpropLKi6a, d. . . . . . .0 eoa. 1. dpleota           La ...... flU. tohl ии      t' avJ.U и dproph.eldct..
                                                                         .H.t. proar.. l ии :


                                                                         tM pri...r ..
                                                                                   I ..
                                                                                          3/1"
                                                                                          500 .1p1etии
                                                                                                                       ,.
                                                                                                                    (por_s.1.>

                                                                                                                        SO
                                                                                   1. .   500 dpl.-tea                 1"G
                                                                                   14.    SIlO .!pleatии                90
                                                                                   1..    $00 ......l . . t . .        100




                                                                         n.t.~. lobn          1...... dd pr-Sio d. trии wI. . . : 
      :uau:e.s Rut. que n.n.ace a} ~ijtudlo catNtt:'ai rtla'j)tlctiyf',
                                                                          .)  ial'l'''o..clio c..,tt.lh..o d_laradO, a flu. 
                      ellt.. eiCt'u ии bua 11M ia. ev.luaciOllMIO d. 1,,1
                                                                              u.po.itivoa. dvnmt. 1" .i"cOf aAoI at.adftM 
                        -.1 __ pn,iatarlN ..... tipt'aft: en          au_
                                                                                                                                                                                               d.rl.~" .. 
                                                                              и 1. f.eN de npn,lac:i_1                                             d .... HI .ao 1968 rd.ti". . .1 lIIpuии t(l ."ft.",
                                                                          b)  valot e.. lallado d. Hnfto CIon .1 ..&1ldUatoto pot....              Ie tun. t'~1e:nt:.lllllJ"tt:a ии ublect.do.
                                                                              clAl d. I.. tu",.~ . . . . I., pro,.cci.... d.t l_U"       ~: V.lft d. *,rc.aclo.
                                                                              tuto d. a.fot'lla '-r.rt.; 'I                                      i     : 'alor c.oat:.blии
                                                                          c)  Pnclo dot .rw" d. ac\Nl~ (::Oft I., vatuaci. . . 

                                                                              t~I"'. POI' d C\I.rpo T6calQo de Tииeclo...... 





                                                                         Pen l.u aranj.. ..t.1"latrlkia. dlc.l. .t.....UI. .1.200~OOO~   P/.ire 1. . ...,lotUl<:J1Ae1 .f1cl.~t_nt. ~iatTa4 ..... S и ~""",' '"',I
                                                                         , ..... 1.. tift""" LMfldate_tи ....,lot:. . . pOI' 1_          p.1T" 1.. Ua'r'r" tuflctot-.,nUI ...,tot.u.. pOl' l~ pToph
                                                                         p!"Olp:let.rloti. 5/.100.000;,   ,.1'.
                                                                                                            l .. tianu .-aId. . . .
                                                                         pOI' ta....ro. 7 1.. IlO .xplotlld.u, 8/ и.$0.000.
                                                                                                                                         t.riN~ b/.50.000; p41i1'. 1ии t ~arrии axr1ot. . . pOl' t.rcarol
                                                                                                                                         o eo u;pl....... S/.25.000. 


                                                                         ,..... 1ии IrФllj.......:Di.t.l'~ .. eflctect_te.&;l ~ ... 
    t.. dernи и Uctent. . . .to ,:,.:WdAl..tra6Q и и 16~ и 20         .r.I:J'I,
                                                                         inUlri_, и 18 M,D4; p41in I .. a,...lotedone. ir.llcLeeU' 
     l ...... lotodии it!lflflcient_nte 'Y o)CUpadaa twr 1011 propte~
                                                                         ocupad.. pol' lin prop1etuio., e.1 sJ.l' 20 a1io.~ para 

                                                                         1. . Uenии no eXpj.,otecl.a~ .1 A~~ и 22 .ruM. 

                                                                                                                                         4_ . ,. .1 5Jи и 25 .i\oa;
                                                                                                                                         t.riu, aIIoo.                1.. U.rt.. ItO .",lotadu. el


                                                                                                                                         Un _to ....1110 de Sl.l .nlda paaad.ro en ehu.lvo. y d
                                                                                                                                         .aldo . . bOlW)"



                                                                         l.  Aб~t.ble. PM' 10. Nnco. d. dиииnollo d_ pt'OptUM 
          1.  JkInof ..,) ~1a"'1"IIIJ ?.ero qUIf!     p:*_     Ф.e.tarn,. a
                                                                             gubeT'R&Dlent:al. COIIO . .teth de 10' priat..,.. 
             au ".101' ~1, . i 101 produeto. 4te~iIofo .... 1'1'1:'
                                                                         2.  ll'lterc.-.btablиии _ 'U ии1or 1'1.10.&1. pol' _ciao.. 
        un _ u &qUiии leat. en ef.cU"~f De '"",i~rte en
                                                                             un toado tlductar1o~ Mm1ah.tr.tdo ptH' .1 ~co lDdV4t
           ...,reиии IDdafe.rt. .. l . . . . . . .r_ ....p6C:tlie.d....
                                                                             ni.l~ per. fittaftC.l.r 1.. nufrVии ..,n... q_ . . . 
          POT' h rql.... tul_ "' 1. l.y.
                                                                             c~. POl' a1 iaDc:o 0 10. at.d..... Vl"OplAtarl_ 

                                                                             4. 1a ti*rn (Bot .. : el f,'CD40 n . . s..U10 aace ..
                                                                             ' ...1....t6).
".10. . . aoac.pto dи .-:wtl&kid'll                                                                                                      Б1 _to ..u.l.tIlo иии1:0 del p.1t1 r'I    "" .... !,ito. 'I p:f.e4ero
и 1.l:anииии obra loa ~                                                                                                                  _ afcw::th'o ии de 8/.2:2.000) d ....~~t:I>. jl.atliden.eft
                                                                                                                                         ace-loa.. d. 1ии eJlPr.... iadutrUI. . . . . . . .t.blи и.
                                                                                                                                         el a.. . lodI... trial~
                                                                                                                         PERU
                                                                                                           PIlOnCTO llE CJ\!;I)ITO AGRDPECYAlUO

                                                                                                                      oaoon:. . .
                                                                                                              Co?p!'t&tiy!! A(ropecu!lri...



                   Ormo de 41 ....Б1611                             l!l.prgt we 10 lnt..... 
                                                                fYlld9ll"   nWdp.lu
       L    A,.IAtJt)h'. General                           Todo8 lot lIiи иrt:'ol de 1. cooper.tivи. 
                                1.    l!:l.J1~
                                                                                                                                                   .. 10ии,haby"" .. 10. CeIlии j ии do Adatal.tr.ct"", 1 d.
                                                                                                                                            ViIU.... la.

                                                                                                                                      2.  El<lII!.A&r Y "protoo. 1... info..... y h. r....lI.d_ .......to.
                                                                                                                                            _u.lии ~

                                                                                                                                      ~.    ....1...... 1....""",'vir (d...tro d. 10. IbU..... tabIAc14... ).

                                                                                                                                     4.  Ap~ob..r 1o.t pl."".      do deo.non. y pr.."""...U:.oo ....... 1. .. 


                                                                                                                                     5.  PiJa lOtI ltat~a .. la. f ииult"'.... d.l&/!:_ eo al C-ejo 41..
                                                                                                                                         _l"tat''''i6a, _ ....t.rla rln_1......

                                                                                                                                     6,  _1",. . 1.. COIIIit60 EllpeclaUudoии



       2.   Asa.mblea General de Delegadoe                 De 100 11 200 mlembros, ele81doe po<r 1.                                   Las   fUtlCi,M4.   d. 1.   ~le.    GeneT.l и que Ie refieren 1_ p''frafo,
                                                           A.amble. General, cuando el ndmero de                                      2 a 5 !!!e.i!..
                                                           aieabroa d" 1& Cooperative sea de . _ d.e 500.



       ~.   Coosejo de   ~mintstraci6n                     Cinco   m;lemb~os   C;OIDO minima I elegido'- por 1.                       1.  Adul1i.trar laa operaclCX1es coU,Uu.a. norma'eии
                                                           AsФmbl~. Gen~ral,
                                                                                                                                      2.  nea:1par 8: lot: a41I:1ni.tradorel y cODederle. la.e faeult &des
                                                                                                                                          uce.arue pua .1 4. . . . .0.0 de Mil Nncioo....

                                                                                                                                      ;..  Prии antaT e1 tnfonae: y 1., tendiciOQU de cuauta$ .a1luat..... la
,...                                                                                                                                       1.. ...,1.... _ a l .

                                                                                                                                      4.  Ce-1C!b-rar reuaiO{leo una ve1 par " . , Ca.l af.nt.ro.
'"
            Б2!!.sel0 de Vlgilancts                        Trel mlembro. CQmb m{.ntll1(), elegido8 por 1'1                            1.  SupervlOar 1. _tu_1(\Q . .1 C:O"... lo 4. "..I..l>.totraclbn 7 d" 10.
                                                           A.ambles. General.                                                             c-1~" IapeclaUtado... flll d.          ""_u,.... """ a.t'" en ."". 

                                                                                                                                          a _ l a coo 1.. facultи и """ ии baA c~tdo и aoa oq_h"",ии 


                                                                                                                                      2.    _11... r     controlии c""tabla.

                                                                                                                                      }.  At-.s.r t .. r..,......l _...... pu....taIl 101 ~roa coat,a 101
                                                                                                                                          octoo nall&ado. pol' al CeIlI.Jo ии _"lUred"'" '1 101 Cad.Ua
                                                                                                                                          IaJlKlal1udoa.

                                                                                                                                            E1ab~ar     "" lIlfo......... aWl actlv14acl". 'I , _ t a lи и _ l d...
                                                                                                                                      4. 
                                                                                                                                            cl"'"   da 1. r_l6o _ 1 d. 1. ~..abl.. _at.



       S.   C_lt~a    Eapa.bU ..d""                        TNи ..s..... ro.c,*,    "",,1_,
                                                                                       "l".ldo. por 1.....ldad                        1.  .1_1ft,," la ,.Utle. !'ft. cede          UIlI   <Ie lao ...."""... t\mcs-&1ии
                                                           operatlvlt 0 r4tllOQ&l paa 1. tNal Ie ha eaaatltvido                           o re.loaa1u и
                                                           и 1 C0II.1U.
                                                                                                                                      2.  y..... l .. "e........tacl_eo aobre 1&    .j_l"'"      <Ie "leba ,oUtle",

                                                                                                                                      }.  De._ail. . 1.. 4..... _ 1 _ ..... 1.....1 _ .1 CoIla.Jo d.               ~l.tr.d""'.




                                             11 ии t.blee:lm:lel"!to de utoa oraantama, e. 09tat19o, perc
                                             luele eneontrtrииl,. en toda. 1... cooper_tlvии de Myel'
                                             envergl1dura.

                                             ~:       lleal_nte ~" Co<>peratl"... ,
                                                                                         Decreta SUpr..... 11<>. 240-69-AP,
                                                      <kI1 ~ d. """I..,ии d. 1%9.




                                                                                                                                                                                                                                 I~

                                                                                                                                                                                                                                  I~
                                                                                                                                                                                                                                 '"
                                                                                         PERIJ

                                                                            PROYEgO DB   cuprro MIK!P!C!lAI10
                                                                                 llefOtma AF&rla 


                                                                            Progreso de 1.. Bx.propf:actooes 





                                                   Predios suletos a !!Ero21aci6n                                        'redios e!eI22iados a1   ~l   de asosto   ~e    1212
                                                   Unidades      Superficie          Valor         Unidades       SU2erficie         Valor 11     Unidade.    Supedic1e Y!!.!!!.
                                                              (en miles de ha)(en miles de S/.)               (en miles de ha)(en miles de 5/.)

              1.  Piura                               330          749         1,887                 191           76           528               57.9         10.0             28.0

                                                    1,980           886        1,921                 288           275        2,314               14.5         31.0             120.4
              II. Chielayo
             III. Trujillo                          2,100         1,445        2,423                 197           506        2,067                9.4         35.0              85.3

                                                    2,570           984        4,608                 321           259        1,322               12.5         26.3              28.7
 0            IV. Lima
 <>
 rt     
                                                    1,710           445        2,189                 109            71          320                6.4         16.0              14.6
"              V. lca
..
cr
 '1

....          VI. Arequipa                         10,039           533          823                 175            68           91                1.7         12.8              11.1
:::'"
...
..,          VII. Tacna                             2,896           246          515                 105             4           16                3.6             1.6            3.1
-l 
V<            X. Ruaneayo                           2,542         3,361        1,380                 209         1.373          381                8.0         40.9              27.6

              XI. Cuzco                             1,219         2,441        1,284                 312           553          145               25.6         22.7              11.3

             XII. Puno                                            1.587        1,019              ~              1,044        -ill                :U.S         !!:.!             !hl
                                                   -12Z. 

                                                                                                                                                               33;4              41.0 

                                                    26,193       12,677       16.049              1,169          4,229        7,405                !tJ.

        FUENTE:    Datos estad{stlco8 proporeiooados por la DORA y Alt. 


        11   Excluldos las indemnizaeiones re1ativas a1 sector ganadero.


                                                                                                                                                                                          БlIt'
                                                                                                                                                                                          Il.=
                                                                                                                                                                                          :~
                                                                                                                            m!!.
                                                                                                            PItOY!IБ!Q DE CiWllTO AGItOPICUAlllO

                                                                                                                    lAo!o...... Alrada
                                                                                                           Exproplaclone. efeetua4!! y proxectadaa



                                                                                                         EXprop1ac1on.,s                                                     Bltpropiaciones               SttUlcl~n        de la. expro-
                                                                      Totales                        efectuada. a1 31/12/70                      1971/72                 proyeetad", 197,/75              plaeion.. a1 31/12/75
                ZOllO     Agraria
                                                              Unidadea
                                                              agdcolas           r
                                                                               Su Uf1e ia -
                                                                           (en ..1 ea de ha)
                                                                                                 unidades
                                                                                                 !I!..{~
                                                                                                                 SuperHete
                                                                                                               (en miles de h.o)
                                                                                                                                   Unldad".
                                                                                                                                   .!i!.{colu
                                                                                                                                                       SuperUele
                                                                                                                                                    ("n miles de hal
                                                                                                                                                                       Unidade.a
                                                                                                                                                                       aldeo1 ...
                                                                                                                                                                                    --.I!!:!I!.~" tid!
                                                                                                                                                                                    (en mil",. de ha)
                                                                                                                                                                                                           Unld.. des
                                                                                                                                                                                                         .!:I!7JC 0 \ ...
                                                                                                                                                                                                                                Дul!erfiele
                                                                                                                                                                                                                            (en ..Uea de hal
                                                                                                                                                             43           682              269                  961                359
                                                                                     749             51              47                   228
                  1.  PLUTa                                         300
                                                                                                                                                            169           644              320              1,103                 662
                                                                                     886             94             173                   365                                                                                    (848)
                II. Chlc1ayo                                      1,980                                                                  (349)              (72)       (1,S35)            (603)            (1,978)

                                                                                                                                                            321           674              528                919               1,163
                                                                                 1,41.5              145            314                   100                                                                                  (1,391)
               Ill. Truj il1a                                     2,100                                                                                    (450)       (1,765)            (627)            (2,060)
0                                                                                                                                        (150)
 g.
                                                                                                                                                                          403              19f                  169               456
 "
 17
                 lV. Lima                                         2,570              984             229            IS,                   137               107
                                                                                                                                                                       (1,986)            (432)             (2,~ 73)           (1,065)
''"'                                                                                                                                     (258)             (480)
  "
;;-'"                                                                                                                                                                   1,093              197               1,281                278
                                                                                                      33             39                    155                22                                                                 (497)
,....             V. lea                                          1,710              445                                                                    (110)      (1,177)            (328)             (J ,700)
...,                                                                                                                                      (490)
-l                                                                                                                                                                                                                                47~
'-"                                                                                                                                                           11          243              410                   452
                                                                                     533             107              57                102                                                               (lQ,044)                (584, )
                vr.     ,~""q1l1pa                               10,039                                                              (1,000)                (206)      (8,937)            (321)

                                                                                                                                                                                             1                 247                    5
                                                                                                                       3                   111                 1           100
               VI!. l'acna                                        2,896              246              36                                                                                  (239)             (2,794)               (248)
                                                                                                                                          (974)               (6)       (1,784)

                                                                                                                                                                           832           l,On                 L,107              2,480
                                                                                                     108          1,223                    167               225                                                                (2,648)
                  x.    Ruar\'l.'::jj;,:-,~.                      2,542           3,361
                                                                                                                                          (400)             (300)       (2,019)         (l,12S)              (2,527)

                                                                                                                                                                           977           1,103                l,34S              1,723
                                                                                                     150             407                   218               213                                                                (2,345)
                Xl.  CuZ~?                                        1,219           2,441                                                                     (350)         (912)         (1,51'18)            (1,202)
                                                                                                                                          (140)
                                                                                                                                                                                          1,006                1,368             2,226
                                                                                                                     629                   168                S91        1,039
                                                                                  1,587              161                                                                                                       ..ill!)          (L.ill)
               xn.      Pun'                                        807
                                                                                                                                         ..Jl!!)           ...Qll)       ...,U2l)        ..ill1>
                                                                                                                                                                                          ~                    9,jlS2            Ml9,.
                                                                 ~6,163          12,677            1,114           3,06S                 ,la7Sl            \,703         ~?.
                                               Total:
                                                                                                                                         (4,197)           (2,776)     (~                (6,104)            (:l".ue.>          ~


              ----- --------------
         j,   'tas:     1.  La. proyeccion". expuut... et1 ,,1 Cuadro '!u;Pl'.! son las for_ladou por La Dlreeel6n Gen~r"l de Refo","" Ae;rad.. y 

                            Asentamlento Rural a1 18 d" oetubr~ de 1972. 

                        2.  Se ineluyen entre parbltuh, eon fll1ea CompD<c~'t"M, la. proyeccione6 orgtn..les e"pu"~t"8 en ,,1 Plan Naclonal de 

                            Desarrollo-Vol tI, Plan AgTopeeUArlo 1971-19'r5 (Iu"dro No, 51 de la p4g1nll 81). 





                                                                                                                                                                                                                                               :lIt

                                                                                                                                                                                                                                               U
                                                                                                                                                                                                                                               ~~
                                                                               ANEXO 3 





                                         -
                                         PERU

                              PROYECTO DE CREDITO AGRICOLA

                               Ganado   p~r   financiar en e1

                                   marco del Proyecto

                                   A. Ganado lechero


ProducciOn
1.          En 1970 la producci6n de leche totalizo aproximadamente 600.000
tone1adas 1/, de las cuales e1 31% se produjo en las explotaciones lecheras
intensivas de la Costa y la Sierra y el 69,% con ganado principalmente de
propiedad de pequenos productores agncolas (antes de la reforma agra:v-ia) en
la Sierra. El total eatimado de vacas en lactacion era de 700.000. Aproxima
damente e1 50% de la produccion lechera se utiliza para fabricar queso y man
tequilla, particularmente en la Sierra, donde predominan los procesos an::'icuados
de elaboraci6n, el otro 50% se consume como leche evaporada, procesada 0 fresca.
La mayor parte de esta produceian de leche se consume en la economa de subsis
teneia que caraeteriza a la Sierra.
2.          Las unidades de produccion lechera que abastecen a los principales
centr~s de poblacien en la Costa utilizan ganado lechero de alto rendimiento
(razas Holstein y Brown Swiss) con buenos rendimientos medios. Muchos de los
animales permanecen todo el tiempo en el establo y se alimentan con maiz verde
picado, sorgo, espigas de maiz desgranadas y forraje ensilado; se les alimenta
tambien con melaza, salvado de arroz y torta de semilla de algod6n como con
centrados; en la regian meridional de la Costa, sin embargo, el ganado lechero
por 10 comUn se pastorea a la estaca con alfalfa de riego. La producci6n en
la Sierra se basa en las razas nativas de doble usc, con bajos rendimientos y
breve perfodo de lactaci6n (180 a 200 dias).

3.          Las cifras de producci6n que figurru.l en el Anexo 1, Cuadro 1,
muestran un erecimiento irregular de la produccion lechera (lO~ anual en 1960-1964,
1uego un estancamiento erl aprorimadamente 750.000 tone1adas entre 1966 y 1969,
seguido por aumentos repentinos a 830.000 tone1adas y 897.000 toneladas en 1970
y 1971 respect1vamsnte). Eata irregularidad probablemente deba atribuirse a
una falta de rigor estad.istico,; es nmy probable que la producci6n se haya expan
dido a una tasa anual sostenida de aproximadamente el 4% anual durante e1 pasado
decenio. En todo caso, la produccian rue insuficiente para satisfacer la demanda
en e1 periodo 1965-1969, cuando las importaciones de product 05 lacteos llegaron
a una cifra media de 20.000 toneladas y las de nantequil1a a una cifra media de
9.000 toneladas. Ambas categorias de importaciOn se redujeron considerablemente
en 1970 y 1971 por causa de controles oficiales mas estrictos (Cuadro 1).

~erspectiva   de desarrollo

4.          E1 Plan Nacional de Desarrollo para 1971-1975 proyecT,aDa lID aumento
de la produccion de leche de 10%; sin embargo, los calculos revisados indican
que la tasa anual de cj."'ecimiento sera de aproximadamente el 2j 5%. Por 10 tSt"lto,



11   Excluida la leche de oveja, cuyo volulnen iiscendi6 a 150.000 taneladas
     aproximadamente.
              ~";   s K~и..,r{ '~; s 'ill) :;~~:L ~:,<~   ii   t~ -~2:                               de
,:;:.. ~r~:~,:. ; st                                                            depende, en Kcan med"itia.l' de que   S8   tlOstengan
10Б         \rt'.:'_<3S                                                   elevados de 1970 y 1971.

                                                                (una :i...lr..portante zona produ.ctora) el nUI'1lerO de cabezas
doe                           5S                           y 191 gru.Rso d.e este ganado as de propiedad de pequenos
productores que               esta..'1 sabiendo de una ecoDornia de sllbsistencia" Para
acele:c'a:r late pl'cceso        <)sUi. organizando a estos productores agricolas en e1
                                                               S0
                                     cooperativas y comunitarias                   fin de
            l..(">s               exterwion y divulgar        n~eva                tal como
1a proo.uccJ.C;(i It~chfi.~a casada ell pastizales de regaclio de ryegrass         trebol
bla::eco, confornte a :i.o ch::mostrado por los trabajos del proyecto                                                       11
en 1iud1lcayJ~              a las dificultades :L."'1herel1te5; sin 6xribargo-, e3 lluprobable
que estas actividades tangan resultados :L.~diatos~

6.                             it cm.~to             "DIazo la. :major perspecti va. de au.menta:' la. produccian de
leche radica en 1a e~pan;;i6n de los rebanos alim.entad0G en pesebrEls en las
partes norte y central de 1a Oosta y en el gn1'lado lecher':) pastureaci() en pastizales
de riego y en los valles <mdinos de 1a Sierra.

Precios         V"
                a
                         comercializacion
                        Pi'




7"             Los precios de la leche esta.'1 sujetvs a                    c.e             efi
cacia. Las planиtas procesadoras adquie:ren el producto SObrE-l la
precio controlado de s/.5,00 pOl" litr~, con variacion.es                   1a calidad
 (contenido de g:'a.sas) y deducciones por 61 costo              recolecct6n. Fir! otras
partes..! especial.mente cerca de los centros ur!)ano~j de 1a Costa, con :t.'recuanoia
se sobrepasan los 1'1"eci05 oficiales de la leche [~l productor y '31 pcr manor.
La capacid.:;,d inst<?..lada comprende cinco grandes p"la:ntas de elabo:-aci6:n d.e lechc-i
que no trabajБtn todas a                capacidad; sa conocen p:iar.tGf: que prev&-:. e1 esta
blecimiento de mJ.eve plantas IT'.as en nuevas zonas dt.                        Aunque h3.Y
muchas posibilidades de mejorar e1 actr;al siste~l1a de comer,!                       de
leche (Anexo 5), es;:,e debiera est3.r en condieione:s de abscrber: ~;jn c5.ii'icultad;;
la nroduccia.n a.d...i.cional ge..""lerada. por ",,1 :F'rOY8f;to       ,          {~3 1'105
in~rsiones agro:industriales del Proyecto s~ util.;'zari<'t"0. :)e.>',~ 1a tr."tn8:Com.aci6n
de leche (Anexo B)~



8$               Se espera que, en                marco de proyectc.., sa haran ::".r..versiori8s en
producGior. lechera en la.s tres regiones del P,,,r-a.'l allnque pr::L"'1cil:>almente en
los valles andinos.'l donde se e.."lcuentran las principales '~oncentraciones de
ganado                   En esa :uana y en
                                    0                 zona sur de 1a Cost,a        pri:ncipales
subprestataric~ ser~~ prasUlniblemente los pequenos productoras agricolas
que po-seen un                  de diez animales. Por 10 tanto, se ha elaborado un modelo
Casado en u:;;.s.                 o.::.;:plotacion de 15 ha. de pas-'"izales, de las cuales '7,5 ha.
   renoyar:l.a:l.1 po::' completo con 1.a siembra d(~ graB es y treboles y las restantes
                                  con resiembra y fer"t;ilizaci.6n.            del costa de
                                             mejoramiento de pastizales se destinaria a la
                    t:.\,,).C'1'aa, labranza, etc., y figara enla categoria de Umaquinaria ll и



                                                                     lie Inv8stigadufles Tropicales y de Altura.
                                                                                    ANEXO 3 

                                                                                    Plgina 3 




9.          Entre otras inversiones proyectadas incluye cercos para dividir
los pastizales en pequer~s parcelas que permitan la rotaci6n de pastizales
y un aumento del 5~ en la capacidad de ocupaci6n (a 1,5 unidades animales
por hectarea); las construcciones para facilitar el manejo de los hatos y
la adquisicioo de vacas y toros de pura sangre (0 alternativamente la insemi
nacian artificial). Cbn estas mejoras, sumadas a la utilizacion complementaria
de concentrados y una mejor administracioo, la explotacion podr!a llegar a la
plena producci6n de leche y animales en el septimo ano, para entonces los
rendimientos de lecha por ano y por periodos de lactacion debieran aumentar
a 3.660 litros.
                                   B. Carne

Antecedentes
10.         La demanda de came en el Peru. desde hace mucho viene 8Xf"iiendo
a 1a producciOn nacianal y las importacionas para cubrir el deficit se han
duplicado con creces entre 1965 y 1969 (6.400 toneladas de carne de vacuna
y 3.900 tone1adas de cordero en 1965, en comparacion con 14.000 toneladQs
de carne vacuno y 8.300 tone1adas de camero en 1969) 11. SegUn las proyecciones
mas recientes, la demanda total de carne continuara aum.entando a una tasa de
aproximadamente el 5,5% por ano.
11.          Dentro de estas cifras totales, sin embargo, ya ha habido cambios
en la estructura del consumo. Como se indica en el cuadro siguiente, entre
1961 y 1970 la declinante participacion de la carne de vacuno en el gasto
total con destino a proteinas de origen animal se compenso con los aumentos
en las proporciones de aves y pescado. Rubo pequenos aumentos en las canti
clades conaumidas de porcino y camero, si bien en terminos monetarios decline
su participacion en el consumo total.
                Cambic~;       de las fuentes ErinciEales de Eroteinas de
                                   origen anima) (1%1-1970 )

                            1961                                    1970
                    Cuantia -Valor          Pore entaj e    Cuantia --Valor       Porcentaje
                    (miles       "\millones Eor valor       (miles     (millonas   por valor
                     de tons.)    de soles)                 de tons.)   de soles)
Aves                      22             250         9.7         48         1,747          24.6
Pescado                201              431        16.6        169      1,477              20.9
Porcino                   41            452        17.4          h7           753          10.6
Vacuno                    76          1,100        42.3          95         2,500          35.4
Camero                    30            360        14.0        ..R            600           8.5
           Total:      370            2,593       100.0        412          7,067        100.0
                      -
Fuentes:    Ministerios de Agricultura y Pesqueria y ca1culos de la mision.

y   Vease el Cuadro 1.
                                                                                                               A.NEXO 3
                                                                                                                    ..
                                                                                                               :;::.~-- - \
                                                                                                               t"ag-J.lla   LI,




                      0S                                 tm."Hiencias se                      la poll.tica
                                                                              aCeIJ.tuei,'l por causa de
c..;~_ ,...... "-.~   ::,;";                                      de   C<'U'Jil8              e1 COllSUlIlO
                                                                                de YaC1IDO y reducir
llA;;   ''';''c, ,.. "                                 de ca.me tl (AIleXC 5').. Por 10 t~mto, 18. pers-
Jec',:_                ;;;';'Q"~ I;:".,) de los "l.pOS pril.lcipales de producciOn gl:l."ladera inclu:l.dos
a.l el Proyecto se fJ.:{;uninaran teniendo en cuenta esos antecedentes generales.

Ga..'t1&ldo ..Vg"C'tLJO
....
                                                                       de produccien que f:L;gu1'all en e1 C1J.adro 1
                                                                    ascendente de 1960 /3, 1971 a una t-,asa ... Dual
                                                           es'U--l.s es'C,adisticas se basan en la8 iI1B.tanzas
                                                              eleV'ados e..'I1tre 1970 y       acs;;)o ;.~e deиba.:n, en
                                                                      agraria. ~l e1 P"L'ID                da L'esarrolio
                                     al.lllientos de 1,a p:::-odu.ccioo del                                 , esto3
ob-ieti'los sa                              ailoJ.'"3. j,"educiendo y se S'I..2.giere uoa nu~va. t&sa de au.mento del
4,8%.                 .

                   Del hat.o              nacional de vacunos, CTJ.YO               de c:abezas so
calcula en                     3,5
                          1"..:illones, casi las tras cuartas part..es g,'i concentran en 1& ,::>:terra
cer~tral y del su.:.~"                 actuales pcJ:l.ticas imponen preoh');:> it'.:hi11'lC solo p.gre.
la carne de CUUIll.a.l?3s de tras y mas anos de edad, ci:,"cu...         Tlstandt:. que aj..ioota 1a
ver~T.;a de a...'"1:llu..1.les      joven8s a precios mas elevad03 a 1;)5                           de 1a
Costa, pues as mAs ecan6mico que continuar la                                     de n:J~,rnlos viejos
en pastizales e.."1. 18. Sierra; pod.ria darae mas lllc(-lnt.ivo a esi;,.:;                   de operaci6n
si se fort.f.:.lecen los conductиos de comercializaci6n :)arCl. la                           cion de
animales j 6vanes и

14"          El e!.lgorde de g8.l."lado vacuno en las t'3xpl;.:иtaciones Lie G.ngor<iG en la
Costa ha sido a1ar~tado pOl" precios superiores a1 r.d;veJ. oficiaj. d:3 cont:;"ol
(Anexo 5). 1&s rdS'tricciones quegravitan sobre 1a expa..11sia."l. del
sin embargo, son la escaS9Z            ganado            D'J.a.'t,a
estacionales ,56 torta de               de aJ.god6n; con tod.os
ampliar 1a base forrajera mediante el 'uso de melaza y
ya estrul uM_liza:ndo algunas COOpera tivas azucarsra.:3,
pastizales t.en;.pornles que han aparecido cerca de                  (de'bid~c a una precir.:i ta
ciones an0r.mall'fiezroo elevadas) se estan               l..;.o.CrCIQ             y 16.000
Dorilioa en el Larco de un programa oficial de;.:d;.~..ua.do a aum.ent.ar la ()feJ.~tG. de
ganado para angorde                       0




15.            La produccion de ganado vacUIlO indudablemente ser~ una de las bases
principale:.:. para el de~ia:rrollo de 10. Selva;  Gobierno y 1a emp!'sa p!':LV"~
ya han pucst.o en :marcha algunos planes de esta indole.

16.                                                                               1Б, prOd1.:lcd.on de came de
                                                                               la Sierra  en la pr.?ducciOn
                                                                                              y
                                                        C08t.a, utllizando t.odo tipo de gar..ado, pr:l.ncipal
                                       s~t,ivas y leci1eras.     En e1 Norte del pa.is y e,n la Selva se
                                               VaCu,i'1aS es peciali zadas ~    Ob~H,'lrva una de.:manda. de
                                                           Dar&. extender' e ir~t,en:3i:t'ica:r toda:3 estas
                                                       produccion de carne de vacuno e.."'l        Sierra y la Selva.
                                                                        ANEXO 3
                                                                        Mgina 5


17"          Sa ha elegido como modelo ilustrativo una el.."Plotaci6n que funciona
en ccmdiciOlleS similares a las observadas en la Selva y que, can pequenas
variacianes, serla aplicable en otras regiones. Los costos de inversi6n en
este modelo comprenden el establecimiento de nuevos pastizales y el mejoramiento
de los existentes (utllizando abanos y legwninosas), la maquinaria para mante
nerlos en condiciones 6ptimas y la adquisici6n de ganado de crla de buena
calidad. Se considera que la explotaci6n deoorla tener UI"lB. superficie de no ha.
para una carga de 164, unidades animales (1,5 unidadas animales por hectarea).
En pleno desarrollo, a partir del octavo ano, la producci6n anual se estabUi
zana en 26 novillos engordados de 24 a 40 mes es con un pes 0 de 400 kilos,
14 vaquillas de reempl.azo de distintas eda.des y nueve Vdcas eliminadas de
400 kilos de peso. Can las inversiones propuestas y el mejora.miento. del
manejo del ganado deber!a ser fac1.l alcanzar estos objetivos, con un 701, de
temaros logrados.

Ovinos

18.          Producci6n. Entre 1964 y 1971 la producci6n de came de c"!.mero
au.mant6 en s~lo a1go mas del 1% annal basta llegar a 23.600 toneladas; por
otra parte, las importaciones pasaron de 5.100 a 8.800 taneladas. De Is
produccian total de lana estiJDada en 10.000 toneladas, se usaran 2.500 toneladas
en la industria artes.:inal, 2.000 toneladas en las indus trias. laneras del PerU
y e1 resto (5. $00 tone1.ada.s) f'ue para la. exportaci6n.

19.         El nmnero total de ovinos en el Peru. se estima en mas de 17 millones
de cabezas; la mayor parte de estos ovinos se pastorean extensivamente en pas
tizales naturales, en especial en la Sierra central y del sur. Por aplicaci6n
de la reforms agraria nuevas organizaciones cooperativas ycomunitarias han
pasado a conducir las grandes haciendas ovinas; por conducto de estas nuevas
unidades se aspera mejorar los actuales metodos de producci6n, especialmente
en el marco de los Programas de Acci6n Direct-a en las Zonas IV, VI, X, Y XII.
Las proyeccianes de producci6n rsvisadas para 1973-1974 muestran tasas anuales
de aummto del 4,8% para la. came y del 1,6% para la lana.

20..         Gonsideraciones relativas al Proyecto. Se considera que los prestamos
para desarrollo ovillo dentro del Proyecto ser~ relativamente pocos, especia1
mente porque en las principales zonas de cria de ovinos (la Sierra Central. y del
sur) y en otras partes el BFA tiene acceso a otras i"uentes de i'ondos, tales
como 61 reciente prestw&o del BID, para financiar a las organizaciones coopera
tivas participantes. Con todo, habra alguna. demanda de personas naturales 0
empresas cooperativas en las Zonas V, VI Y vn que no estan comprendidas en el
prestamo del BID. Sin embargo, las inversianes respectivas no serar. mayores
y, por 10 tanto, no se b.a preparado Uo"1 modelo especial de explotacion ovina.

Ganado porcino

21..        Produccion. Luego de 'lma rapids expansiOn en e1 decenio de 1950"
la produccian nacional de carne porcina aument6 en solo el 1% annal entre
1960 y 1970, hasta llegar a un total de 46.500 toneladas, ai bien aumento
extraordinariamante en 1971 a 53.600 toneladas por causa. del alza de precios
a raiz de u.na eacasez de came roja.   Las importaciones de carnes porcinas son
de escas6 importancia.
                                                                                                                                                                                                                                      LlБ~XO         1
                                                                                                                                                                                                                                      Pagina 6




 :?c'"                                                            de ..LC. ~..ndustI""ia porc:i.na astar.. compuestas de:
 :..,) ';:;'li~::ades CQr,1;H'cial,:;s intensiva.s en 13. Costa jJ que ut:L1izan razas importadas
 :.r c_::l':)~;:;c<':'_;; a                  ~.. otTOS pr-'illcipales centros urba.:\'los; 1i) 1a crla erlens1va
       ~'~:;',:cS l:"'5i:::,~,v,c.r, '':;r.t 1<:. Sier-.rajJ pl'1.ncipalI4ente para e1 consumo prop:i.o; 

 ii:~) lit:,", C!Y'::;i,,;:nte proollcci,on en 1a Selva.. ~J. n-runero total de cabezas en 

 todo "':_ i")b.:1 L :s(" aeel'O,l' a los des millones. Se ha. ]?:coyectado una. t,asa anual 

 rie aW'LW'f,Q ':::.01 6;;6% (11.1~J atiEmde nrincipaJJ.i1ellte a 1a exuansion en el sector 

 "0"""""''''.''>'''      ",,, ,... -."",.,.' .,oo,:,,..,.;> ""ll'a so :'ec"""''::+'''r-'''' "'''e~o'''''''':' +a'иsas de c."'nv!=!~.!.и!'!:~иt..,., :7'

 ........U..."..I..'-,.L..."...,..b'.T       ].!"'..r:t ....
                                               t.;.J~        vW,i'Cи.f,.";'     ..   QQ..i...A .&I, .J        u-
                                                                                                               1..",   J.~ __      _    _ ....
                                                                                                                                  ~--, LuQ.и                           .J.V,-I                                               VA..&.         viTV 



 U11 :rnc.iX.it61:'~.~lit:,:ntt:,                      rJ.o pUcda ei\::ctilartJe l'm mejor~~"1(lento) de las actualef~~
 r31aciU;:$s &;:tr~~ l.:.s precios del forraje y los precios de vel1.ta del ganado
 porcino..

 23.            C<h:.s';~i,<"""'acio'иes '~ela.t"'''a'' '3.1 ....
                                                         ;TM  и?OV8и..и tO
                                                       ~ __J~.~   if       Por 10 que ha.;:;e aJ.. >.~.,!:a.."1ado       J ....... ~......                     ,~~O              ..., 
                                               ..,

 porcino la pclitica del Gobi.erno favorece el d.8sarl"'ollo de empI'6SaS ve:;:и-'c.i
 caL~ente ili..'{},~t;radcls1~ q:ue i.nclu.:yrari la e18,boracion de ca:en.es,f a f:t.!l cit;; alnpliar
 el         :';1e:;i"иcctd.~J g:arle!*.al                                     d.e GR.:rtle dB porclll0                                            fresc8~ ~Y
                                                                                                                             aleva:i.'It los nj_vel.es dE! COZlS'UJiO и
 .:"...~
 .,...-'-          .JP""~,~
            ..':'......
            "1''-'(',<::~'''''
                                         '...:? ,,,,
                                         t,,(:5
                                                        "",,-;,,"'~ ....... .s.."'" .,,/ ~~
                                                        ax}'-'-'~ ,,,.d(..~(J{',
                                                                                              ft... -;
                                                                                              C.;l.         f;,,'l ",'V'''''''
                                                                                                            hJ,~t::~;.'-'....
                                                                                                                               - "'l;"",4'   .'~",
                                                                                                                                                 ~
                                                                                                                                            ,~.'      "',,-i C ~ ""'...... ~-." ~
                                                                                                                                             Se ~". C'.~....    ~.
                                                                                                                                 ll.i1 rE.(lCLHO at;; ">.!,,,,) .tl".a<- -L ana"" 

                                                                                                                                                   ... doo,_    ~u
                                                                                                                                                                                 v        ....            "'.),




 sllbdiv"'idico eD. tZ''':;$ ::.:ln'as                                                                 de producci6n de 105 :u...q,:rr.'o':.ma8 cada uZ:.a, con adificio8
esper..:ie.llieD,te (:ti.i:H3i1.-:~dos y construidos para operaciones in:t.ensiva.,s ~ La. produccion
no sera i:afEl:dor Co 4",000 porcirwB de 100 kilos de peso vivo, alg,moB de los
cuales SSl"'ari ;plaborados in. Ia fabrica de embutidos que se . censtru.ira e-n la
segunda etapa. del su11proyecto.

24"             'l'e:cri(~1:io G,n cuenta 13. escala de las ope:;:oaciones por realizar e,:::;te
tipo de proC:ilcci6n porcina probablemente sera rea1izado so16 pOI' 1<.:1;:, :mid<:::.d.es
cooperativas,. ded:i.c';,ndose 1a mayor parte de estos prestamos a las ccope:rat:l.v::.s
azuaceras ei.l apoyo (.Li;.'; SU.S progrSJilas de diV(oJx'sificacian peeuE!.:!."':ta ~ I,,?, orga,n:L
     ."      t"'и                   и.                      { ~"". "" , ' D '\   ,         ,
z.ac~o:n ce:tlraJ. ~e coopera"ivas azucareras \ lj.c;',jIJAfU:-.I ell.!1 iKi con .L08 recurGOS 

+"     "                "                 ...l.zar ..IDa p1 a.nJ..I:lCaC1.0n y aill1L.l1:LStraC:lOZl sa ....

                                                                . ,','      , .'   . -\ "
tiecnl.COS !lecesa.:r:-1..0S para. ,gal'an+.                                                     "..     'Jl.S
factorias de las P1'cipUGstas ur.d.dadss de prOd"iiCci6r. pOI'C:.'tXi8..

Avicultura.
 25.                          ~P:rCt.d1~ccit~1                                   I.,a I}rodllCcion com.c3:tcial dJ~ a.ves v t.n~e"'vos se conC~1ntz(Oa
                                                                                     tt


 cerea de los-C6.Ii1ros urb.:u"'loS de la. Costa que~ en 1970~ :rep:cesentab.:;.n e1 96,.5%
y el 67 . . 5% de la. l.)roduccibn total respecti-qa:V;lent.e. E:rl las zo-na& rurales: se
 cnan a campo I.;;oier-(;o a15"\lllaS aves para Gatisi'acиel' las pl'opias TI6CdSidades del
prodmtor. m 61 'ul timo decenio sa ha &,,-p11cado 1a prod1.?cci6n de carne de
aves y )::m,eyos J llegando a 53.600 tonela.d.as y 30.000 -Goneladas ;;>espectivamente
 en 1971 ▒/!I y sa tta'l terminado las importaciones. :~ta expansion 58 produjo
pOI' entercen el sector coIl'2!'c:i.ll; la produccion inte:nsivn se base in~cialmente
 en razas i1;;p(,-r-i:.adas y la produccion ancola paso a sal' el co:mponE"..n"tie de mas
 rapido des.:'w:"l"'ollo del sector pecuario. Los precios controlados para la carne de
ave sa cm1~:)a!"jl:;' favorab18illeli'te con los precios de .yLras c:a:::'I'.tes y s en cO".Ilsecuencia,
 cst"'.' ",p,:i1и!'и'" 1....t.t,': .,-.~.- ..."-,.~,C'." 0"'1 ''''e-'--'''''''''''nta 131 C."fO de' g"""'+o' "'otaи c~n и--'ies' t-inc 
a
 v    '\;... "";:::;:o-\.._J. .... ....
                          .,!..                                 ~J~и..
                                                         \.};.J.., ...v ,.J...l.      Ц_J.."J.i:) __
                                                                                                 J.. ')~d              v ;,t   V             _.                ..,L.    d.~u                     ".1.."           Yo   .L.


pro +e~'.f~"ии,,,,, ,.;., !",,,.: ,,"'~'"' ",~,--i'и.,,,,,i {p,l""rooI<'o 11) ..

        u                 ~t.:}          ~ ии-'
                                     ,j..:.....,,:..;,....,.....,u
                                                        ...                             a.... d.
                                                                               c..,t.4~.iG1-J-         \.




 -----.-----~""""""-----------

V                 Co:n            U.иf;f:LS                   cie        CUllSl[':lO          per ca,pita de 3,8 kilogra..llos de carne de aves y
                 2╗0 ki1.012.::"~Gaif.)8 de hU i vos.
                                                                                  .MEA\.) .2
                                                                                  P'aina 7



26.         Las proyecciones del Plan Nacional de Desarrollo preven 'lma
nueva duplicacian de la producci6n de came de aves y huevos en el per:l.odo
1971-1975 para contribuir a compensar la .as lenta tasa de crecimiento pre
vista para los de:mas sectores pecuarioa. Entre las restricciones que gravitan
sobre lm8. nueva expansibn de esta tasa de produccian se cuentan, sin embargo;

             (a) La declinaciOn de la calidad de los forrajes ante
                 los controles de precios que gravitan sobre las
                 ventas de los molineros, a pesar del manteriimiento
                 de un precio fijo para el ma'iz de producci6n. nacional;     Y
             (b) L a neeesidad de importar ma'iz y otros forrajes para
                  compleDlentar la producci6n nacional; y

             (c) Las deficiencias de la comercializaciOn y la necesidad
                 de aumentar la capacidad de sacrificio y refrigerac:i6n.

27.           Consideraciones re.lativas al Proyecto. De acuerdo con e1 program
de diversifiCaci~n de las eooperativas azucareras" la Central de Coopel'ativas
Agrarias de ProducciOn Azucarera (CECOAAP) tiene proyectado establecer algunas
unidades vertica.lmente integradas para producir huevos y came de ave. ilBtas
unidades se ubicarian cerea de las unidades porcinas intensivas mencionadas
en e1. parrafo 23 a fin de compartir la misma. infraestructura (caminos, agua.
y electricidad) e tncluir:!a molinos forrajeros, matadero, camaras de refrige
racian y obras cia cvmercializacian, ademas de las unidades de producci6n
av:l.cola.. Estas empr-eaas probablemente sedan conaideradas, al menos en parte,
dentro de la categona de inverai6n agroindustrial para financiamiento con
recursos del Prqyecto~

28.          POI' cuanto estos proyectos solo satan identificados y no han sido
preparados can detaIla y pOI' cuanto au dimension y caracter requerir:!an que
se pusieran en conocimiento del Banco(para au previa aprobacion pOl' parte de
este) las solicitudes. espec'ificas de prestamo, no se ha. preparado un modelo
de proyecto.



29.         Produccion.. De un rebano nacional de llruuas y alpacas estimado
en ).000*000 de ca.~s se obtienen 10.000 toneladas de came y 3.500 toneladas
de lana de alta calidad. Tocla la came y aproxi:ma.damente el l(}fo de la lana
se consumen en las zonas productoras, que se ubican principalll16nte en la
Sierra central y del sur.. El resto de la. lana se exporta a un precio excep
cional debido a SUB especiales cualidades.

30.         SegUn     Plan Nacional de Desarrollo la produccion, que tw. estado
estancada, se auman.tal'l.a a 111'...a tasa del 2, (~ anual, principa1m.ente mediante
la introduccian de mejoras ~cnicas en las nuevas unidades productivas
establecidas en virtud de la reforms. agraria.

31.         Carlsici~ra.ciones relativas al Prqyecto. Casi todas las llamas y
alpacas se caan el1 el Altiplano de las Zonas Agrarias X, XI Y XII; el Gobierno
ha consignado fondos para financiar las organizacion~~ cooperativas que parti
cipan en au produccien. Sin embargo, habra una pequefIa demanda de credito

    ..
11  De los 20 molinos productores de forraje del PerU, cuatro producen el          85%
    de la produccion total.
                                                                                 Al'lEXO 3
                                                                                 P~gina 8




de O'i:,l'~')S productores  y~ pOI'  l ata razan, se han incluido estes an"ima) as en
      cat~gor!a    de prestamoe pecu~-ios.

                                  c.   Sar..idad a.rrl.ma.l



32 ~              ganaderia en e1 Peru ae ve afectada pOl" 1a fiebre aftosa, 1a
fiehre porcir.w., 1a distoma. tosis y otras enf ermedades parasitarlas и Con toda,
&6 eata. reducif'.ndo 1a tass. de incidencia mediante e1 tratamiento preventivo
regular prumo"V1.do pOI' el servicio veterlnario.

33,.        En     industria del ganado lechero se utiliza ampliamente
inseminacioo art.i!'icial .pOI' conduct.o de los s:n:'vicios prestados pOI' Gobiemo
y las Asociaciones de Ganaderos privadas, si bien aetas Ultimas sa encuentran
ahora en proceeo de reorganizaci6n.
Investigaqioo
34.                 La investigaci6n pecuaria, junto con 1a administraciml de programas
de cr:la y granjas exper..uuenta1es, cerre pOl" cuenta del !VITA, las eata.ciones
de investigaci&A del Gobierno y 1a Universidad de Agronomia de La Molina.
Aunque cOl!lprende las tree regiones naturales del pais, el progr-ama nacional
de investigaci6n presta especial atencian a los problemas de s~~idad animal
de 1a Sierra, do.'lde se observa e1 mayor potencial de mejora.iiiento. HecieDte~
reents, teuiendo en CUet'ita la probabi1idad de la f-iltura expansi.« pocuaria an
la Selva, 518 ha intensificado tambien el trabajo de il"lV6Sliigacicrn de las enfer
medades de los arrl.male:s de la Selva que podnan tr8.snd tirse al ganado vacuno,
ovino y a las avos. Seglln el Plan Nacional de Desarrollo para 1971-1975, se
establece..........m, con caracter regional, 33 nuevas eataciOlles de inv<3st:Lgacion
agncola, eon divisiones veterinarias en los lugares donae 1a producc:Lon ganadera
sea ilIlportantee



35.          Los servicios de asistencia tecnica a 1a ga.;.'1ader:ta forman parte
ahora de ls. organizaciOn integrada de cada Zona Agraria         11
                                                               y estan respal
dados por los sspecialistas del Ministerio de Agricultura y las estaciol1es
de investigaci6n. Gracias a eate fortalecimiento y perfeccionamiento de 1a
asistencia taenics, lOB prestatarios del Proyecto podran prevenir perdidas
excesivas eausadas por enfermedades animales и


      ....   .~-"------------------------------
11 Vease      eJ. An8.x'o 1.
                                                                       ANEXO   4


                                  PERU

                        PROYECTO DE CREDlTO AGRICOLA

                        Producci6n de cultivas anua1es


GeneraJ.idades
1.           Los cultivos que se examinaran en e1 presente no reciben, en
rea1idad, financiamiento del Proyecto, si bien se beneficianan como resultado
de las inversianes en m.ecanizaci6n, drenaje y mejoras a,1 nivel de las exp10
taci6n des-critas en e1 Anexo VI. Los principales cw.tivos anuales beneficiados
por el Pro;recto senan e1 JII&:lZ, e1 algodOn, la papa, e1 sorgo y otros f'rutas
del O&1Ipo. En al pasado se abandanaba, para cultivar otras tierras cercanaa,
1a tierra agr:lcola de regadio en 1a Costa que presentaba problemas de salinidad
por causa del e1evado nive1 freatico. E1 uso negligente del agua agravaba e1
problema del nive1 freatico y las obras de drenaje existentes, en 1a mayona
de los casas, no se conservaban de la manera debida. Ademas, e1 exceso de
uso y 1a perdida de agua debian atribuirse a 1a deficiente nive1aci6r4 da1a
tierra. La salinidad, e1 e1evado nive1 freatico y e1 riego deficiente, mas
un bajo nivel cuantitativo y cualitativo de inS'WllOS (semillas, fertUizanteB
e insect1cidas) daban 1ugar a un bajo nive1 de productividad.

Mejoramiento

2.             Can e1 apa,yo de 1a reforma agraria y por cuanto e1 Gobierno tiene
consc1encia de que e1 agua es al factor que 1imita 1s. expansiOn de 1a agricul
tura en 1a zona may productiva de 1a Costa, esta adoptando medidas para prevenir
1a deficiente utUizacian del agua de riego. Los productores agnco1as que no
aUlll.entan au producci6n basta nive1es aceptab1es pueden verse privados tanto de
sus cuotas de agua como de sus ex:p10tacianes. Con estos incentivos, mas la
necesidadde a'Ulllel1tar las utUidades, los productores agr:lco1as y las coopera.
tivas est$n ahora dispuestos a efectuar las inversiones de capitalиnecesarias
para Jllejorar1a eticiaacia y aUDi8ntar los rendilllientos.

SituaciOn de los cw.tivas

3.          I~.dz. :En 1971 1a superticie semrada de maiz era de 374.000 ba.
con aproxiud'iii'ente el 46% en regad!o. E1 rendimiento media en 1a Costa era
de 3,2 taneladas pOl" hectaraaj sin embargo, con el uso de semillas h1bridas
e insumos adecuados, algunos productores agr1co1as han tenido rendimientos de
seis taneladas por hectarea. El ma:lz y otros cerea1es forrajeros escasean y
e1 Gobierno promueve las inversiones destinadas a mejorar los rendimientos.
E1 precio med:1o recibido en 1a Costa fue de S/.3.500 por tonelada, que supera
el precio equivalente del mercado mundia1 (8/.2.600 1a tone1ada).

4.           Sorgo. El sorgo ocupa una area de 7.500 m.. que as una superticie
re1ativameJ1te pequefia en e1 Pere.. Aproximadamente e1 7&f; de 1a cosecha se
destina a1 cansumo humano y e1 resto a 1a produccian de forraje. E1 sorgo
puede usarse en dob1e cultivo con e1 maiz 0 bien pueden sembrase dos cw.tivos
~on riego despues de 1a primera cosecha)~ dejando que e1 sorgo vue1va a brotar.
Los rendimientos medios son de 3,1 toneladas por hectarea; sin embargo, en
                                                                                 ANEXO   4
                                                                                 P~gina 2




                     erperllr~nta1es se ha llegado a rendimiantos de 4;2 taneladas
                     caba esperar que los rendimientos sigan aumenta.ndo. Uno de
Ie.:: )1~Jb10:llla,S    grandes han sido los pajaros que coman el grana antes de
qu.e oote sea cosechado. Los precios pagados a los produc'tores agncolas
por 91 sorgo ~l sida inferiores a los del maiz y llegan a s610 S/.2.8oo
pOI' tar:.elada" So espera, sin embargo, que aiga aumentando la import3llcia
de ;Sta cu.l ti'vo como cereal comestible.
:5.               f!ii(:2?:.g,o La superficie sembrada can algod6n en 197J.; ascendia
a :"36 .. 000 ta.. can nIl rendimiento medio de 1,7 taneladas pOl'" hectares.. E1.
tipo de f~bra larga, Tanguis, es la variedad        mas popular, seguida pOl'" 91
         r.u.na" La parte mas importante de este cul.tivo esta en regadl.o en la
(:;.')sta nOl"-t.e y central; con todo, la superfieie sembrada de algodOn ha dac1inado
de I~6Z'a sostenida; en e1 pen ado 1969-1971 se redujo el area algodonera
en 32.,000 hs. Las razones mB.S importantas a las que debe atribuirse esta
reduccien son los bajos nivales de precioe y rendimientos y auncr:..1e los precios
han m.ostrado alguna mejora recientemente (e.1 precio :media fue de S/.11.6oo
pOI' tonelada. en 1971), se espera que continue declinando Is. superficie de
tierra se.'Tbrada, con al.god6n. El Gobierno, con todo, lsta. inteZ'esado en
mantener la produccian pOI' tratarse de un cnltivo que genera di,~sas pOI'
ccnducto de 1a expol"'taci6n. En 1910 Y en 1911 se export6 el 73% y e1 71%
de Is. cosecha respectivamente.

6..          Pa:ga.. La superficie sembrada con papa fue de 320.000 baG en 1971
y los rendimientos medias fluctuaron entre 3,7 tone1adas por hectarea an
Ayacucho en la zona de Sierra sin riego y 20 toneladas pOI' hectares. en Lima
y el O:illao en 1a zona de 1s. Costa con riego. El precio medic recibido en
1911.fue de S/.2.2$tQ pOl' tonelada y, aunque los precios son fijados pOI' e1
Gobiemo, se observan fUertes variacionea entre los peciodos de e.xceso y
deficit de oferta.

Modele de !XJ?1otaciOn

1.             E1 modelo de e:xpJ.otaciO:n de cuJ. t.i vos anuales (tml?.xo l.L,Cu.adro 2) es
similar al de algunas explotaciones que se encuentran en Ie, Costa norte y
central, donde se plantean algunos problemas de nivel freat.ico y salinidad.
Un teraio de 1a tierra de la explotaciCm en al modelo no se cul thr6 porque,
en e1 pasado l era  mas     facil abandonar 1s. tierra que corregir los problemas.
Ademas, los rendi╗tieutos se vef.a.n afectados en la tierra restanи"e. Actua:l.mente,
de acuerdo con la ley de reforms. agraria, los productores agricolas tienen un
fuerte incentivo en reeuperar 0 majorar las tierras que las corresponden.
El 20~ de la exp10tacian requerla drenaje subterraneo a un costa de S/.4.2'7
pOI' hed.area; se habria necesitado nivelaciOn de la tiarra en un 30$ de la
axplotaci6n.t [{ un costa de 8/.. 9.675 por hectarea; una longitud de 5 .. 000 metros
del caIJ.al pri:"l,;}ipal de distribuci6n debia revastirse para eliminar la filtra
ciclIl a un cooto de S/.120 pOI' m. Como resultado de 1a recuperaci6n de tierras
abandonadas y de 113. necesidad de mejorar 1a utilizaciOn de 1a tierra mediante
    doble cult.ivo} se harlan inversiones adiciona1es en tractoras y equipos
agrico1aso La intensidad de ~iltivo, que era del 91% antes de la inversi6n,
llegarla al 166% en 1a etapa de plena producci6n.. En e1 primer ana despues
                                                                       ANEXO 4
                                                                       pKgina 3




de 1a inversiOn, la tierra reincorporada a ~a produccian probablemente
producina menos que la parte de la explotaci6n que ya estuviera en uso,
a1 bien cabrla eaperar alg6n mejoramiento de ~oa rendimientos en e1 segundo
aiio. En el tercer l' <marto anos J el aumentar el nivel de loa insumos 7 cant1
nuanan aUllentando los rendimiemtos 1'7 en el quinto ano, se llegaria a la
etapa de plena producci~. Los valores de ingreso a plena produccian utili
zados en e1 mod.elo fueron del 35% el pr...mer ario" 50% el segundo ana, 7rJ%
el tercer ano, el 9Q% el cuarto ano y 100% del quinto ano en adelante.
Ia tasa de rendimiento financiero se ha estimado en el 39% en un lapso de
20 afios, con reinv8raiOn. para equipos en el undecimo ano. En el Anexo 6 se
exaJrinan las c~deraciones relativas a1 Proyecto y los coatoa de inversi6n.
                                                                             ANEIO   2


                                        -

                                        PERU
                               PROYECTO DE CREDlTO AGRICOLA

               Ccaercializaci6n de productos POl' financial' en el Proyecto


Introducei6n

1.          La producci6n generada POI' las inversiones del Proyecto estada.
compuesta priDcipalmente de:

               (a) F.rutales (incluyendo avocados, mangos, bananas,
                   aceitunas, uvas, piila.s Y limones);

               (b) Ma1z y sorgo;

               (c) Algod6n;

               (d) Papa;

               (e) carnes; y
               (r)  ache.
                   L

Se llama a la atenc:Lon, pues, la estru.ctura de comercializaciro de estos
productos, ai bien as necesario en primer lugar proporcionar algunos antece
dentes generales sobre las politicas y prob+emas de precios y camercializacian
y los problemas que se plantean en el PerU..

politica   ~eral   de producci6n y precios

2.            m el P"lan Nacional de Desarrollo para 19n-1975 se atribuye
priorid.ad a lOB tree grupos principales de productos agrlcolas que se enu
maran seguid.a.tD.entes

               (a) Prodactos def1citarios (incluidos el trigo, los
                   aceites vegetales, y semillas oleaginosas carnes y
                   leche) que e1 PerU. tradicionalmente ha debido importar
                   para satisfacer las necesidades del consumo. En esta
                   categoria se pone e1 acento en ampliar 1a producci6n
                   para con'tener las ilIIportaciones ante una demanda
                   ascendante.

               (b) Productos rerof!.:ados (arroz, maiz, papa, legumbrea y aves)
                   para los que, pOI' diversas razones, se preve unaexpansi6n
                   controlada. En el caso del arroz, pOl' ejempl0, se ha
                   llegado a la autarquia en niveles superiores a1 precio
                   del mercado mundial; en cambio, el aumento de 1a producci6n
                   del ma2Z, aunque necesario para la expansi6n pecuaria (en
                   especial avicola), debe equilibrarse con el algod6n en la
                   Costa.
                                                                                                                                         ANJ:i:XO 5 

                                                                                                                                         P'Igina 2 





                                                                                                                    t.radi
                                                                                    '...,     '~F'            -"               J:'i!J'
                                                                                    t8-Lgoaon;)          <1Z'bC8.:t""',   C8..l.. e j
                                                        si:n.v       prciuctos nuevoo,
                                                                             ademas de una
                                                        frat.;;.s y leg'J..I'1lbl"'es
                                              demarlda intema, pueden t60.~r posibilidades
                                                  e:;...-portacicr"

                                                                      en e1 Proyecto sa ubican en una u etra

                                      info!"'.ales de
                                     de est,ablecer ];ol:lticas
                                                                    del DarIce; sobre

                                          un. !llayor impactc de i:.lc':nti vo
                                                                                  ms
                                                                            apropiadas de precios E":
                                                                                                      11 se ha
                                                                                                      do pro(Ju
                                                                                                                              -
                                                      de Desarrollo                                        de 1967
                                               objeto Xll.t1l1t.ener l:;ajos precios a1 cor.;.Sr.:::r~,o urbano
                                                                      imporv.:iciOlle:s
                                                eon frecue:ncia a cos                                 los
                                                   1967 la deii'/"aJ.uacion
                                                   '"'I ~ 0 (V)
                                                a. ..:> .. .)o.~ ~.A lU0Joro ..La
                                                                  "      и   ,,



                                   aД."!1.colas.. Desde 1969 la~,                                     So
encuentz~a.jl                         'o!:ljej e1 control del Gobi6:r'll.O.,                         Y
no se    rla.                  ~rJ.~i иJ.i'e.cten adversamente a los                               ~
I<:l Gobi ,~,,!tO            estudi.fJldo ahora la cOIlveniencia de adoptcil' una. est,rategia
                        U.. . equil:'brio de objet.ivoo cOl'apeti ti vas, tales COO1G el dasco
                         1
                                              cie algl.!!10S productcs (pa.ra f~'J.l'I:l.e..: .tar
                                                         ua alza demasiado rapida del CCoto de la vida en
los secd:.ore.s ul'l~~?"'los~        El :&.nco cr..ntin'\.w.ra exa:min~.ndc                          C,:;!'CI1,    1a .:;uefttic!ll de
                                                y arJ.ali.zara. co:;~ ~~l                                                                 de
d.ar alta                                           de prcduccicrn.
a tribU:.a.a                            satisf;-.:.ct.oria"
                                         .,        ., .,., .
4~
                                                  "


                                         da 6sta PO~~~Lca~ con
60   geneJ."",u,   ~                    al productor se ubican
c:oni'OrY4e ~'-()                       . t,a8~s.s de
                                     I::'tl
                                       ии     el Jmaxo                  los prec1.os                                              de
vacu:no (S/"                                                           8.1 pO:i.~ I:k:.:yor                 Cи""r1.k'ldC se los
compara COli                                   int i :t'Ila.cionals.s actu,&.les.                             de         ,,108 pOl"
kilOgI"atIlO                               c ,,1 S. cualqu:'i.er puez-to de entl'ada d(~ 10:3 Estados Unidos
para car~:H~ \:;.c:ru:,a rbc::Xllesada congelada).. A deeir vE!rdad,~ si.'l Gllibargo" los
precios                            prodl.1ctor y al corJ.sumicior son cons.idcrablemen.te lflB.S elevados
                                                   Para los animales tie~~os clasificados en la
                ,: e;~'(,:::';llt c1                        obtiene aproxima.ciaJn.el.1 ta S/.30 por                        vi vo
                                 e:ncc:rcC:,,:JD.),1 per otra parte, los CClJ:'~8S cractmOG selectos se
vena.fll1                                              sf .100 por ki1o~ El Gob:l.~:rno esta e:::tudia."ldo
2.110);::1 S'C"                                        ganaderos,; sin embargo j apart..e                      problema de
                                                       con::rUI,'Iidor y e1 product,c;r, an                 sitl:"''lI.';;ian actual
                                                   coz;lplicaciOl'l.eS especiaJ..es.. For una parte !I pOl"
                                                     ea.:::".ne vacUIla en 1a cuen1;:.a ciel Es"Cado 56 venden a1
                                                      trar...':)",ccio:nss S6 da u...."1 fuerte y creciente subsidio.
                                                           otra> -per Quante e1                      cantrolado sirva de base
                                              &8 indel'mizaci6r:и                           en e1 ~i.ai:иCO de 1a reforma
                                                                 i.rllCOlo,atica.m.ente al.mlenta..1.~a lor; costes de indem.


                                                                                            Wd-206a, 31 de marzo de 1971;
                                                        .i"i::dium Term.zrospects , Wn-212a, 31 de enero de 1972.
                                                                        ANEXO 5 

                                                                        Paglna 3 




5.            Para la mayor parte de los demas productos basicos los precios
peru.a.nos se apro:ximan a los del mercado internaoional. En el caso del arroz,
sin embargo, se pagan a los productores precios artif1cialmente elevados.
El precio del arroz en cascara en molino es de S/.5.000 la tonelada, 10 que
da un precio I.o.b. equivalente al arroz dascascarado de aproximadamente
s/ .9.000 (US$232) la tonelada. Los precios mundialas :f .o.b. comparablas
(agosto de 1972) aran de US$l41,7 la tone1ada para el arroz tailandes (quebran
tado en un 5%) y US$79,3 la tonelada para el arroz birmano (quebrantado en un
42%), 10 que indica que el precio peruano es dos a tres veces mas elevado que
e1 precio del mercado mundial. Eate alto precio ha dado lugar a un aumento
del 65% en la produccian de arroz en cascara en el Ultimo decenio, razon por
la cual el PerU ha podido satisfacer sus propias necesidades de arroz en 1970,
esencialmente a expensas de Una reducci6n de la plantaciOn y producciOn de a1god6n.
6.          Para atenuar el efecto que sobre los consumidores tiene esta poll.tica
de precios el Estado vende e1 arroz con una perdida de 74 centavos por ldlogramo
en Lima/CallaO. El creciente costo de este y otr06 subsidios se muestra en las
cifras que tiguran seguidamente :
Producto                    Tipo de 6ubsid10   Perlodo  Costo estimado
                                                        Miles de soles Miles de US$
Arroz                           Consumo        1973/74       312              8.1
Carne vacuna                    Consumo        1971/72       150              3.9
Garne vaC1lD&                   ConSUlllO      1972/74       600             15.5
Papa                           Precio de
                                 sosten        1973/74        49                1.2
Oostos   operativ~s                            1973/74       168                4.3
Fuente: Oticina Sectorial de Planif1caci6n Agraria.
Por cuanto esto representa aproximadamente el 11% del gasto total planiticado
en el sector agricola en el quinquenio 1971-1975 (exclu1das las indemnizaciones
correspondientes a la reforma agraria) J es evidente que pronto sera necesario
limitar esta absorcian de fondos presupuestarios.
M8c~         y 0!ianismos de control de precios

7.          Los regJnmentos de control de precios se aplican a algunos precios
a1 productor y a la mayor parte de las transacciones mayoriatas y minoristas.
Las medidas que afectan a los precios al productor se ubican en tres categorias
princ1pales, a saber;
                    P
                (a)  reaios fijos que se aplican a1 arroz y la leche;
                (b) Precios de sosten que tienen por objeto eliminar las
                    fluctuaciones estacionales en e1 caso de la papa y los
                    frijoles (el precio minimo del trigo es nominal); y

                (c) F1иecioscantractuale~ para el ma!z, los aceites vegetales
                    y las semil1as oleaginosas entre productores y molineros,
                    que deben ser aprobados por el Ministerio de Agricultura.
                                                                                                                        AN"EXO   2.
                                                                                                                        ?!g1na        4



                                                      fflB:,,""cadoa mayor-lstas y                 :i.cs pr9cios
                                                proouct,os los fijan a int.ervalo.s quincenalas las
                                                         J,.g.l:"opecuarios (.{U1iPA); a pasar de los
                                                             controles de              i'I'ecuel1teme:nte aaz-ecen
                        cи~')Jl':r.: ,3~3   produce 1IDa escases del prodncto respecti vo w

                                                  orga:nismo que aplica 1a poli t:l.ca                    de regalacion de
                                             ~    c,:xnercializacian 6S la,                 PUblica ae Servicios
                                            c,:Б1'1st..itu:t.da en 1969 a fin de
                                                ;;m estas esferas)! con                                    -(;0 de
                                                        sal" un organismo al.lton'X!1o ':In                        !furls
                                                   se ocupa de 1a adqu1.s:i.c::'6u"                 y 'll'f.:nta de
                                                  y las c~pras de papa y f~ijoles a ,iJreci{'}s de soatml ..
                                            :imporiAciones de Cl.Un6 y                           j}lrigo:""!, :ri co
                                                             1a mayor ca.pacid.ad de l.:iat,a:nZ(1 y
                                                  as:llT.i::l.SmO, a ."
                                                       .     ~,
                                                                     .....g;.mo8         ar!'oceroa,
                                                         ll'!.aqu:Ularia
                                                      31 par lfW.YOr: y i\:и~lr.a'ias ganad331"lOt:i.S.,
                                         fU"ncicnas de EPSA 1a adrr,:Lnistrac:t6r.. dl': till                              oi'icial
                                       de 40 .. 000 cabezas de ganado y S"J.                          i.ni cial
                                         (file han aparecido en Piura,                      resu2. ('eViO de
                                         elevadas) J'I Y Ia adl'1linis                      un.a c:aat"lla d.e        super-,
mercadoo (:;.n Iillr1."i'1    anteriormente era de
                                   q.:1E!                                                        una emprs.s::.. privada
que .se declO>.Z't, 8'(~ <{uiebra",




                                            las                  haciend3.s,          f:;Ol'lercial:lu.c:~.6r~                 8n el
           6.e b,a                                porIa debil                       ';'$J-:-~deD.(jra de                    pequ.ello6
y      di~;I)er::;os,                             nOl~~S de clasifi~aci6r4 y envasado,                                       coste
del                                               r'<.ldimf,mtario de las oora;;> de                              p<1.:'2. a tender
los                                                  (.L\,n~o 8)1' 1a de.ficieI:~te                            d.e i:G.:fCfM'l'Lcitm
d.e                                                    COl'lS'UlIlO, 1a e:A."'i.stenc:l.a no tant,o C;i) un mercad.o
                                                                 de mercados

                                                                                                                  de Lima
                                                                                                         y ot,:,,-os centres
                                                                                                      1a eua11 tl.a de
                                                                                                    gran
                                                                                                  ~m_              de
                                                                                   grandes margenes y no de las
                                                                                 108 cond~u.ctos         l11ercado y e1
                                                                  mevitable:me:nte ()ll(~a:cece1.J. 108 costas. En
                                                                       aspectos espedficos            los precios y 1a
                                                                  qll6 se produciran en          Proyecto$
- .,
 .

                                                   cui~ivo de fr~tas                     aproximadamente          262.(~      ha.
                                                       cultivada        pais) ~ Sin erflbargo, se observa
                                             p,,;ra los atlltootos de :producciOn d.e      prod:uctos incluid.os
                                                a 10 :i'::ldicado en las proY0cciones de oferta-derl'.anda que
                                                                                       ANEXO 2
                                                                                       plg1na 5


                                  1973                              1974
                                 Demanda                          Demand80
Produoto            Oferta.      interna   DSficit        Of'erta intema             Deficit
                                         (en miles de tone1adas metricas)

Banano               793           929        136            827           964         137

LimOn                 65            77         12             70               80       10

Pa1ta                 55            74         19             55               77       22

Mango                 63            68          5             69               70        1

PUente:       Of1cina Sectorial de Planif'icac1an Agrari8o.

12.         Por euanto todos los problemas en e1 parraf'o 10 intervienen
an 18 comercializaci6n de 1a fruta" se observan amp1ios margenes entre los
precios a1 prod:uctor l' los precios al consumo, grandes vari8ociones es-i..J.cionales
de pracios (el precio mas alto de 1:l..m6n en noviembre puede ser basta cuatro
veces mas e1evado que el precio mas bajo del mes de junio) y distintos niveles
de precio para tal mamo producto, e1 mamo d:!a, distintas localidades, en
exceso de los margenes justificados por los costos de transporte.

13.         MUs y sorlo. E1 programa de ex.pansi6n pecuaria generara una
rapida y creciente delli!U'lda de ma!z y sorgo, que solo podra seT satisf'ecba
parcia1mente ~diS.nte 1l1l aumento de 180 pro<.tucci6n nacional conf'orme se indica
en el cuadra s1gu.iente:


                     Prorecciones de oferta-demanda de maiz        1I y    sorlo


-
Alio                Demands. interna         Producci6n intema     Deficit
                                         (en miles de tone18daa metrica.s)
                                                                                    I!gporlaci6nes


1971                       333                   298                      35             25 Y
1972    'J/                479                   289                  190                78 Y
1973 J./                   550                   344                  206

1974    21                 604                   359                  245



Fuente: Of'icina Sectorial de Planif'icaci6n Agrari8o.

Y  Tipo amarillo duro solam.ente (los demas tipos se producen para el
   consumo humano).
~ Las importacianes de trigo l' sorgo se destinan a los forrajes animales.
1I Proyeccianes.
                                                                                                         A1I.TEXO 5 

                                                                                                         Piigina b 





                                                                son cul tivos que cOI!If~i ten pOl"
                                                   de tierra de regac1io. POl" cuanto e1 algodoo.
                                            exportaC:iCn y 81 !l".a~iz se puede importa!' con rela
                                Gc,lbierno!, antes de :resolve:- sabre un aument,o de la supe:rficie
                                                       tender.eias de precios del mercado mnndial
                                           relativos.. :FDt.retanto, los plalles de produccioo
                                cl au.m.ento de los l~endimi.entos POl" hectarea ll1ediante una
                                  las vf...ried.adoo lUbridas ~        

                                   algod(ln peruano, de fibra larga y ext.ralarga, as la
                             agricola mas imoortaLte (dl2'.spues           azucar y exc::i.uida la
                              - 19'11 1a prcd1    lccion de :7ibra de algod6i1 a~cE-mdi6 a 80.000
                       eLl'orta.rnn 52.250 toneladas (0 :3              65%).     re,jto fu.e
                                     text,j.J_ :nacianal ~ 1.0. dl?.milla de algcdon as 120 x"\1ent,.i)
                                       "";:-.         y :Ls.s ilnport&cionec dE" aceit,es y grasaB
                           a;<lU1Б!.ntc" Awque se espera l,;I!l a1lIl!e:n:to sostemcw de 1a delfJ!.l..'3da
                 "'~'t~ i2i1l
                 ;:;eriCiPElct.iva d,(~l .Iilercado mundia.l descart-& 1a posibilidad de cru.l.ibios
                  eo:.        niveles de expol'taciOn de algod6n; los objeti.vos previstos
                };,:..cia.aal_ de Desarrollo i:ndican aumentos modestos de 1a producci6n
de las 'I.~i:1!"i,:;d;a.tte~$   alto rendimiento en una superfi.cie 1"edud.da.

16 u                                     son de propiedad pr~."lfada Y    pl"'ecios              pagados a
los pI'CJ(lu,ctcrea por e1 algod6n en rama, que deben Se!' apr"obc:.do5 pOl'                     e1
              de .;;g:i."1_cиu.l"Cura, V'anarJ. de acuerdo con los cambios -cr~ los              precios
                               .. EJ.. Gobierno est-a ostudiando 1a conwnj.sncia                 de dar
               d~) il1con'tiva a los productores.


17 "                !~j~~" La papa IS uno de los cul tivos
                                                                                    importar,:t.as del PerU y
en 1971 oeu.pa'ba 300.. 000 ha .. (e1 :1..3,5%              la tierra. cu.ltivfJla) COIl una produccioo
         de 1.968 ..000 toueladas,.                reayor p<?.:.....te de     ~.mperf~l.cii;l sambrad.a S6
enc..:!ent.}'a (,(11 1~;. Sie..""'ra, da..l ae las val""ledadoo nc::;, me;~             y          fuertes
                            a las plagas y BnfeI"1'tlt;clacies ci""n :Lugar a              c!,=, l'enGimie::.:tos.;
                        en :La Costa, aunque :mas reducida, E:8 l'ela)viv::'::'J)le:{.lt,e impc7""tant.e,
                                      casi por ~::nt2rv, td.en3 rиs.:.a:l.llde:rd-,(:':;1          dlevado:: y,
                      dij\"rentes periodos de cos,.cnJ., se c0l1lpler!J.,)ntr3 c,:;;n Ia producci6n
                               abastecim.ie:nto del mercado                         :Las t\~llpe:r'a:t.u.ras
                               del pr....mer trimestre de 1972 ai;;;:ct,aron U:i.D:GO a la oferta.
de                  Gi.~ 12, Sierra COJlO a 113. coseella de la Costa, pOI' lc (mal se proyecta
p,ll"'a                        en la produccion cia apro:x:i::ind.d.a:\l:i6.I":'lte 250.000 toneladas"
En 6~':i:,,, ecru tocto"               Plan para 1971-1975 preve una tasa anual de creci
miento
                   "
                             objet.o    e.lj mi nar fluctuacioncs J los precios minoristas
                            en un llivel de 3/.. 4,20 pOI' kg. duxante todo el ana. .A
                             control (que signifieo para EPSA un costo operativo de
                                     ,3 :millen) no ha proporc:i.on.ado a los productores
                                      en epocas de superproducci6n ni ha l..i1!Pedido e1 alza
                                     en el "marcado negro" en tiempo de escasez.
19.         Ca.mes. La producciOn de cames no se ba mantenido a la par del
aumento de 1a dem8.Uda y ha sido necesario recurrir a las importacianes para
cubrir el dificit, como 10 indican las siguientes cifras de 1970:


~cie                  Producci6n       Demanda         Deficit         Importaciones
                               (en miles de toneladas)

Vacuno                   67               125               58               33

Camero                   21                32              11                  8

Porcino                ..J▒J.             ~                .2
                                          209               78
          Total        131
                       :::::a::           =                -
                                                           -               -
FUente:    OSPA.

EPSA administra todas las importacianes de carne; el costo mas elevado de
las importaciones de carne vacuna, por causa del alza de los precios mundiales,
ba llevado a 'Una sust~.tuci6n de la carne de vacuno por la carne de ovino coo
el fin de ahorrar divisad y reducir los subsidies (phrafo 6). Ha sido
posible mantener las importaciones en un nivel       mas
                                                     bajo que el deficit
previsto debido:

                  (a) A la rest.riccian de la demanda de carne vacuna
                      por la imposici6n de vedas de carne (15 dias por
                      mes eY"l Lima); y'

                  (b) A la sustituci6:n can came de aves y huevos; y

                  (c) Al auaento del consumo de pescado.

20.         En el caso de la carne de ave se parte de la hipotesis de que el
consumo per capita de po11os y huevos aumentara con mas rapidez que en el
pasado, especia.lm.ente en las zonas urbanas. 3i hubiera un mejora.miento en las
obras de comercializaci6n, incluida la constr"J.cci6n de mas camaras frigorii'!cas,
y se ampliars la fabricaci6n de forrajes, la producci6n en 1965 superar!a los
niveles de ,0.000 taneladas de carnes de aves y 26.000 toneladas de huevos
alcanzados en 1970.

21.           Al aUlOOIltar 1a pob1acion y los niveles de vida cabe suponer q'"lle se
increm.entara. la demanda de carne de vacuno, camero y puerco en un nivel superior
al de la producci6n nacianal, razOn por la cual el Plan Nacional de Desarrollo
da prioridad a las medidas de desarrollo pecuario. Seguidamente se indicaran
las proyeccianes revisadas de los aumentos de producci6n suministradas por la
O1~cina Sectorial de Planificaci6n Agraria:




11 El consume per capita de carne vacur..a y de ternera en el Peru. (el
   equivalente de 15,3 tilos de peso de la camal) es el mas bajo de
   toda la .Amari ca La. tina.
                                                                                     IINEXO 5 

                                                                                     P!gina 8 





                                               1971                1974
                                           Cifras reales     Proyeccian revisada
                                               (en miles de tone1adas)

                                                67                   80
                                                20                   29
                                                43                   54
Para alcan2ar objetivos de seta magnitud es menestar mejorar las actuales
estructuras de precioa y comercializacion.

22,               Q:!.be d.ecir que deade 1969 no se ha perm.i. tido el a;umento del precio
del l:1~r,_~ad_() oficial para las carnes de vacuno (S/.35 131 kilo). Sin embargo,
l~                       de que e1 precio cantrolado corresponda a la caIne no clasi
ficac,,,," (l'Icabeceada") facilita que se ap1ique precios mas el~~vadCiS 8. los cortes
de calida-d y que los precios rea1es al prod.uctor sean tambien nW.s elevados
(parra:.eo 4) ..
23..               E..1. cuanto a la comercializaci6n se obser.ra una 8speci.;.1 necesidad
de crE;ar nuevos mercados ganaderos, taci1itar e1 tra.rwporte de animales dssde
las zonas de cns. en la Sierra a los lotes de engorde en la Costa y ampliar
y mejorar las obras de matauza, retrigeraciOn y tl~sporte.

24..         Leche.. En el cuatrienio 1966-1969 la producci6ntiotal de laC!he se
mantuyo en alrededor de 750.000 tone1adas, por Ie cual fue llecesario importar
leche en polvo.. SiD. embargo, en 1970 y 1971 la produccion se e:Lev6 a 625.000
y 897.000 torleladas respectivamente y se redujeron las imp,')rtaciO".l1oo e La
1eche de vaca aport.a el 7~ de 1a producciOn total y es 61 secter de :mas
rnpido crecimiento. FAn el Plan Nacional de Desarrollo ps.ra 1971-19'15 sa est::lJ:16
q".:l.e demanda de leche de vaca aumenta.ra de 600 .. 000 to.lleladus en 1970 a. mas
de 900.000 taneladas en 1975,; sin embargo, las proyeccio:nes ravisadas i;.'ldican
que 18. taaa auual de aumento de 1a producclan sera cie aproximad.amente el 2,5%.

25.          f]L precio de 1a 1eche al productor eata 1~jado oficialmente en
s/.S.!'oo
        e1 lit...1'"(); si bien este precie es real para 1a 1eche producida en 1a
Sierra con destino al uso industria1,en la Costa frecuentemente a-a pagan
precios superioreso Laausencia de un sistema de control de calidad y c1asi
ficacian, la escasez de refrigeraci6n y transporte y 1a venta de 1eche reconsti
tuida (eompuesta de 1eche de palve importada y leche frasca) sar. los problemas
de comercializacion que afectan a 1a calidad de 1a leche vandida a1 canswnidor
y afectan adversamente la demanda.



26.                       ,'ra sa dijo en ph-rafe 3, se ha producido un cambio importante
en        orientaci6n d.e 1a po1itica de precios agr:!colas en favor del mantanimiento
de los precios a1. pr.ilcbJ.ctor en ni vales que pro-porcianan beneficios razonab1es
a las                  productivas oficientes y, por 10 tallto, a ra!z de los cambioa
                   la l~forma agraria, contribuyan a aumentar los uiveles de vida
de                 la poblacioo rural. Con algunas excepciones (8.."'1 especial los
prEJCi08 de arl.~OZ que son sl1periores y los precios oficiales           las carnes
We-un':>"':l qUe SQ'i'l j.r:fariores), los actuales precios de la agricultura peruaua
se aprmd man a los niveles del mercado mundial.    Que pueda mantenerse esta
pol:! tica de precios dependera de que 180 nueva estructura 80graria peruana
puada producir en esos terminos competitivos y eato, a su vez, dapendera.
del aumento de la productividad (producci6n pOl" hectarea y POI' trab8ojador).
Esta poJ.1tic8o 'se pCll1ldr8. a prueba a :medida que se reduzcan progresivamente
y se abrognen definitivamente en 1980 los derechos que gravan el intercambio
agr:i.eola entre loa paises miembros del Pacto Andino. POI' el momento, PerU.
solo b.a invoeado las causaa de salvaguardia del Acuerdo de Cartagena respecto
del banano del Ecuador y las manzanas de Chile.

27Q          El Gobiemo sabe que en estas cuestiones se plantean problemas
gas no s610 afectan a la agricul tura, pues los aumentos de los precios agr.{colas
generan presicmes que in:f'J..uyen sobre el costo de la vida, los sneldos y los
costos industriales y afectan el caracter competitivo en los mereados de
exportaci6n. Aunque el efecto de estos incrementos puede cubrirse mediante 
subsidios a los precios al consumo, ello no solo requiere una estricta fisca
lizaci6n. de precios y comercializaci6n, sino que entrafla una carga para el
presupuesto (parraf'o 6). Por otra parte, sin 1m aumento de la tasa de o1"ec1
manto de 1a agricultura, sera. necesario recurrlr a las importaciones en :mayor
medida, can perjuicio de la bala.n.za de pagos.

28.         8i pudieran aubsanarse algunas de las deficiencias ue comercializaciOn
antes mencionadas, la ;::;onsiguiente reducci6n de los costos de distribuci6n con
tribuir1a, en parte, a solucianar el problema de equilibrar los precios al
productor y al consumo. E1 Gobierno tie:ne plena consciencia de esta situaci6n.
Se estan realizando profundas investigaciones y una amplia planificacion de
las mejoras de la comercializaci6n y en le Plan Nacional de Desarrollo ~ra
1971-1915 se ha destin8odo la suma. de 8/.874 millanes (US$22,6 millones) para
las inversionas en el mejoramiento de la camercializ8oci6n.

29.          Las cooparativas que se deriveD. de la refonna agraria probablemente
desempeflaran una funci6n cada vez mas importante en el proceso de perfecciana
mento de la comercializaci6n. POl" el momento se esMn concentrando en los
probleJU.S de producci6n y, en su mayor parte, siguen usando los conductos
comerciales tradicianales. En la siguiante etapa de sus operaciones sa preve
que canstituir8n nuevas conductos de comercializaci6n, tales como, por ej emplo J
los cantratos de abastecimientos directos con los supermercados, ya sea con los
de propiedad privada 0 con aquellos recientemente absorbidos pOl" EP8..'i.. La.
creacian de estos canaJ.es de distribuci6n alternativos no solo -be:neficia:t'a
a los participantes, sino que proporciona1"a. el necesario incentivo de compe
teneia para aejorar el sistema. tradicional de com.ercializaci6n.

30.         !parte de la inversi6n publica en 180 estructur80 de comercializaci6n
habra una creciente demanda, especialmente por parte de las cooperativas
produccian de servicios, de credito de largo plazo para financial" la instala
ciOn de depOsitos ea las explotacianes, habiendose previsto lL.'1a partida para
eate tipo de creditos en e1 Proyecto propuesto.
                                                                            ANEXO 6 





                                    - 

                                    PERU
                           PRonCTe DE CREDITe AGRICOLA

               Mecanizacian, irriKaci6n y rehabUitaci6n de tierras,por
                              !inanciar en el Prolecto

                                   A. Mecanizacian


Introducci6n

1.           Por mas de 30 anos se han util1zado en el PerU los tractores y
otras maquinas en sectores limitados, tales como las plantaci6nes de azucar.
Las estadisticas de 15 anos de tmportaciOn de tractores para Is agricultura
indican que en Ie septeDio 1957-1964 ae import6 un promedio de 465 tractores
por ano. Fa el trienio 1965-1967 este promedio pas6 a una cifra anual de
768 tractores agri.colaa, observandose una cif'ra -airu de 820 unidades en
1966. La demanda de tractores agricolaa, sin embargo, decl1no a 212 unidades
en 1968 debido a la devaluaci6n de aeptiellbre de 1967 y a un peri.odo de incer
tidumbre antes del cambio de gobiemo el 3 de octubre de 1968. Al entrar en
vigor la ley de reforma agraria el 24 de junio de 1969 continu6 el per!odo de
indeciaiOn para el productor agricola y las tmportaciones de tractores se man
tuvieron en un bajo nivel de 300 unidadea aprox.i.madamente en 1969. :En 1970
se duplicaran las importacianea y llegaron a us de 600 tractores; en 1971
vol-vieron al nivel de 450 unidades. Los cUculoa actuales indican que el
parque de tractores agr!colaa del Peru aacieDde a 6.000 unidades.

Representaciones de f'abricantes

2.          Los principales fabricantes de tractores estan representados en el
Peru; los cancesionarios tienen" en general, un personal capacitad& y cuentan
con buenos depal-taJIlentos de servicio. Los cuatro pa!ses principalea, por
nmnero de tractores vendidoa, son Gran Bretaiia" los Estados Unidos de AErica,
la Republica Federal de Alemania e Italia. EstSn representadas, p~r 10 -.enos,
12 marcas de tractores y algunos concesionarios pueden ofrecer la Jd._ _ rca
importada de tree pa!ses diet1ntos.
Licencias de !!portaciOn

3.           Desde mayo de 1971 y todas las importaciones de tractores deben sar
autorizadas en. virtud de licencia expedida por el MLnisterio de Industria y
Camercio (MIC). Se ha instituido una cuota de importaci6n de 1.100 un1dades
por ailo y" segUn se tiene entendido" se han. distr1Jmi.do licencias para la
provisiOn de 860 \1Didades, a saber:




y    Decreto SUpremo No. 984/71.
                                                                                     ANEXO 6
                                                                                     PAgina 2



                                        Tractores
                                        и.E 0r aff.2..,.      Paisas proveedores
                                              160           Reino Unido, Estados Unidos
Int,emat.iooal Harvester Co ..                120           Reino Unido, Republica Federal
                                                              de Aleman1,a,E:stados Unidos
                                                              de America

                                              120           Reine Unido

John Deere                                    100           RepUblica Federal de Alemania,
                                                              Fra:ncia, E:stados Unidos de
                                                              Amerlca
Mg.ssey Ferguson                                80          Reina Un1.do, Francia

J .. I. Case                                    80          Estados U'nidos de A:merlca

Zetor                                           80          GhecoslcY'aquia,

Fiat                                            60          Italia
Universal                                       60
                               Total
                                             -860
4.            otras compaMas que actu.a.1.m8nte prOTeen trac'iores 8.1 Peru, aunque
no han side mencionadas en 1a QUota. extraoficial, eon Leyland (Reino fuido) ,
Deutz (Rep'6.blica Federal de AlellLwa) y Allis Cllalmeras (Estados Unidos de
America). Como 18. asignac10n antes mencionada no distr:i.buyo el t,ota,l de
cuota. anuaJ. de 1.100 unidades, los conc9aionarios que han utilizado flU cuota
han tenido poea dificultad en obtaner otras licencias de iJ'Irportaci6n.- Ade:m;is!,
la cuota de 1 ..100 Wl1dades aa inferior a1 GIU.Cul.O oficial, qu.e pr'9veia 1a
adquisiciOn de 1@5OO unidadea y que se incluy6 an el Decreta SQpremo 984/71.


            Todos los tractores e implementos agricolas eatan exentos del pago
de dereoho9 aallS.1leros ..

!:!El~i<?!-~~~
6..                La. mayor parte de los implementos agr-.Lcol9,s puede:n 1qJortarse de
'l;,odas pa:r1:,es      mundo.. Sin embargo, algunos implementos como los arados de
arrastre                 puntas (2, 3s 4 y 5 discos) y las rastras de discos, que se
fabrican en e1 f~e,f.s, no pueden impo:rtarse miantras 1a oferta sea su.ficiente.



7..                ;2   de mp,rzo de 1971 e1 MIC abri6 una liei taci6n intemacional para
               dH mout,aje de tractares que se ubicarla en 'l'rujillo.      Eats. plants.
               tr~ctorss      agr!colas en e1 PerU en cantidades suficiantes para satis
             enter" las necesidades del mercado interno y exportar el excedente.
    demands.         tractares agr!colas en e1 mercado nacional se ca.lcula en 1.500
'lmidades .;~tnu.'l.1..es y de 6 ..000 unidades por ano en el mercado del Grupo Andino.
Seguidamf:,nte se indicaran los modelos de tractores por fabricar en el Peru.
                                                                               AlfKXO 6
                                                                               RiGii      3



                             Modelo                         Cantidad

                  40-50   caballos de fuerza           800 unidades por ano

                  60-10 caballos de fuerza           1.000 unidades por ana

                  80-90 caballos de fuerza             200 unidades por ano

Situacian actual

8.            A .fin de 1912 se adjudic6 finalmente el cantrato para el estable
cillliento de una fabrica de tractores. Sa calcula que transcurriran, por 10
menos~ 36 JIle8eB (despu&s de la firma del contrato) antes de que se inicie la
produoci6n.

Porci&' corrsspondiente al Proyecto

9.           Si se mantiene el promedio de vanta de tractores agricolas registrado
en el lapse de 15 anos (aproxi:madamente 510 unidades por ano), el proyect.o
propuesto f'inanciaria el 12% de los tractores adquiridos en el perl.odo cua
trienal de de.sembolso. Basandose en la necesidad calculada por el Gobierno
de 1.500 tractores por ano, el porcentaje de tractores financiados can el
prestamo propuesto decliDaria al 4%.

                                      B. InigaciOn

Uso del   RgIЦl


10.          Un 9(),i del agua cansumida en e1 Peru. se usa para actividades agrlcolas;
sin embargo, el agua as el principal factor que limita el desarrollo de la agri
cultura. En e1 paasdo se prest6 escasa atenci6n a las necesida.des reales de los
cultivos, el uso eri~iente del agua, el maximo desarrollo de una cuenca colectora,
las caracter!sticas de las aguas subterraneas 0 las necesidades nacionales.
Sin embargo, el Gobiemo tiene presente que para. un ajuste esencial de 1a
producci6n nacional, basado en la demanda nacional, es imprescindible contar
con un programa. bien planificado de utilizaci6n del liqu1do, asl. como tambien
con recursos de tierras.                                 .

Ley: de sguas

11.         EJ.. 24 de julio de 1969, entr6 en vigor un nuevo cooigo de aguas.
Al pramulgarse e1 Decreto-Ley No. 11752, que revoca el c6digo de 1902 y otras
disposiciones legales y atribuye al Estado la propiedad absoluta de las aguas
en todas sus formas y ubicaciones. El Gobiamo puede determinar au uso,
atribuyendose maxima prioridad a1 consumo humano y animal, sag-aide por la
agricultura, 1a electricidad, 1a industria, la mineria y otros sectores def'inidos
en e1 c6digo. Se expiden licencias de acuerdo con el uso final y el periodo
de utUizaci6n.

InfOI~ci6n      tecnica y p1anificaci6n

12.          Como resultado directo de 1a reforma agraria, 1a Direcci6n General
de Aguas e Irrigaci6n y otros departamentos del Ydnisterio de Agricultura
han tenido que satisfacer una gran demanda de informaci6n tecnica con destino
a la planii'icaci6n. Por 10 tanto, ha habido una rapida. expansi6n de 1a
                                                                                                  ANEXO 6
                                                                                                  Prgina    4


                                  de .Ar!}JB.s I Irrigaci6n y de los otros departamentos del
                               1.l'tiliZla tambien 1a ayuda ttkmica y fi.n.anciera de la AID de
                                    y otros gobiernos.

                      l~os                  de cu! tivo 1" regad!o son preparados para oada distrlto
                                   autorid~des
                                            de aguas, que trabajan. en colaboraci6n con los
                             del                 est,cs deben ser coordinados con representantes
                                                 agl~arlo;
                               representados en los llamados Ii C,?F.i tea Usuarios" и Sa estan
                             ~~stlld.ioscuencas en 56 valles" 16 de eilos co:n detaIls, cuatro
                        23 de ca.racter exploratoriCJ; se han ini,cis..d c rec:t~J1temente
                                 sl,1.bterraneas y durante tиodo      ano se ve:l:"ificaran las
                                   ,llS 56 valles. Se ban inic1.ado jI ade:l1a'::i ~ otros estudios
que VB:n. df,;)~ide 18.                del suelo a la p:r'oo",cci6n de crutiyos en rsgadio~
I:t                      presoote            no es posible aplicar de        neche a 1a manana
los                      nus;;-'c:; cc,digo de aguas, dada Is. esca.la de            estudios y
trabajos 5' 1a graJl irnre,,':"sion necesal'ia y el cambia d,e G:(;tit\tdes qu.s deba ope
raree en qnie:nss adlr.inistran y llsan 61 ago.w.; sj.n embargo~ est..a e:mpenado en
alcanzar S~~ objetivos a la brevedad posible~                           regiones agrarias de
10. Costa Norte hc\n c':mlenzado ya Is. distr'lbuci.On                      de agua de rlego en
funci6n de                    cultivos necesarios, confor.me a 10 estipulado en 61 Plan NacianalG
ED.. product-or                est.as zonaS debe obtener la ilprobad.6n dEl su plan de eulti voa
per parte del          II:           de Usuarios lt antes de poder racibir finalи(ciamientc para.
les cUltivos           0      su cuota de          a~~.




14.                   LaB t.asas semestrnles de agtla de S/.. 22(1 pOl' hectarea (US$' .. 7)
se aplicari a las aguas su:operficia.1es { sin                      debido 8; d1versos de~astre6
naturales (immdaciones y tOl"remotos) se han                        pceas cobranzas. Los
usuarios indiv:l.d.ualea deben mantener y linr..piar los caTl.ales                     que
preste!l sar-ncie a varias explotaciones; per1.od.i.camente se :'L."'1dican los d.;{as
en que 108 prcd'uctores aБ'ectados deben realizar en conjunto los trabajoa
neC0:::;!'.:'~l.OS. .i~1Ui.q'le los sistemas de regadio exist.entes cllentan con Inedidores,
en el futuro                 las as:tgnacioI'l.es de agt18. seran volmnef-ricas. Las cooperativas
              que inst,9.1ar disposi ti vas de contra]. ;r canales :medido:res para. distrlbuir
61            a los dist1ntos campos; los propietarios tendran que colocar medidores
an                        que canacten loa canales laterales con S~~ tenencias y otros
                           sean nec~aarios para asegoxm' 1& debida dist:cibuci6n en sus
                          El 1.\80 ;.ndebido del agua y las deficientes practicas agncolas
             d9.7' ".          que 1a superficie de una eJ'.ploиr,aeiOn sea redistribuida en
                                           dB.   reforma     agrar?~ao


15~                                               de cooperativas formadas por un nnmero de unidadss
mas   pequey'la?,2l    0и1'    '.и~gara  a modifiear 10,::) sistemas de distribuciOn de agua. de rlego
y otras                                     Deacuerdo con los procedimientos de la reforma agrarla,
sa                                           di;l existencia y se prepara un plan agricola, inclu!dos
un                                    est:Lmado de las necesidades financieras, para cada nueva
                                       hl'..L'l1sfeFlrla (i sus nuevos propietarios y administradores.
                                                  de capital para ejeamtar estos planes agricolas e
                                                   dado ayuda para 601~~;ntar      costos de las
                                                   embargo, a medida que 1a unidad pasa a ser viable,
                                                                           ANEXO b
                                                                           plgina 5




correspande a los administradores de las cooperativas encantrar las debidas
fuentes de financiam:i.611to. Algunos de los prestamos del proyecto propuesto
pro99ldnn de esta demanda de capital de largo p1azo.
Pozos y bOllbas

16.            La lli.recciOn de Aguas Subterraneas autorizara un nUmero limitad 0
de nuevos pozos en lugares especificos. Algunos de estos pozos estaran
ubicados en 1a Costa Norte, al oeste de Piura, una zona de e1evado ni vel
freatico; otros se encontraran en las areas donde se justifique 1a explotaciOn
de aguas 5ubterrL~eas. Se inc1uira e1 trabajo de reforma de los pozos
existentes cuando e1 abastecimiento del 1iquido no sea satisfactorio y
cuando 10 justifiquen las condiciones de las aguas subterraneas. Actualmente
bay- 'UllOS 9.000 pozos en e1 Pero, nUmero que podra aumentar a 12.000-15.000
pozos, segUn 108 resultados de lOB actua1es estudios de agua subterraneas.
En e1 PerU bay perforadores de pozos que utilizan equipos de parcusion y
per.foracian rotativa; se importan los tubos y co1Ul1Dlas de acero y los e.ies
de transmisi6n.

Bombas y motores de riego

17.          En e1 PerU y en otros paises del Grupo Andino se fabrican bombas
ce:ntnfugas y de turb~..na. Todos los motores para las bombas de riego son
importados и

                            c.   Rehabilitaci6n de tierras

Drenaje

18.          La necesidad de rehabi1itar tierras se deriva de diversas causas,
tales como las defic1entes practicas de regadio, 1a falta de un drenaje natural
8uficiente, e1 manteni.mi611to defectuoso de los sistemas de dranaje, e1 dano
causado por las inmdaciones" los campos sin nive1acian, las tierras mal
nive1aciaa, los disenos defectuosos de las exp10taciones 0 1a conso1idacion de
pequefias parcelas que anterio:rwmte se cultivaban por separado.

19.          Poco se ba hecho basta ahora en materia de drenaje en e1 Pero. Se
b.a cODstruido UllOS pocos desagiles abiertos" siendo negligente 1a conservaci6n
en la mayona de los casos. Algunas de las grandes p1antaciones instalaron
desagUes subterraneos conectados con desagnes abiertos, pero en pequer~ escala;
en au mayor parte, las areas donde e1 drenaje plante6 problemas fusron abando
nadas, a1gunaa haee ya 40 anos. :Eh 1971 se eomenz6 e1 Proyecto Experimental
de Dranaje del Arena1, al oeste de Piura en tierras abandonadas por MUcho anos
debido al e1evade nive1 freatico y 1a consiguiente sa1inidad. Se Bsta evaIuando
1a modifica.ci6n de la distaneia entre los desagiies de superficie y los des a giles
subterraneos, advirtiendose ya un :mejoramiento en el primer ano de las cosechas
de arroz. La presencia de lm fuente subterranea de baja profundidad hace
atractiva a eata zona para los trabjos de rehabilitaci6n, 6i los costes ne
son prohibitives.

20.         Por ejeBp10, en 1a Cooperativa Azuearera de Cayalti (carca de Chic1ayo)
se considera que un 2Qt de 1a tierra de 1a regiOn necesita drenaj es sUbternneos
para elJwinar 1a acUlll1.llaci6n salina superficial y que a1gunas tierras (que ya no
se cultivan) podrlan ser incorporadas nuevamente a 1a producci6n con una 1imitada
inversi6n en obraa de drena.je. Para entar e1 regadic ineficiente y futures
                                                                                                           A'N'"EXO 6
                                                                                                           Prgina 6




                                               e;fectuan.do levcU'itamientos topograficos y
                                            qUe se beneficia con proyectos de irrlgacion
                                     de Clriclayo).   Las el.."Plotaciones deben ser p1anifi
                                     dist7"i~otlcifm de riego!l tuberlas p~...ncipa.le5 de drena.je
                                      ar~tBs   de permitirse e1 cultivo~



                             I~:r'ochlC::torp.s
                                         agricolas eatan tratando de !nejorar sus tecrdcas
                                 n:.tveJ.f..ci6n de SUB campos, a fi.n de faci.litar una
                ;( \ltilizaci6n       perfectas del agua. El components          nive1aciem
                d.el h'oyecto sena necesario, tambian:; cuando sa incorporan nuevas
                   producei6n;o cuando se requiere una nueva nivelaci6n para e1 cul...
                       frutales y c~~do se rehabiliten tie~ras abandanadas.


                           de ::i.as 6Xfil(ltaciones agrico1as del Peru sa eucuant,ran en las
                               de ag-ua q11e, a veces, causau mundaciones * Por esta
                                     agr1.001as necesitan capital de largo plaza para
                inver5i(ftl.e~) eXl oo1'as de control de las inunda.ciones.




23.               Debido     i:l.   la escasez de fondos de medidllO y                               plazo fu1. los
ill timos   ai..os~. se he'.!! descuid,:tdo :much.<.l.s de las mejoras a:.L                            de la explotacioo,
de         cualas as :me1l0ster ocuparse a.hora.. l...demas.'l se han te:"'lflin.ac.o ya los
plarJ.es de If'.L"'go plaza de                     Goopera:tivas satan en condiciones y :Бie necesit.an
fondos de cap).                     i;lU         ecuci6n
                                                      G                 Estas nee esidades , junto COIl lao presiOn
creada POl'         J~efo::l:'.IIa agrarla ell cu&"'.rt.o 8.1 ll'!.6;jor&miel1to de                    rel1.dili'lie.'1tos y
     rllejor ut.:l.l:b~aci6n del ag'..:ta en la t.ierra, han                                    a      ,2,d3.ninistradores
a acelera:r         ri~.) de las inversiones              6                      necefd.dad de me,)"lIlizacioo se ha.
                                debido a que las nuevas cooperativas en                                        zmlas han
                              de t..r s:bajadore:'l que pod:l'.a.:r~ u:tilizar 1(;Y5                                agrlcolas
                    "     }<~ elProyecto sa incluyen \1n08 250 t:::'a~tor~ de entre 60 y 70
CG.hall(~s rls. f"<lerza, con 10.'3 irltpll:.lreentos necesar-los.                         Sa p!'E>ve qUI;; se otorgaran
J,)T'6stam08                             e :'lr..p1e'.1mentos a las coopera'tivas de proclucciOn y de
servicio                                     arrie!ldan equipos) y a                        productores clgricolas
                                                 os con tractores a. cantrata. Se inclu.Yet.l. otras
                                             de m~~iano y largo plaza para pOZOS~ bombas, motores,
                                        de 1& e.Jq:il.ot.acioo, dreri&jes, obras me110re.s de control de
                                                ti':n-ras y otras mejo:ras de menor iIllporta.ncia. Algonoa
                                                             solo fi:n., 3i bien e:t1. au mayon13. se a..o1icarian
                                                                        e1 rlego y 1a re,habili taci6:n tienen un
                                                   de             .402 millones , 0            el 25% del total del
                                                      elaborado un modelo de inveJ:'si6n (A.'1exo 14, Cuadro 2)
                                         <:C"".\.1."_,.,;..v.ии t.ofi.."l<"l!lciero del 39;; ~            b"
                                                                                                La inversion           incluye
                                                      ;) xf'vиe:e:tinrl.en'.;,o de los prindpales canales




                                    imexo         Qlltivos    pOl"   financiar en e1 Proyecto ..
                                                             ANEXO 7
                                                             P~g. 1



                      PROYECTO DE CREDITO AGRICOLA


          Cultivos permanentes qae se financiaran con este Proyecto



Generalidades

1и      10s 8.rboles frutales 0 cupan alrededor del 11 % de la zona cultivada
         (262.000 ha.), la inversi6n en elios se estima en unos 20.000 mi
liones de soles (517 millones de d6lares de los EE.UU.) Y el vale!" de su
producci6n en 1972 sobrepas6 los 3.600 miliones de soles (93 miliones de
d6lares). Las importaciones peruanas de frutas ascendiercn en 1970 a unos
249 miliones de soles (6,4 millones de d6lares) y las proyecciones de la
oferta y la demanda (Anexo 5) indican que en 1972/74 habra. un d6.fici t para
la mayor:i.a de las frutas, excepto las naranjas. Ademas, se espera que la
demanda aumente, debido a las oportunidades de exportar que proporcionan
los acuerdos comerciales del Pacto Andino, en donde hay clausulas especia
les que protegen e1 Mercado interno peruano contra la entrada de bananas
ecuatorianas y maIlzanas chilenas. En los parrafos siguientes se encontra
ra un raS'lmlG!.'l de los cultivos permanentes importantes que es probable se
inclu;yan en el futuro programa de prestamos del Banco de Fomento Agrope
cuario (BFA).

Limones

2.      Los limones se cultivan en reg1men de regad:l.o y de seca..'").o, y el
        mayor gropo de limonares (47% de la superficie culti vada) se ha
pla:ntado en la costa norte, con cultivo de regad:l.o. E1 segundo gropo
(36% de la superficie) esta desperdigado por la regi6n de la Selva, y la
mayor parte es de secano. En el pais existen en total unas 6.500 ha. de
limonares, de las cuales 1.200 son de nueva plantaci6n. Los limoneros
estan a intervalos de 10m. x 10m. (100 arboles por ha.), empiezan a
dar i":ruto a1 cuarto y quinto ano, y el rendimiento por encima del costo
anual time lugar al sexto ailo. E1 mayor gasto de cada ano, ademas de
la recolecci6n y embalaje, es 1a poda, operaci6n importantisima si se
quiere mantener el   manmo    rendimiento. E1 rendimiento en 1971 fue por
t9rmino medio de 11,7 ton/ha. en cultivo de regad:lo y de 10,5 ton/ha.
en cultivo de secano. Los limones se cosechan durante todo el ano, perc
la tem:porada de mB.:p,Ina producci6n es en junio. Las fabricas de aceite
de 1im6n aprovechan e1 excedente de la cdsecha durante esa epoca, y se
                                                                    ANEXO 7
                                                                    ии )l
                                                                    Page 2



                             nuev&s fabricas. La produccion nacional de limones
                            000 tone1adas, can un valor en granja de 86 millones
                      l:i.Ii1cnes que se venden frescos se clasifican y embalan en
C&jas d                 a1 lado del limonar.



             ':Vedos los olivares del Peru se cult:i.van en regad:lo, y e1 7C$ estan
             1Jbicados en la costa sur. Los arboles de la mitad de las 4.900 ha.
tienen menos de ccho a.t~os y rinden POI' termino media 3,7 ton/ha.. (algunos
de los olivos mas viejos producen hasta 4,7 ton/ha.). La mayor:ta de 113.
aceit-,:zr"1ii. se envasa. an barricas de madera en p.l olivar y se vende en Lima,
pero los compradores de los Estados Unidos han mostrado interes pOI' este
                   Sin embargo, en la actualidad es dif:tci1 v-igilar la cali dad
del frl.l:to, pu.es la reco1eccion se hace par tandB.s. 1Б1 aceite de oliva se
               princ:tpalrnente con la acei tuna des8chacia., perc los oliveros que
no elabora:n Sll pro:pio :t1."ut,o reciben un precio rriq ba.jo de los cGmpradores
ma.yor! stas. Como 1a fal ta de flibricas de acei te es uno de 10 s moti va oS
       limita.n la plantaci6n de nuevos olivares, los cu_ltivadores ptensan
construir una planta suya.

Bananas

4.        Los bananas ocupan la mayor superficie (70.981 r..a.) de J..a tierra
          dedicada aJ.. cultivo de arboles frutales. Un 78% de las plantacio
nes se encu.entran en 1a ~lva, la mayoria en la region sur. El 15% se
cultiva en 1a Costa en regaaio, sobre ~odo en la zona norte, cerea de
Pi'J.ra y Trrmbes. La ma;yor:fa de los bananos no resisten el "mal de Pana.m.ai!,
perc, debido a los problemas p1a.."'lteados e:rJ, 10s Ultimos anos, eJ. BFA solo
financia las variedades :resi8t.entes~ Las p1antaciones             la Provincia
de JVf..orropon, en las inmediaciones de Piura" rinden hasta 27 ton/ha.,
mien~raB que e1 rendimiento medio de los ban8.naies no resistentes es de
la          de esta oif'ra aproxirnadamente (14 tone1adas)      <Si los bananos
se pla:rt,BXl en e1 momento oportuno del a."'10 j en e1 prJ.m.er atio puede esperar
5e LU18. cosecha del 30% 0 mas, y e."'1 el segl.:mdo el rendimiento liega hasta
e1 7Cf%. del de una plantacion madura. lv[uchos de los banallales nueV0s tie
nell. mas densi dad, yerldo de 1 .600 a 2.$00 arboles pOT.' ha. El rendimi e...'1.to
de 20 to"./ha. aplicado en 113. granja modelo se basa en Q'1a densidad de
1 .875 ha:nanos por haw El precio de la banana          borde de la carretera
de la plantaci6n es de unos 2.000 soles pOl' tonelada, en comparacion con
un precio de 2.500 en el mercado mWJ.dial.

Aeuaca-te (Palto)
~-.

5.     :Sst,e                ooupa u.."'1a superficie de 10.260 ha~ con fruto y
          I *   I   DE,   sin fruto, creci endo e1 5C$ en 113. Selva sin regadio y
                                                             ANEXO Z
                                                             plg. 3


el 35% en la Costa bajo riego. Dos terceras partes de las plantaciones
se encuentran en la zona central del PerU, Y un gran porcentaje de la ter
cera parte restante en el Norte. La densidad normal es de unos 120 Srbo
les/ha., aunque se han hecho algunas plantaciones experim.entales con mas
densidad, con objeto de que empiecen a rendir comercialmente antes. El
palto del PerU empieza a producir al quinto 0 sexto ai'io, y la produccion
comercial se inicia bacia el septimo. Fa. promedio de la produccion nacio
nal es de 10,3 ton/ha., almque es po sible lograr un rendimi ento mucho ma
yor, como 10 demuestran las 26,3 ton/ha. obtenidas en 75 ha. de la Provin
cia de Lambayeque. El fruto se envasa en el huerto, y el precio en granja
es de 6.()()() soles por tone1.ada (promedio), pero varia durante el ai'io. Las
prqyecciones de la oferta y la demanda indican un deficit cada vez mayor,
que alcanzara. las 22.000 toneladas en 1974, par 10 que es necesario plan
tar de 1.500 a 2.000 ha. mas. Existe un gran interes en ampliar las plan
tacdones, siempre que se puedan proporcionar creditos a largo plazo.

Manzanaa

6.     Casi todo el manzano del PerU. se cultiva bajo regadio, y el 25%
       de las 8.100 ha. dedicadas a este arbol se encuentran en la regi6n
central, a.1.rededor de Lima. En la Costa estan ubicados el 60% de los man
zanares, y el resto esta en la Sierra. Casi 1.400 ha. no dieron fruto en
1971. El promedio de rendimiento en la Costa es de 12,6 ton/ha., mientras
que en la Sierra s6lo l1ega a 9,3 ton/ha. El :precio en huerto durante
1971 rue de 2.870 soles por tonelada (promedio).

Mangos

7.     Alrededor del 70% de los mangales del PerU estan en la Costa, y se
        cul ti van en regimen de regadfo. Estas plantaci ones se concentran
en e1 Norte, alrededor de Piura, y la mayor parte estan al Norte de Lima.
Un 23% de las hu~rtas se encuentran en la Selva, donde la planta crece sin
riego. De un total de 7.057 ba. dedicadas al cultivo del rnango, e126%
correspoDde a arboles jovenes, clasificados como si no diesen fruto. El
mango ernpieza a producir al qui. nto aiio, y su rendirniento DO cesa de aUll'len
tar por 10 meDOS hasta el decimo. Aunque los mangales maduros rinden por
termino medio de 10 a 12 ton/ha., una plantacion de 45 ha. de la Provincia
de Lambayeque dio 20 ton/ha. de promedio en 197 1 и En la mayorfa de los c!!,
sos, el cosechero clasifica y envasa los mangos en la zona de cultivo. Los
precios varian durante toda la temporada de la recoleccion, pero el prome
dio suele ser de 5.000 soles por tonelada.

Pifia

8.       La piffa se cultiva principalmente en reg1men de secano y en la par
         te meridional de la Selva; el 83% de las 4.390 haG plantadas esta
      ..
......_    ,;~ a... sur                  Las principales pla.ntaciones de la Costa, todas
2=.~.;::.r;:de regadio, sa encuentran en La Libertad. El rendimiento de la
    ;',',{; y }~              as de 15 ton/ha. par tEmnino media. Los precios fluc
                     p:rx::1.."'dblemente pOl" 1osproblemas de transporte, pera e1 prome
dio de 1971 para la Selva fue de 1.270 soles pOl" tone1ada, mientras que
er;         Go~.rta             a 2.900 sales por tonelada. Existe mucho interes en
est;,ab1ecer nuevas pla:ntaciones en la region septentrional de la Costa.



9.           La zona donde existen vifiedos comerciales se limf ta a la region
             central regada de la Costa; el 85% de las 12.000 ha. dedicadas a
511 cu:~ t5;vo esta en las zonas de Ica, Lima y el Callao.       El 20% de esta
                 todavia no ha empezado a producir. La produccion comercial
se i:nicia. en e1 cuarto ano, perc del 25% al 30% de la cosscha normal
            re~ogerse a1 tercer ano, dependiendo de la fec:::"a de plantaci6n de
".8. '..rineL.     rend:i.miento de laB vinas maduras es de unas 6,4 ton/ha.
,:promedio) y e1. precio medio de 1971 ascendio a 6.260 sales par 1:;008
lada. Las uvas S8 venden frescas a los vinateros 0 destiladores. E1
    seQ, lie.)r nacional, se destila de la uva y ha encontrado un buen mer
cade de exportacion. 'En los planes para 1975 se preys 19. exportacion de
26.700 litros de pisco.

otros cultiiros   ~manentes

10.       otra         que se de. bien en la Cos ta es e1 esparrago bla..'"lco,
          pero en la regIon nose han plantado mas que 570 ha. en regirnen
de regam o. Dtras 400 ha. de la zona de IJa Li bertad produc en esparrago s
de excelente cali dad para mesa. E1 rendi..miento o['lcila entre 4 ton y
5 ton/ha. y sa venden en fresco 0 a la fabrica de conservas, La fabrica
de 'I'l:'Uji11o paga por tennino liledio :} .000 soles pOI' tonelac1a entregada.

Consideraciones sobre 81      proiec~

11.      E1 B}l1A ha estado financiando los cost.os de establecimierlto de los
         cultivos perennes, perc la escasez de fondos a media y la.rgo plazo
ha hecho que las plantaciones prugresaran con lenti tud. E1 Departament,o
de Planificacion del Ministerio de Agricultura indica que existe un defi
ci t en 1a produccion de cosechas perennes y esM. fomentando su expansion
pOl' los cultivadores; muchos de los c1.lales eatan dispuestos a dhrersifi
car, pu-ss eraeen que los cru.tivos anuales de hoy (como e1 algodon) no
propare:'l.olJan sui'icientes ingresos. La. gra.nja modelo (Anaxo 11+, C'uadro 2)
represer..     ll..l1a               on agricola que antes cU:tivaba algod6n, maiz y
sorgo :r de 18               1l:Wa. terct'lra parte de la sllperficie se dedicara. a cul
tivos                    en SI.lsti t.ucion del algodon. para e1 modelo se eligieron
                         , perc. podrJ.a haberse utilizado cualquier otra planta
                     :~'8~ldimiento f:lnanciero se ha calculado en un 26%. Mediante
el                 se               Otla.nan fondos a medio y largo plaza para financiar
                                                           ANEXO 7 

                                                           Page 5 




cultivos perennes, siempre que la inversion pueda justi~icarse por el
rendimiento comercial, existencia de un mercado comprobado y garantias
de que se cumpliran otros requisi tos estipulados por el BFA. Las inver
siones se harin principalmente en el cultivo de acei tuna, limones, man
gos y bananas. En total se financiarian unas 600 ha. de cultivos peren
nes, dependiendo de la ttmezcla" final de productos que eligieran los
agricultores. Los fondos del proyecto cubriran los tres primeros afios
de .losgastos de desarrollo, mientras que el BFA proporcionara probable
mente asistencia financiera cuanoo se necesi te, hasta que las plantacio ....
nes lleguen a la etapa de rendil'Qiento comercial.
                                                             ANEXO 8
                                                             Pag.   1




                                     PERU


                      PROYEC'ID DE CREDITO AGROPJOC:UARIO

              Agroindustrias que se financiaran con este Proyecto


Antecedentes
1.     En general, las fabricas de articulos alimenticios del PerU produ
       cen en pequena escala, hacen un gran uso de trabajo manual y sus
cadenas de produccion son deficientes. E1 nUmero de articulos es pequeno
y la calidad Il1UY variable, pero el establecimiento de plantas de elabora
cion mas modernas y eficientes esta restringido por los siguientes fac
tores:
     (a)  el restringido l1'lercado interno para los productos elaborados,
          debido a los reducidos ingresos de la mayoria de la poblacionj
     (b)  la dificultad de mantener el control de la calidad, por la fal
          ta de normas de clasificacion de los productos alimenticios
          frescos 0 elaborados, que no proporciona oportunidad para adqui
          rir mercados de exportacion, aunque el envio de latas de espa-
          rragos a los paises europeos y de aceite de limon a los Estados
          Unidos cODstituyen la excepcionj
     (c)  el costo relativamente alto del capital, equipo, l1'laterias primas
          y envases; y

     (d)  la politica oficia! sobre las inversiones de capital extranjero
          en la industria, que limi ta la posibilidad de organizar una par
          ticipacion co empresas de otros paises que operan en los mer
          cados internacionales.
2.     Por 10 tanto, no tiene nada de sorprendente que el progreso en
       la esfera de la agroindustria haya side muy irregular, como de
muestran los ejemplos siguientes:
     (a)  Maria Laura (Trujillo). En 1968 se establecio en una finea par
          ticular una planta completa para enlatar esparrago (inclu:ida la
          fabricacion de latas), con un costo de 20 millones de soles
          (510.000 dolares), de cuyo capital, e1 Banco Industrial del PerU
                                                           .ANEXC 8
                                                           pIg. 2



      (BI?) aportO 12 rnillones de soles (300.000 dolares) y el BFA
      h          (100.000 dolares). En parte por deficiencias tecnicas
      Y'                  perc sobre todo porque e1 Estado se hizo cargo
      de    finea en virtud de 113. reforma agraria y au produccion se
      diversifieo dentro del nuevo regimen cooperativista, esta fabricA
            cel~ada mas de tres anos.

(b)   Plante. de secado Y, cangalaci6n de Arequipa. A un costo de 20 mi
      ~~de dolares, 1a Corporaci6n de Fornento Regional estableci6
      esta planta de elaboracion de ajos y cebollas. Solo funciono
      100 dias y 11eva cerrada des anos, debido a un pronostico desa
      eer+uado sabre disponibilidad de materia prima y posibles mezua
      dos.

(c)   Elaboracion de tomates. Las tentativas de un industrial estado
      Un~aense-para establecer en 113. zona de Trujillo una fabrica de
      pasta de tomate destinada 13.1 mercado americano han fracasado.
      Ade.mas, tres fabricas italianas de gran solvencia trabajan a poca
      eapac:idad, pOl' dificultades en obtener materia prima y en encon
      trar mercado s.

(d)   Faoricas de ;eroductos lacteos. La mayorla de las que f1mcionan
      ~que se ocupan prlncipallliente иde producir leche evaporada) 10
      r.taCen muy pOl' debajo de su capacidad nominal. La producci6n de
      queso es casi exclusivamente una industria domestica.

(e)   Carnes. Las plantas existentes ti en en una norma defjciente en
      e! saorl.ficio de animales Y pl"eparacion de carnes, pera se estan
      haciendo es"t.udi os para mejorar la si tuaci6n. En este CatrlPo exi s
      ten posibilidades de i'uturas inversiones.

(f)   Elaboraci6n de frutas. En virtud del Plan Nacional de 197 1 -75,
      se piensa ampllar consiCierablemente 18. produc.cio:n de determinados
      fratos, en especial 1imones y mangos. para contrarrestar las
      fluctuaciones estacionales de los precios de productor, en 113. re
      gion norte de 1a Costa han funcionado con axito algunas fabrlcas
      de aceite de limon en pequena e8cala. Previendo 1a expansion de
      la produccion, se esta estudiando 113. instalaci6n ae otras plantas
      de extraccion analogas.

(g)   Filado de arroz.    Aunque 113. mayor1a de los molinos son propiedad
      d9-particUIa~      las cooperativas de servicios han organizado un
      nm!lero cl"sciente y es probable que esta tenoencia se intensifique.
                                                         ANEXO 8
                                                         PAg.  3


Instituto de Investigaciones Agro-Industriales (IIA)

3.     Reconociendo que es necesario introducir mejoras en la agroindus
       tria, el Gobiemo creo en julio de 1969 el Insti tuto de Investiga
ciones Agro-Industriales (IIA)  y.   Establecido como organismo autOnol11O
bajo la jurisdiccion del Ministerio de Agricultura, su junta. directiva
esta campuesta de representantes del Ministerio, la Empresa PUblica de
Servicios Agropecuarios (EPSA), el Ministerio de Comercio e Industria,
el Banco Industrial del Peru. (BIP) y el Banco de Fomento Agropecuario
(BFA) и.

4.     En su Sede proxi ma a la Universidad de La Moli na, Lima, el IIA
       dispone de oficinas, laboratorios y equipo especial, que han cos
tado 70 millones de soles (1.810.000 dolares), de los cuales 48,8 millo
nes de soles fueron aportados por e1 Estado, 5 millones por el BFA y
5 millones por el BIP, Y el saldo se financio mediante un proyecto quin
quenal del PNUD, que debera. quedar tenninado en 1974. Mediante este Ul
timo tambien se han proporcionado ocho expertos de Is. FAD, para reforzar
la plantilla de 33 profesionales del Instituto.

50     .Dedicandose en su fase inicial a los problemas de la industria de
       elaboracion de alilQentos, el IIA se ocupa, entre otras cuestiones,
       de:
  (a)  investigacioi1es en laboratorios yplantas experimentales, para
       abordar detenrdnados problemas de elaboracion y conservaci6n;

  (b)  investigaciones aplicadas en conservacion de productos frescos
       y elaborados, durante el almacenamiento, transporte y di stribu
       cion;

  (c)  estudios economicos y de viabilidad, incluidas las encuestas 

       sobre mercado s; y 


  (d)  asistencia tecnica a la industria de elaboracion de productos 

       alimenticios, incluida la formacion de personal, disefio de 

       plantas y alquiler de instalaciones experimentales para opera 

       ciones de prueba. 


6.     .Desde el punta de vista de los laboratorios y plantas experimenta
       les y del personal tacnico, el IIA esta. bien dotado para los fines
qUe persigue, y aunque no termino hasta 197 1 ya realiza investigaciones
por cuenta de EPSA, la industria pesquera, el BFA y el BIP y empresas
privadas. Debido a la escasez de consultores solventes y calificados a
tiempo completo, es muy probable que el ITA desempene un papel destacado
en el futuro desarrollo de las agroindustrias peruanas.


YDecreto-Ley No. 17747, del 22 de julio de 1969.
                                                                               ANEXO 8
                                                                               pIg.   4

""-'          . . .и        " "                  . duB t ria1 es
J.'.l.i.1a~.:"''::::1.aC20n ee l.as emoresas agroln
                               "

7.       CorllO era de esperar en un campo inde:finido entre la agricultura
         y 1a industria,ambos bancos del Estado (el DIP y el BFA) y los
bancos comerciales proporcionan fondos a largo plazo para las empresas
agroinaustriales. Debido a su poca disponibilidad de fondos a largo
plazo, el BFA ha concedido pocos prestamos en los Ultimos afios (2,28
mil10nes de soles en 1970 y 6millones de soles en 1 97 1 ), mientras el
BIP se ha lI'lostrado mas activo, como puede verse en el cuadra siguiente:


               Prestamos aprabados par el Banco Industrial del Pern

                   (BIP) en 1971 para actividades              agro~ndustriales


                               NUm. de        Porcentaje           Cantidad (en    Porcentaje del
Clasif'icac ion               prestarno s     del total            mill. de dol.) total de prestamos



Agrlcultura y ganaderia              2            0.13                  3.00              0.21

Ganado vivo y prepara
  cion y preservacion
  de cames                           5            0.33                  0.63              0.04

Praductos lacteos                   38            2.50                  4.72              0.33

Envasado y conservacion
  de frutas y verduras                1           0.07                  7.80              0.54

Refinacion de azlicar                7            0.46                  1.30              0.09

Di versas indus trias
  aliIQenticias                     41            2.70                 17.06              1 .18

       Total:                       94            6.19                 34.51               2.39
                                   --            =:::==               ======              =====

Fuen~:      Banco Industrial del Pern, Inf'orme anual, 1971.

Es probable que en estas cifras :figuren prestamos para empresas mas hi en
de caracter industri al, que agropecuario (pOI' ejemplo, fabricas de hela
dos dentl"o del concepto IIproductos H.cteosn),pero indican que el promedio
del prestamo es de 350.000 soles (9.000 dolares), 10 cual refieja la pe
quenez de 1a m~yor1a de las plantas de elaboracion en funcionamiento.
                                                           ANEXO 8
                                                           PAge   5

B.      E1 BIP presta nonnalmente hasta un 70% del activo fijo   y l:1quido
        del. proyecto, y sus tipos de interes (fijados por decreto) oscilan
entre el 7% y el 9% anual, segUn la cuant:l.a y proposi tos del prestamo.
Ell las sociedades con participacion extranjera, el BIP puede conceder
prestamos u.nicamente cuando el BO% de las acciones es de peruanos.

9.     El BIP Y el BFA han colaborado en el pasado para conceder presta
       mos conjuntos a fin de financiar proyectos gran des , 10 que suelen
hacer otorgando creditos separados para las diversas partes, debido a la
diferente tasa de intereseB de los dOB bancos, pero recientemente han con
venido nuevos procediDdentos para acelerar la tramitacion de estos casos.
Aunque SUB respectivos Departamentos de Estudios Economicos evalUan la ac
tivid~d, ya Be recurre al Instituto de Investigaciones Agro-Industriales,
con el que tienen v!nculos los dos bancos.

Poaibles prestamos en virtud del Proyecto

10.     Debido a las incertidumbres que ha originado la reforma agraria,
        las inversiones en agroindustrias durante los tres UJ. timos anos
han side limitadas, pero ya se ha vue 1 to a despertar el interes. Como
consecuencia de las preferencias concedidas a las cooperativas de confor
midad con la pol:1tica oficial, muchos de los futuros prestatarios seran
cooperativas de servicios, pero es probable que algunas de las empresas
propiedad de particulares que existen 0 que se crearan puedan y quieran
hacer nuevas inversiones. A falta de experiencia valida sobre esta
cuestion, no se puede pronosticar el porcentaje de prestatarios de ambas
clases.

11.     En su presentacion, el BFA cita los ejemplos siguientes del tipo
       de empresa agroindustrial al que espera conceder prestan:ps a media
y largo plazo:

                                               Costo total calculado
                                                Soles
                                              (millones)          Dolares

  (i)   Planta de extraccion de aceite de
          limon de Lambayeque                   6.00          160.,000

 (ii)   Planta de pasteurizacion de leche
          de Trujillo                          20.75          540,000

(iii)   Planta de extracci6n de aceite de
          oliva de Tacna                        7.10          180,000

Ademas, en los planes de diversificacion de las cooperativas azucareras
para 1973-75 aparecen los siguientes proyectos agroindustriales:
                                                               ANEXO 8
                                                               pag. 6



                                                    Costo total calculado
                                                    Soles
                                                  (millones)            DOlares
 (iv)      Tras fabricas de salchichas, que
             costara. cada una                        7.29              190,000

     (v)   Tras molinos de alimentos para ani
             males, que costar! cada uno                                200,000


Conclusiones
12     Como  los proyectos agroindustriales solo se han indentificado por
       el tipo, y teniendo en cuenta la experieneia pasada del pals en
esta esfera (que subraya la necesidad de una evaluaeion eeonomica y tee
mea adecuadas), se sugiere que:
     (a)  en todos los su.bprestamos se requiera la aprobacion previa
          del Banco;
     (b)  la presentacion de tales solicitudes de prestamo ineluya
          una copia del informe de pre-evaluacion del IIA; y
     (c)  euando exi sta finanei aeion conjunta con el BIP se den de
          talles de la participacion de los dos bancos.
                                                           ANEXO 9



                                   PERU

                     PRDDX::TO DE CREDlTO AGIDPElJUARIO
                         C8J.culo de los desembo100 s

                                            Desembo1sos          Desembo1sos
Trimestre y ano                      durante e1 trimestre que acumulados a1 final
 fiscal del BIRF                            termina e1:         del trimestre
              и                      ---------(en miles de d61ares)---~-----------
1973/74
   31 de diciembre de 1973
                            2/                  200                     200
   31 de marzo de 1974                          200                     400
   30 de junio de 1974                          200                     600
1974/75
  30   de   septiembre de 1974                  200                     800
  31   de   diciembre de 1974                 1,000                   1,800
  31   de   marzo de 1975                     1,500                   3,300
  30   de   junio de 1975                     1,700                   5,000
1975/76
  30 de septiembre de 1975                    2,000                   7,000
  31 de dici embre de 1975                    2,000                   9,000
  31 de marzo de 1976                         2,000                  11,000
  30 de jUnio de 1916                         2,500                  13,500
1976/77
  30 de septiembre de 1976                    2,500                  16,000
  31 de diciembre de 1976                     2,000                  18,000
  31 de marzo de 1977                         2,000                  20,000
  30 de junio de 1977                         2,000                  22,000
1977L78
  30 de septiembre de 1977                    2,000                  24,000
  31 de diciembre de 1977                     1,000                  25,000




2/ Fecha en que se ca1cula se firmara e1 prestwno: 31 de julio de 1973
   Fecha en que se ca1cula entrara en vigor: 31 de octubre de 1973.

11 de junio de 1973
                                                              ANEXO 10
                                                              Page 1


                                   PERU
                    PROYECTO DE CREnITO AGROPECUARIO
               Baooo de Fomento Agropecuario del Peru (BFA)


Antecedentes
1.     E1 Banco de Fomento Agropecuario (BFA) es una insti tucion para con
       ceder credito y desarrollar las actividades agropecuarias, propie
dad del Estado. Su fUncion principal consiste en otorgar prestamos a pla
zo corto, medio y largo con objeto de financiar la agricultura y silvicul
tura, y proporciona alrededor del 80% del credito institucional en este
sector. El BFA tiene ademas el monopolio de la comercializacion del cau
cho natural y el yute.

2.     El BFA se creo en 1952, como sucesor del Banco Agricola del Peru,
       establecido en 1931. El 16 de agosto de 1968 sepromulgo una nue
va ley organic a del Banco,' pero desde entonces han apareci 00 una serie de
decretos que modificaron au si tuacion, organizacion y operaciones. Estos
cambios se han debido principalmente a la Ley de reforma agraria, que in
cluye directrices sobre las lineas generales de la polit1ca crediticia que
seguira el BFA. Se prestara especial atencion a las cooperativas, que
tendran prioridad en la obtencion de credi tos cuando los fondos disponi
bles sean limitados; tambien se les cobraran tipos preferenciales de in
teres. Se espera que una nueva ley del BFA, que se esta preparando, in
cluya estas modificaciones y concrete aUn mas el papel del Banco. Los
Ultimos cambios han reforzado sus actividades prestamistas en el sector
agropecuario, y se espera que responda mejor a la politica oficial en es
ta esfera. El BFA esta bajo la jurisdiccion del Ministerio de F.conom::i.a
y Hacienda, y coordina por ley sus actividades crediticias con el Minis
terio de Agricultura y el Comite de Politica de Credi to del Gobierno.
Recursos
3.       Durante el Ultimo quinquenio, los recursos del BFA se han dupli
        eado con exceso, y al 31 de diciembre de 1971 ascendian a 8.786
millones de soles (226 millones de d6lsu-es) (Cuadro 1). El capital auto
rizado es de 10.000 millones de soles (258 millones de dolares) y el
capital pagado de 1.663 millones de soles (43 millones de dolares), con
un aUlllento del 120% en los U1 timos cua tro afios, mientras las reservas as
cienden a 124 millones de soles. Otros recursos irnportantes estan cons
tituidos por: anticipos del Banco Central, 1.295 millones de soles
(33,5 millones de dolares), hechos al tipo de descuento del 2%;depositos
                                                            MUD 10
                                                            pag. 2


corrlentes, 1.115 millones de soles (29 millones de dolares), que snelen 

 :"er- ey.,C;edentes de fondos de los bancos comerciales; reservaa para im.

l:::.evistos~ 1.081 millones de sales (27,9 millones de dolares); un pres
-Gd.l"O       Bl"RF" 477 mil10nes de soles (12,3 millones de dolares); Estado,

495 millones de soles (11,9 millones de dolares); bancos extranjeros,

155 milJ..one s de soles (4 millones de dolares); deposi to s de ahorro, 94 

millones de soles (2,4 millones de dolares), y fondos fiduciarios sin in 

tereses (principa1mente de la AID y el BID), 1.648 millones de soles 

(42,6 millones de dolares). E1 Estado suele proporcionar capital adicio 

nal, sobre la base de las cantidades que necesita el BFA para el servicio 

de au deuda internacional y mediante asignaciones del presupue3to, caLcu 

lados ca.ds. des anos. E1 BFA taxnbHm espera que el Estado Ie proporcione 

capi tal pal"'<3. compensar las deudas incobrables originadas por     reforma 

agraria y las perdidas que origina el tipo reducido de interes que carga 

a los pequenos agricultores. 


4.      Usc de los recursos; 0                de restamos. La cartera de pres
           . s can cap~tal prbpio de      :A. sin incluir los fondos fiduciarios)
ha awllentado considerablemente, y ha pa.sado de unos 3.000 millones de soles
(112 millones de dOlares)  V     en 1966 a 6.500 millones de soles (168 nlillo
nes de d61ares) en 1971 (vease el Cuadra 2 y el Anexo 12). Sin embargo,
cuando se tiene en cuenta la in.flacion y el gran nfunero de vencimientos
en mora, el volumen anual de prestamos del BFA ha aumentado con un ri tzr\o
moderado. Los nuevos prestalrlos a largo y medio plazo otorgados durarrt.e
1966 fueran de 250 millones de soles (,93 millones de dolares) y se inc~e
mentaron a 300 millones de soles (7,6 millones de d61a~~s) Unicamente en
1971, 10 que significa una disminucion en terminos reales, que refleja la
falta de recursos a largo plazo del BFA desde que termino de utilizar en
1968 1a totali dad de los fon do s que Ie habia prestado el BIro'Ф Dux'ante
el pr.L~er semestre de 1972, el BFA tampoco pudo hacer mas de un 4% de nue
vos prestamos a medio y largo plazo, mientras que e1 96% fue a corto pla
zo. Sin embargo J los nuevo s presta.'Tlos a co rto plazo se el evaron de
1.780 millones de soles (66,4 mi110nes de dolares) en 1966 a. 5.000 m::Ulo
nes de soles (129 millones de dolares) en 197 1 , y       Banco puede atender
1a mayoda de las501icitudes de presi:.amos de esta clase. Un factor im
portante en esta situacion ha sido e1 creciente acceso al capital del
Bane 0 Central.

S.     Ademas de 1a concesion de prestamos con sus propios recursos, el
       BFA administ.ra los aspectos credi ticios de varios fonoos fj.ducia
rios del Estado destinados al sector agropecuario. Estos fondos se han
establecido a tipos convenidos, para estimular actividades en virtud de
ciertas po1:lticas especiales del Estado. Les prestamos pendientes cиon
fondos fi~lciarios de los cuales el BFA es e1 agente fiscal exclusivo
(el Ministel'io de Agricul tUl"a evalua y aprueba los presta.m.os y asume el
                                                           ANnO 10
                                                           pIg. 3


riesgo) aumentaron de 307 mi110nes de soles (11,5 mi110nes de do1ares)
en septiembre de 1966 a 1.332 mi110nes de soles (34,4 mi110nes de do1a
res) al 31 de diciembre de 1971. De esta cantidad, 857 mi110nes de
soles (22,1 mi110nes de do1ares) fueron prestanps a largo p1azo y 475
mi110nes de soles (12,3 mi110nes de do1ares) prestamos a cor to Plazo.
Durante 1971, los nuevos prestamos a corto p1azo ascendieron a 267 nrlllo
nes de soles (6,9 mi110nes de do1ares) y los prestamos a largo p1azo a
281 m1110nes de soles (7,3 mi110nes de do1ares). (Vease e1 Cuadro 2).
Aunque las actividades prestamistas a corto p1azo son pequenas en compa
racion con los prestamos a corto p1azo que hace e1 BFA con au propio ca
pital, e1 ritmo actual de prestamos a largo p1azo es casi igual a las
actividades de prestamo a largo p1azo con au propio capital. E1 Ministe
rio de Agricultura es e1 que hace 1a evaluacion de los prestarnos, que se
aue1en conceder a los agricu1tores de menos medios y a los que han side
victima de algun desastre natural. Los prestamos en mora i'epresentan al
rededor del 25% de los prestamos pendientes, pero en vista del awnento del
vo1umen en los Ultimos anos, se cree probable que ese porcentaje se eleve.
Rata perspectiva se aplica principalmente a los prestamos a largo p1azo.
E1 BFA tambien sirve de conducto para pagar los bonos de reforma agraria;
esta gesti on no requi ere mucho ti anpo, y en a1guno s caso s ayuda al Bane 0
a cobrar deudas.

6.        eraciones no bancarias. Esta clase de actividades del BFA se
        re ieren princ~pa en     a1 monopolio en 1a compra de caucho sil
vestre y en 1a importacion de caucho natural; tambien entran en esta es
fera las compras de yute. Durante los Ul tim~s anos, e1 Baneo ha obtenido
muy pocas utilidades 0 experimentado pocas perdidas con estas activicades.
E1 vo1umen total de compras fue de unos 200 mi110nes de soles (5,2 mi110
nes de dolares) en 197 1 , originando un deficit de 3 mi110nes de soles
(80.000 do1ares). En afios anteriores e1 vo1umen fue similar, produciendo
una pequer.3. perdida 0 ganancia. E1 Fundo Iberia, importante p1antacion
de caucho y agencia en una zona remota de 1a Selva, ha side muy poco 1u
crati vo durante muchos anos. En 1971 perdio unos 17,5 mi110nes de soles
(450.000 d61ares), suma anUoga a 1a registrada en MOS anteriores; e1
BFA 11eva bastantes anos tratando de desaserse de esta empresa. En 1a
actualidad, hay una ley a 1a consideracion del Consejo de Ministros para
que el Estado retire e1 Fundo de 1a jurisdiccion del BFA. E1 cuadro si
guiente muestra las perdidas globales del BFA en sus operaciones no ban
carias durante afios anteriores:
                                                          MTEXO 10
                                                          Pag.    4

                                        Ventas           Perdidas
                                        --(en millones de 5Ole8)-


       1971                             197.2           3.1    (US$ 80,000)
       1970                             198.7           6.5    (US$170,000)
       1968/69 (15 meses)               220.1           7. 1   (US$180,000)
       1967/68                          143.0           5.0    (US$130,000)

Situacion financiera

7.       El BFA solo ha obtenido pequenos superavi ts durante tL."1a serie de
         afios (.A.nexo 13). Aunque presta a tipos de interes bastante reduci
dos, los recursos taInbien le cuestan poco, con 10 que puede tener un mar
gen del 7% en su cartera de prestamos, que es alto segUn la mayoria de las
Donnas. La mayor parte de este margen 10 absorben los gastos de operaci o
nes, que representan el 5% de la cartera, y las provisiones (principaJ..mente
malas deudas), que ascienden al 2% de la cartera. Los ingresos estan per
judicados pOl" la mora en el pago de intereses; pOl" ejemplo, en 1971 no se
cobraron 98 millones de soles (2,5 millones de dolares), 0 131 16% del inte
l..eS adeudado en 1ibros.    En 131 Cuadro 3 figura un desglose aeta1lado de 
los ingresos y gastos del BFA,en forma de porcentajes; entre otras cosas,
demuestra que las actividades no bancarias no tiensnun efecto importante
en sus aperaciones globales.

8.     La posicion l1quida del BF'A es satisfactoria:    al 31 de diciembre
        de 197 1 , su activo corriente (es decir, a menos de 12 meses) era de
unos 4.100 millones de soles (115 millones de dolares), en comparacion con
un pasivo correspondiente de unos 3.300 millones de soles (90 millones de
dolares). La relacion deuda/capital cie 2,4:1 es bastante ba.ja, y refleja
las limitacion8s que tiene e1 BFA para lograr prestamos, salvo cuando exis
tell rondos disponihles a un tipo de interes muy reducido . . Con un interes
ma,sbien bajo (parrafo 24) para 1a mayoria. de sus prestamos., unos gastos
generales bastante elevados e importantes provi s:iones para. malas deudas,
el BFA tiene que mantener sus gastos financieros reducidos s:i nO guiere
incurrir en perdidas.

9.     La recuperaci6n de prestamos plantea un problema desde haae muchos
       anos y, como puede verse en e1 Cuadro 3, los vencimientos en mora
se han rr4dl1tenido en un porcentaje casi constante durante los UJ. timos tras
anos. knt~s habian llegado a la elevada cifra del 30% en los primeros
anos de Ie decada de 1960, pero disminuyeron aJ. 20% en 1966 para aumentar
de nuevo, a'l.Ulque esta evolucion quiza no refleje la posicion verdadera,
pues muchos prestamos han side y continUan siende renovados. AI 30 de junio
de 1972, los vancimientos de prestw~os en mora representaban e1 27,1% de
                                                          ANEXO 10
                                                          pig. 5


la cartera. De esta proporcion, el 3% era con vencimiento a menos de
90 d::i'.as y un gran porcentaje se recuperara. en un futuro proximo. Sin
embargo, la situacion de los pagos atrasados vencidos mas de 90 dias es
pear, pues las sucursales suelen prorrogar la fecha si se espera que el
prest.amo se pague pronto. La posicion de mora ha sido agravada por la
reforma agraria, que ha eliminado en gran parte el "mercado libre ll de
tierras. Ademas, algunos arrendatarios importantes y otros no propieta
rios vendieran la produccion de la Ultima cosecha y se marcharon sin pa
gar al BFA. El Banco espera que el Estado a.'1lplie su capital mediante nue
vas aportaciones, para compensar estas perdi das. Otra motivo de moras han
sida los desastres naturales y la politica oficial de demorar los reembol
sos en caso de sequia intensa, etc. Otro motivo mas es q1~ los gerentes
de sucursal eatan con cedi endo prestamos a corto plazo para fines a largo
plazo, con objeto de resolver la escasez de fondos a largo plazo y de evi
tar la aprobacion de la oficina central. La provision del BFA para malas
deudas es del 40% de la cartera en mora y del 11 %de la cartera + otal ; se
cree que estas cifras constituyen un cUculo realista de las sumas que no
se pueda cobrar.

10.    El BFA organiz~ hace tres anos un departamento e&'Pecial de presta
       mos en mora, que informa directamente a la gerencia general para
mejorar la cobranza y muchos prestamos grandes y medianos en mora estan
shora bajo au control. Au.1')que solo representan 1.200 de los 26.000 pres
tames en mora, abarcan el 45% del monto vencido Y' el 50% del monto venci
do a mas de nueve meses (Cuadra 4). Este departamento ha atribuido la
maxima prioridad a las ~wmas atrasadas  mas  importantes, que tienen el ma
yor efecto, y esta revisando gradualmente los prestamos, iniciando deman
das judiciales, accediendo a una restructuracion (Ia deuda continua ven
cida) 0 recomendando su paso a incobrables. Aunque la situacion ha mejo
rado, el progreso es lento Y' debe acelerarse.

11.    La eficiGncia del BFA tropieza con dificultades originadas por las
       dificu.ltades topogra..ficas del Peru y la necesidad de proporcionar
servicios en zonas lejanas a gran casto. Este hecho se ilustra mejor com
parando los gastos de operaciones de las cinco sucursales que cuestan
menos (todas ubicadas en la Costa) con las cinco que cuestan mas (vease
el Cuadra 5). Para un grupo, los gastos de administracion representan e1
3% del capital propio del BFA, y para el otro el 10%. En la sucursal que
cuesta mas (Iqui tos), donde los viaj es son diflciles y to 00 s los gastos
elevados, el costo de las operaciones es de 2,5 veces los ingresos brutes.
En parte para veneer estas dificultades, el Estado ha aportado en los Ul
timos aftos SUlIl8.S considerables, y se preve que esta contribucion de capi
tal continuara.. otro motivo del gran atraso es que la existencia de im
portantes cantidades impagas hace que el personal deje el trabajo produc
tivo para dedicarse a I~erseguir" deudores marosos, cosa que en muchos
casos no da rendimiento. Por Ultimo, el BFA tiene elevados gastos
                                                                                     .AJ.\lEXO 10
                                                                                     pag. 6



                         qи<l9 1<'l. ITla.yoria de los bancos peruanos, 10 eual refleja
                        re.lativamente e1evgda de los empleados en re1acioll COIl e1
',иolu;:rler:; de 'trabajo q1l8 realiza cada uno.

12.            plana d<s: funcionario s del BFA ha aumentado con bastante rapidez
            en los -tiltimoB MOS. Este hecho, combinado con el aU1I'lento general
de sueldos (a pesar de u...YJa reduccion en ~1971) ha servido para que el costo
de 2.as operaciones se incrementara mas 0 menO;3 a 180 par con 1a cart.era de
prestamos. Debiera sal' posible que i?..l BI~A IJsrfeccionara sus procedimientos
y a1.:hl'lentara la eficierJeia para Y:'la.-,-t.ener 1& :"lan8o de person5.1 ::.~azoIlablemeIlte
estabilizada. E1 aumento de los prestamos a las cooperativas (es deeir,
su.'1]B.s irnportantes) debiera reducir           costo para el BFA por millon de soles,
y 91 Banco tendrla que eoncent.ra.:!:' sus esfuerzos en :

   (a)  redt:.(;i:r 131 porcentaj8 de costo de la'" ope~'aciones _, manteniendo 

        los gastos [;.ctuales y .&.n1pliando 1<1 cClrt-era en e1 i'u1ju:w; 


   (b)  intensif'icando las act::l.v.i.dades de cobrc de deudas; y

   (c)  mejorando la trarili tacion actual.

13.       Per t.radicion, 81 :BFA ha p:cestade la mayor p::l.r-c,e de su cartsra a
          agrfcultores partica.::ar68 CO!1 e:ceplotacione.s de t.amaiio grande y rne
diane. Esta posicion se ha mod:i.ficado desde que se promulgo 1a ley de re
fOl:'ml agraria, sobre todo en :.08 UJ:t.imos 12 oS. 113 meses., y una parte impor
tarJ.tE: de sus prest.a.'"1l0S se cCTlcede ahora a cooperati vas que haD sust! tuido
a muchos de los agricultores ;oari:.icularcs. Aunque 81 BFA considera CI'..le
los prest61QOS a coperativas tienen el caracte::c de credims {l pequenos agr!
cuItares (basandose en el con;~                   de d:i ';r.idir         presta.'T10 e:::d::.~e el :n-ti.'llero
 de afili&c!o5 de 1a coop8:::,ati va)!) 1& refOl"'m,9, agL'uria no ha originado haste
ahora un ca.mbia radioel. ni en             r:.1J:rn0r;) ('c' P:i.~6'T~at;10S ni en el volu.:'11tnl de
 trabajo d",~ BFA. Antes de ser                                           hoy cc,operati vas azucare
ras :T de otraG               scl1.ani~ra',~ar con ...c 15                   ccmerci:'.J.es. Desde 
 entonCeG han presentado sol:',;::' tudes lirrd t.ac'.as aJ.. BFA,                      se espera que
originen una demanda                       de pres 1.:;amos a Largo y corto plaza a. me-
 aida que sa \i-a,y&11 poni e:-ldo 9J~J.                                   de
Estes prestsmos a coope::r'ati,ras                                  es y ~ontribuir.?n a reducir
e1 gasto medio de las op81.~acione,'3                              ~.,. B. mejorar S"J. eficiencia.




          La maxima autoridad                                           Di!'6CtOl'i 0, qиJ.8 esta i'omada par
                          mi enitz'{) s "'''''-'-'.''''ии ''''и...,,8        ST,eriO de Haci enda y otros
C118.tro J;)::;::'~ e1 ЦdnisT,e:::'io                  Agric!ultu.riS.. 1'odos ellos son elegidos con un
IT.m''ldato         '::los      s; pero as Dosible rerlovБ'rselo. El Directorio se encar
ga de ::':i po:3t.:.ca y de                     &pr~baci6n de prestallos superiores a 12 millones
                                                          .A1'EXO 10
                                                            ;I
                                                          Pag. 7



de soles (310.000 dolares). Tambien existe un Comite Ejecutivo, consti 

tuido por el Presidente, dos directores y el Gerente General, que decide 

o asesora en todas las cuestiones que Ie con.fi.a el Directorio. KL Presi
dente del Directorio, nombrado por el Ministro de Hacienda, es un emplea
do a tiempo completo del BFA, y desempena un papel esencial en las cues
tiones de poll.tica general.

15.     El Gerente General es el responsable de las operaciones generales
        del BFA, y 10 nombra el Directorio. El actual gerente general 11e
va en el cargo unos dos aiios. El BFA tiene un Gerente Central (Gerente 
General de Credito) y cinco gerentes de Departamento. Hay ademas dos
Gerentes de Credito, cada uno de los cuales se encarga de las operaciones
crediticias en la mi tad del pais aproximadamente. El Gerente de Finanzas
se ocupa de las transacciones externas, depositos y acti vidades comercia
les (por ejemplo, en relacion con el caucho). El Gerente de Planificacion
y Estudios Economicos tiene a su cargo la planificacion, prep~acion de
solicitudes de ~da exterior y asistencia en la evaluacion de solicitudes
de prestamos grandes. Tambien hay tm Gerente de Desarrollo Tecnico, que
eoordina las actividades del personal tecnico y distribuye informacion.
Ademas, 5ubgerentes de cobro de deudas, fondos fiduciarios y audi tor:l.a
interna de cuentas estan bajo la jurisdiccion directa de la adrninistra
cion superior.

16.     El BFA f>sta. organizado sobre la base de 14 sucursales serniautono
        mas, que abarcan todo el pa:l.s (vease el mapa). Bajo la jurisdic
cion de las sucursales se encuentran 42 agencias, que tienen funciiones
anaJ.ogas a las de las sucursales, y 46 inspecciones, que reciben y prepa
ran solicitudes de prestamo para que las estudien las agencias y sucursa
les, y proporcionan asistencia a los agricultores. El total de oficinas
ha aumentado de 92 en 1965 a 100 en la actualidad, y la cobertura de sus
actividades se considera satisfactoria. Las sucursales y agencias dis
frutan de 1.l1'lS. gran autonoml.a en los prestamos a corto plazo, pero tienen
mw poca en los prestamos a largo plazo. El enlace personal entre las
oficinas centrales y las sucursales debiera mejorarse, pues la mayorla
del contacto es por correspondencia. Las personas encargadas del credito
en la Sede debieran visi tar las sucursales mas a menudo, y los gerentes
y empleados superiores de las sucursales necesi tan tener rn..S.s contacto con
la oficina central y con las otras sucursales. Las ~~cursales apenas tie
nen re1a.ciones con e1 Departamento de Planificacion y Estudios Econ6micos,
y unos contactos mas estrechos y trecuentes beneficiarian a ~~as partes.

17.    En la actualidad, 1a plana del BFA tiene 2.186 e~pleados, inclui
       dos 247 especialistas agropecuarios, 55 abogados, 24 contables y
6 economistas (vease el Cuadro 6). Adema.s hay unos 200 trabajadores
empleados en actividades no bancarias (por ejemplo, caucho, yute, etc.).
                                                                       llliEXO 10
                                                                       P'1g. 8


7-;   uUruero de tuncionarios 1:-J.8. ;;l.lllftentado con rapidez en los Ultimos anos,
~:;a.sa.r:.do de 1.788 en mayo de 1969 a 1 .925 en septiembre de 1970;          este in
C23i71.~to pro."'ece estar en rGlaci6n direcGa can 1a ampliaci6n de la carters
an terrninos reales y 1'ef'leja una ligera mejora de la e.ficiencia. La pla
mlla de   468 empleados en la oficina central se considers excesi va, y 1'e
i'leja el volULlen in.."lecesal"io "de papeleo ll и

18.         En virtud de un prestamo anterior del Banco, el JFA haae siete snos
        tuvo lma reorganizaci6n~ en la qUf;l intervino Wla empresa f'rancesa
de consul:tores. Principsl.rnente sirvia para mejorar 1& cOl1tabiUdad y se
parar las actividades bancarias de las no bar:.car-ias, pSl'O los problenJ2.s
C011 que ha tropezado f'.1 Bl"A desae 1968 88 rels,ci,onarl con los crecientes
gastos de personal, mientras los f'ond08 para preSTjamOS a plazo medi 0 y
largo han disminuido considerablemente. Estas circunsиvancias han hechc;.
que 69 restr:i.r.gi eran las facultaaes d.e las sucursales y se e6Iltralizara.
gradualIuente 1a autoridad en J.a of:tcina .JentrcJ.. ae Lima. La. Jerencia co
noee estas dif'icultades, y .con 10':: mayores fondos que ha proporcionado e1
Estado y los queobt&~dra mediante e1 propU6Sto prestamo            Banco aspera
 lograr 14~a mejora persist&~te.

19.     Praocupado pOI' el gran volumer, de prestamos lmpago,.g ,          BFA esta
        blecio f'Xl 1969 un depart.amento es-~ecia1 para rne,icrar la cobranza..
A esta depende"-lcia se han transf'erido los vencimientos en mora importar.i
tes para que los controle, pero las sucursalee han conser-vade la jll.r-isa.i~;.
cion de los vencimientos er... morapequef1os. EJ. Departamento esta. revisando
gradualroente tales presta..'llos, iniciando             jndic1ales, e.ccedie."'J.do
a una reorganizacion (la deuda ccntunla venciaa) c; recomend.s.nd,:; su paso a
incobrables. Este pl'*oceso sa ha desatl"ollado con gran 1'-':';1'11,1 t,ud hasta. la
f'echa, pero se esta acele!.'ando atrиibu.y"mdo p:.c'ioridad a 1<~3 deudas grandes;t
que son las que ti aneD mas efecto, Los fi7ipleados           depal'ta..llellto de va!!
cindentos atrasados han ido a 180 '1'j/syorиia de las suclll'8ale3~ para me,jora1:"
los cobras y re\'isar los presta;nos im-pagos.

20.        En virtud del preata;mo ?X'cpues(~') d.e'':L I3I';) al. BFA pai"a cooperativas,
           fiI'Iuaao en Junia de 1972) e::'" segD_r:.d.o c.(.8;:'i:,o las (:ondlcio119s siguieg
tes para reducir 1a deuda venci aa y no pagada ,m la cartGra propia del
BFA:

      (a)  en el plazo de 12 meses (jUJ.'1.io de 1973; los vencim:i.entos retra
           sados que <7Xcedi eran de 90        [58 reducJ,r:l.an a1 18% y los de
           menos de 90 dlas a1 6%;

      (b)  en el plazo de 20 meses (febrero de 'j 97h) los vencimiento8 re 

           trasados     . .-x:cediera..'"l de 90 diaa se I'educir:lan al 12% y los 

           de   ~':1a..10S   de 90 dias al 4;-5%;   y

                                                          ANEW 10
                                                          p!g. 9



  (e)  en el plazo de 24 meses (junio de 1975) los veneimientos retra 

       sados que excedieran de 90 mas se reducir:ian al 10% y los de 

       menos de 90 mas al 4%. 


21.       Para lograr estos resultados, el BFA tiene que hacer un esfuerzo
          mw grande y rapido. En los Ultimos ai10s apenas ha habido anula
eiones de deuda por incobrable, aunque el BFA sabe que no se Ie pagaran
muchas deudas. Con la formaeion del departamento de vencimientos retra
sados, el BFA esta en mejores condiciones que antes para pasar deudas a
incobrables; sin embargo, dicha dependencia s610 considera la anulacion
de deudas por incobrables como una parte de su revision general de las
BU."Da.S impagas importantes.  Aunque ha aumentado mucho sus provisiones
para eate fin, el BFA se ha mostrado rehacio a anular deudas por inco
brables. Esto se debe en parte a sus esfuerzos para procurarse mas capi
tal del Estado, como Itrecompensa lt de la deuda creada por la reforma agra
ria y otros programas patrocinados por el Gobi ern0 , y en parte a SUB ten
tativas para animar a los agricultores a que paguen sus deudas, al no ha
cerles coneebir grandes esperanzas de que se anularan. La sit\lacion de
la cartera en mora constituye un problema grave, y el BFA tiene CJ.J.e in
aistir continuamente en el cobro de deudas, la revision de la cartera de
prestamos y la anulacion de la deuda incobrable.

politica y procedimientos de concesi6n de prestamos

22.     En la actualidad, los procedimientos para conceder prestamos ae
        basan en la clasificaci6n de prestamos en varias categorias. Un
prestamo puede perteneeer a una sola categoria (cultivos, ganado 0 maqui
naria) y ser a corto, medio 0 largo plazo. Por 10 tanto, un prestatario
puede tener varios presta.llos, cada uno regiatrado y arc hi vado por separa
do. Este hecho, unido a la existencia de varias referencias cruzadas,
aumenta. el volu.'1len de trabajo del BFA sin ninguna ventaja. En virtud de
la nueva ley ..;ue se propone para el BFA, es probable que esta duplicacion
de archivo y de trabajo se elimine en gran parte, y que solo se otorguen
prestamos de producci6n a corto y largo plazo y prestamos de almacena
miento de productos a corto plazo. El BFA divide hoy los prestamos que
otorga en cuatro categorias,que influyen en el tipo de interes, limites
admi sible s, etc. Tales grupo s son:
                                   Prestamoa aislados     Prestamo global
                                     (cifra m.S.xima)   (m.ix:i.mo: 4 prestamos)
                                    -------------(en soles)---------------

       Pequeflos agricultores       150,000 (U8$3,900)      600,000 (uS$15,500)
       Medianos agricultores        300,000 (US$7,800)    1,200,000 (US$31,000)
       Grandes agricultorea       4,500,000 (US$116,000) 18,000,000 (US$465,000)
       Cooperativas                  . ".
                                    aJ.n m.a.:xJ.n1O
                                                              . ;.
                                                            sJ.n ma:x::lll10
                                                                ANEID 10 

                                                                P~g. 10 




23.    La po11tica y los tr~,dtes que sigue       BFA para deterrrdnar el
       plaza de los prestaiil.OS estan bien definidos, y son eomo se indica
a continuacion:

  (a.)  Prestamos a corto plazo:   hasta dos ailos, perc can mas frecuencia
       creditos estacionales, para sufragar los gastos anuales del culti
       vo. Cuando una sueursal 0 agencia del BFA recibe 1a solid tud, un
       t&:mico del BFA evalua la propuesta, Visitando el fundo si es ne
       cesario. La. Clumt1a del prestamo se suele basar &"1 gastos norrna
       1izados de explotadon, que se revisan a menudo y son en general
       satisf'actor-los. La recomendacion del taenieo la e:l:.a'l".ina. un f'Illlci.Q,
       nario aprobador (par 10 general, un agr6nomo), quien puede tener
       una opinion diferente sgUn el prestam.o exarrdnado y el nillnerc de
       pI"estamos yo. concedidos al mismo prestatario. El l:i.rr.d. te estable
       cido para que los funcionarios aprobadores autoriCel'l prest3J.llOS
       para proposi tOB Y pl"estatarios inm vidu.ales es como sigue:
                                            POI' prestamo         POI' prestata:cio
                                             --------~ en    soles )-----------

       J efe de agencia (inc1uye 1a         150,000 (US$3,900) 300,000 (US$7,Boo)
          mayoria de los pequenos
          agricultores)
       Subadministrador de credito          300,000 (US$7,800) 600,000 (US$15,Soo)
          de sucursal (incluye a los
          pequei10s agricultores res
          tantes y a 1a mayoria de
          los agriculvores medianos)
       Gerente de sueur sal (inclUY6
          a los a~ricultores metllanos
          restantes y a m'.lchos agriи~
          cultores gr&ndes)              i ,200,000             ~~200)OOO (US$31,OOO)
       Di versos empleados de 113.
          oricina principal             10,000,000             10,000,000 (US$260,OOO)
       Generente General                12.,000,000            12,000,000 (U3$310,000)
                                                      ma.u de 12,000,000
                                                       , ., r-
       Diree tori 0                de 12,000,000

Ademas de los prestamos para produ.ccion, el. BFA talnbien concede prestamos
para alw~eenamiento de productos agropecuarios, que se otorgan contra pr~
sentacion de los recibos extend1dos pOI' los depositos del Estado 0 de pa~
ticulares. En general, los agricultores concocen la decision sobre los
prestamos a corto plazo eU un lapso breve desde la facha de presentaciOn
de 1a solicitud;
                                                          ANEXO 10
                                                          P~g. 11



  (b)  Prestamos a plazo medio y largo: los tranu tes son arW.ogos a
       los de prestamos a corto plazo, salvo que el tecnico casi siem
       pre visi ta la propiedad y prepara la descripcion de las perspec
       tivas con mas detalle. Sin embargo, las sucursales no pueden
       aprobar prestamos a largo plazo sobre un maximo de 150.000 sales.
       Para todas las dema.s solicitudes, hacen recomendaciones y las
       env:i.an a la oficina central, donde se realizan nuevas investiga
       ciones y se decide. Debido a la escasez general de fondos a largo
       plazo, el BFA no ha estimulado mucho esta clase de prestamos. El
       pariodo de evaluacion es con frecuencia largo, 10 que contrib~e
       a desalentar a los posibles prestatarios; y

  (c)  Fondos fiduciarios: Ademas de su propio capital,el BFA adm1nis
       tra los aspectos crediticios de estos fondos del Estado, que pro
       porcionan principalmente los organismos internacionales. El Mi
       nisterio de Agricultura u otra dependencia oficial ev~ua la soli
       citud y hace las recomendaciones sobre el prestamo. El BFA se en
       carga de los cobros de la deuda, pero no sufre ninguna perdida par
       .fallas en el pago.

Tipos de interes

24.    La po11tica que sigue el BFA acerca de los tipos de interes en los
       preste,Jilos hechos con su propio capital se basa en la pol:l.tica ofi
cial de ayuda a las actividades agropecuarias mediante tipos reducidos de
interes y estimulo a determinados cultivos de productos alimenticios. El
promedio de interes en todos los prestamos agropecuarios concedidos du
rante 1971 fue de 10,5%, y durante el primer sem.estre de 1972 de 9,9%.
Cuando presta sus propios fondos, el BFA percibe los siguientes intereses
sabre sus credito s:
                                          Soles          Porcentaje


       Pequefios agricultores      0-50,000 (US$1,300)      7%
                                     50,000 - 100,000
                                            (US$2,600)      9%
                                    100,000 - 150,000
                                            (US$3,900)    10%
                                Almacenamiento de productos      1 r::$

       Medianos agricultores        150,000 - 300,000     12%
       Grandes agricultores         300,000 y mas         13% (1 2% interes +
                                                                 1 % comsion)
                                                            ANEW 10
                                                            p;ig. 12



Los presta:m.os para cultivo de productos alimentieios basieos (pOl" ejem
pIa, eereal.es) devengan UJl interes del 7% para sumas inferiores a 150.000
         y del 9% para suraas entre 150.000 y 300.000 soles. Los prestamos
o1:,orgades en la regi6n de 18 Salиva devengan un interes m.iximo del 12%.
Para calcular el tipo de interes en los prestamos a eooperativas, el BFA
aplica las f6rmulas siguientes:

        Total del prestamo di vidido pOl" el nu.mero de afiliados de la
        cooperativa.

        Esta cifra se aplica a la cuantia relativa del prestamo y al
        tipo de interes para los cultivadores particularos. En gene
        ral, el interes cobrado a las eooperativas oBeila entre 7% y
        9%.
Garant:ias requeridas

25.     En general, el ill'A axige como garant:i'.a. en los prestamos a Gorto
           plazo que se pignoren los productos que se obtendran (coseer-Las 0
ganado) и La cantidad prestada puede llegar a1 75% u 80% d.el valor cal
eulado. La garalltia para los presta.mos a media y largo plaza conSJ.st,e
en tierras, gar.ado 0 maqu.inaria. En 1.os ult.imos "tiempos) las -t,ierra.s
ofrecen menos garantia prendaria, pues COIl la refor.rna aБ:,Taria. se han
inter.ru."'Upido toda.s las transacciones can tierras, salvo las que BE: 1"00
l.izan de conformidad con 1a propia reform.a j en las que el valor de 1a
tierra se basa en el afore del catastro y es pagadero en bonos con lnteии
res reducido. En lao practica, la eapacidad del BFA para embaI'gar las
tierras de una eooperativa es limitada.

Cuentas y sudi toria

26.      Los procedimientos de contabil:izaci6n y de a1.i.ditor:la. resultan en
         general satisfactorios. La may-ada de 1a infor!TJ.aoon se regj.stra
en una computadora IBM 360, y los registros se ma.ntienen al diaD S"".in em
b,!U'go, e1 escaso detalle de que hoy S8 dispone sobre el pe:... iodo de impa.go
de los v~,cL~entos retrasados y el sista~~ de prestamos mUltiples a la
rnisma persona constitu;y-en dei'iciencias que dl:ben ~orregirse. La planti
lia del Departamento de .Auditor1a Interna del BFA es adecuada~ y en la
actualidad las cu.entas de la mayor:f.a de las sueursales se comprueban den
tro de cada 12 meses. Se prepara un informe ds cada sucu.rsal, para in
formacion de la gerencia, y se hacen recomendaeiones en consecuencia.

27.     .1.za firma de auditeres extel"nos (Castro, Alonso y soGios) es una
         ampresa limefia. can gran experiencia y personal ealificado. La
Superint,ende.."1cia de Baneos revisa can regularidad una parte de las acti
vidadsB          BFA, para asegurarse de que se cumplen las nonnas bancarias
y que las practieas t.ienen un nivel satisi'actorio.
                                                                                                      Ane2f;o 10
                                                    PERU                                              Cuadro 1

                                     PROYECTO DE CRED;ITO AGROPECUAllIO

                                         Banco de Fomento Agropecuario

                                     Balance a1 31 de diciembre de 19]1
                                              (en millones de 8/.)




 ACTIVO                                                          PASIVO

 Fondo. diaponlbles                                               Capital y ..servas
   En caja                                            251.1         Capital                                        1,662.6
   Otroa ACtivoe l{quidos                                           Ileservas                                        124.2
                                                      ~
                                                      489.2                                                        1,786.8

                                                                  ObUgaeiOllee
   Pr4staaos grandes                                2,215.7         Dep6aitos en cuentas de aborro                    94.2
   Pr~st ..os pequenos                              1,131.2         Dep6eitoa en cueata corriente                  1,114.9
   Ade1antos                                          141.8         Banco Central                                  1,294.8
   Departamento Vencimientos Atrasados                278.6         ObllsaetOlle. gubernamentalee                    458.9
   Organi.-oe del Eetado'                            169.7          Bonos                                             70.8
   Otro. pdet...,s                                    32.3          BlR.P                                            477.0
                                                                    Otros bancoe exterior                            154.8
                                                   3,969.3          Otrae obllgac1onee                               424.7
                                                                                                                   4,090.1

 Pr'sta.oe a larao plazo
  Pr4staaos grandes                                1,286.8        Fondos fiduciarios 

  Pr~staaos pequefto8                                302.7 

  Ade1antos 
                                          14.5       Reservas para imprevistos
  Departamento Vencimientos Atrasados                214.0
  Cuenta. Especlalee                                 '"!;87.2       Reserva para deudas ineobrables                  723.2
  Pr4sta.oe gubernamentales                          150.9          Reserva para amortizaci6n                         55.5
  Pr'etamoa personales                               236.3          Reserva para eargae sociales                     301.9
                                                   2,592.4                                                         1,080.6
Pr4stamos d. Fondo Fiduciario                                     otra. ob1igaciones
  Pr4stamos a corto plazo                            475.2          Intereses diferidos                              101.:'
  Pr4st880s a largo plazo                            857.1          OCras ob1lsaciones                                71и',
                                                   1,3~.3                                                            179.4
Otros Activos                                                     PErdidas Y lanancias
  Edificios y tierras                                182.6 

  Titulos y acciones 
                                87.8
  caucho, etc.                                        36.5
  Veh!culos y equ!po                                  68.9
  Cartas de crldito                                   16.9
  Varios                                              9.9
                                                    402.6
                           Total:                 8,785.8                                   Total :                8.785.8


Octubre 13, 1973
                                                                                                                                                    Anexo 10
                                                                                               PERU                                                 ~
                                                                                                                                                    ~
                                                                                 PROY!CTO DД   C~ITO     6SQ'!a!AB.to

                                                                                   RANCO DE I'Clll!llTO AClOP!CIWIlO

                                                                        Carceraa de era.ta""", al ~1 de . .rae de 1!]:2     JJ
                                                                                    (en mil10nea de ao1 ии)

                                                                                                                 ~at..o8 de venc1
                                                                                 Pr,iltamos corrientes           S.Dto atruado                           ~
                                                                                 ~               !!2!!!S         l!!!!W.         !!!!!!2    ~                  l!!!!!.2
 , ..-~~tamo.. a cort.o   21.&0
    Pr~st.a.,&   gr.Dd.. - Pr04uctoo asrlcola. en general                        3,191             1,643           955             320      t , .t ~~6         1,96 3
                           GAnael"rl.                                              285                99           165              38          450               :37
                             Ca...:t."                                              }5                             115               3          '50                 3
                             Silviculruu                                            76                   6         101               6          IT.                12
                             AI_lanto de producto.                                  60                 105          61              34         127                139

PrUt_       cuyo pallo.., ha d-.lado par vi. legal
                          P~to. agTlco1aa an general                            25,400            1,071         11,896             331     43,296              1,402
                          GaIIM.rla                                              1,438              127          l,SOl              34      8,939                161
                          ~l-.c....t8Dto de productoи                               26                  80           5              12         31                 92

fro!st_ cuyo i>A&O и e he a-dado por vi. legal
                       ~ &nDoIe.                                                                                       58            4           58                 4
                             PE4H~~oa                                                                              '572            311         '572               317
r: 1'05 pr'ata-.oe                                                                               --.ill.                                                     --.!Q;:
                     Total parcl.1                                              36,511            3,233         21,235           1,099     51,146              4,332
;"restamoa a .......i!l!!0 It ~Im 1&110

   Pr~st...,a    grandии
                             PradoGtoe agrlco1aa en general                                            381                         IT       1,041                464
                             C.....rl.                                                                 )S4                         68       1,486                452
                             Maqu.1M&"1a                                                               128                         35          '1';7             163
                             1.....1"81_. (1j ии                                                       153                         46          SSO               199
                             CwaIIo                                                                                                 2            31                  2

   Pr'st..... p.qu.do.
                             Procluetoa agrlco1as en general                                            90                         35       3,994                125
                             canadaria                                                                 121                         20       3,13/5               141
                             MAllu!""r1.                                                                18                          1         682                  25
                             Inventoaea fij".                                                           11                          6          341                 25
rrestal801 cuyo palO ии h. d......,d.do judicia1_nte

                             PH.t_ IraDdии                                                                                          2            31                 2

                             'rии t ..... pequli'loo                                                               401            :?j4        401                234
  Preatazaos vart04l                                                                              __1_1_
                                                                                                                                 -         -                   --.!l
           Total parcial                                                         9,738            1,}O9          2,900            532      12,638              1,841
           Total ......1                                                       46,249
                                                                                                  ~             ~                ~         ~                   ~

    Excluldo9 108 fondo. flduciario..            V'aии , al re.pecto, el Cuadro, 2 p'sina 2, de eate An.xo.
                                                            lm!                                                                        MHO 10

                                            NUClO DB CllDI'tO         AGIOlICUMlO
                                                                                                                                       netu i2
                                                                                                                                        stu
                                               @A!CO DE PpHBl!tO AGaOPICV41tlO


                         Detaile de 108 pdst8lllOs concedidos ep virtucl de \0' Fgpd08 l1duciariol

                                                        Pr~8t8ll108   deeemboisadol                                       Pre.tcaos pendientes
                                                            1971                 enero a junio de 1972           al   ~1/12!71              al       ~/6/72

    Tipo de prestamo                       -      No.       Hlles de       s/.    No.    Hiles de   sf.    No.        Hiles de   s/.       No.       Miles de   sf        i




    A corto plazo
               Agricultura                      6,316         227,018            1,677    121,086         22,523       322,153            21,461       3/31,462
               Canader!a                          316          33,258              141     14,651          2,810       143,020             2,760       13/3,670
               Almacenamiento                       1           1,500                1      0,147              4         4,741                 4          2,366
               Fines especiales                     5           5560                 4      1.330              4         1.524                 7         1 296
                                                6,638         267,336            1,823    1}7,214         25,341       471,438            24,232       523,794
                                                                                                                                                                  """""
'
    A largo plazo
               Agricultura
               Gauderia
                                                  487
                                                  182
                                                               42,59'
                                                               69,547
                                                                                   54
                                                                                   78
                                                                                            ",,a
                                                                                           41,169
                                                                                                           3,,s6
                                                                                                           1,420
                                                                                                                       251,028
                                                                                                                       212,657
                                                                                                                                           3,409
                                                                                                                                           1,426
                                                                                                                                                       263,503
                                                                                                                                                       228,697            I
               Silvicultura                       112          21,352              34      14,160            435        4,,724                488       56,935            I
               Haquinarta                          78          36,331               44     26,197            571       12,,798                590      143,053            i
               Bquipo fijo                         99          51,760              417     20,151            975       151,345             1, :57,     166,858
               Fines especiale.                   498          S3.5--'5Q            62     14:2~             699        68506                 747       86~078

                                                1,456         281,11,              699    119,302          7,456       851,058             8,0"         945,124


                               ~                8,094         548,449            2,512    256,516         32,7'" 1,322,496                32,265      1,468,918           I




    Octubre   13, 1973
                                                                                         PERU,

                                                                       PROYECTO DE CREDIIO AgaorE~

                                                                        Banco de Fomento          A&ropec~.rio.


                                                       Porcentaie de igruol! ,. COif"'ot eD re1Ц1$t a                  !oe.. ~i.!J..!2!..
                                                                       (en mi11one; de sqles)


                                                                 !2!!1/68                         1968,69      !I                      !!7.Q.                         1m
                                                                            ~de 108                             ~    de los                      1> de   108               ~de los
                                                                                                                    activos          ~            activo.       !!2!W!.    activos
                                                            ~               activo!               l!2s.~

          Cartera de gr4st8mOs                              4,98).0             100.0            6,100.0             100.0          6,920.5       100.0        7,772.0         100.0
            Iblte80BtbCedentes de los pr'stamos               453.7               9.1              718.7              11.8            6h6.9         9.3          65,.8           8.4
            Costos de operaeiones de los pr~.tamo8            255.,               ,.2             )61.2                5.9             369.)         5.3        ,388и5
            Costos finaneiero. de los prestamDs               120.7               2.4             142.8                2.)             119.7         1.7        10,).7
            Reserve para imprevistos                           1205               1.~             207.1             ---1.:.L            ~9.6         2.2        159.4
                                                              448.7               9.1             711.1               n.7              6)S',n        9.2        651.6
                    Costos totales                                                                                                                                                110   ~_




0
...
n         Aetivos no banearios                                 49.9             100.0               46.4             100.0               ,37.)    100.0          48.1          100.0
g.          Ingresos de las aetividades no banearias          143.0             286.7              220.1             474.)              198.7     532.8         197.2          1109.9
'1
 til
 ......     Costos de las operaeiones no bancariae          . 146.9             294.4              22S.s             486.0              204.7      548.8         200.)         h16.11
:;.>'       Reserva no banearia para imprevietos                1.1               2.,3               1.8               lи8          ~                1.2           0.4             .8
 .... 
 \0                 Cos to'; totales                          148.0             296.7              227.,3            489.8              205.2      550.0         200.7         1117.2
 -J
I.><

          Ac~~<~                                            5,748.5             100,0            7,058.6             100.0           7,905.4       100.0       6,628.4         100.0
             Ing,""f>OS
               B~.Бl~ario!1                                   45,3.7              7.S'             719.2              10.2              647.0        6.2         655.8           7.6
               N.> bancarios                                  143и0               2'2 _            220.1               ,3.1             198.7        2.5         127.2     --!:2
                                                                                 10.4              939.)              10.)              Bla5.7      10.7         853.0           9.9
                    Total                                     596.7
                                                                                -- -     ..

               Costos de las operacionea                      402.4               7.0              586.7               8.,3             574.0        7.,3        S88.8           6.8
               Costos finaneieros                             120.7               2.1              142.8               2.0              119.8        1.5         10).7           1.2
               Beserva para imprevistos
                    Costos totales gJ 
                                                               73.6               1.,3
                                                                                 10.4
                                                                                                 ------_
                                                                                                   208.9 .. 
                                                                                                   9)8.4
                                                                                                                       ).0
                                                                                                                      1,3.,3
                                                                                                                                        150.,3
                                                                                                                                        8la4.1
                                                                                                                                                     1.9
                                                                                                                                                     10.7
                                                                                                                                                                 159.8
                                                                                                                                                                 852.)
                                                                                                                                                                           -..l!2
                                                                                                                                                                                 9.9
                                                              S96.7
                                                                                                 ---                                                           --
          !I  Abarca un per!odo de 15 Dese'.
          y No coincide eon la declarac!6n    atlUal de p4rd14as y beneficiol ya que el BFA eonaidera
              como .ubaidiariaЦ las aetivtdades ftO b~1e8ri~8 ) se limita a sumar loa beneficioa (0
              de<dueir las pirdidas) a la cootabillclad de leg operaeionea estrletamente bancarlas.



                                                                                                                                                                                             l

                                                                                                                                                                                             !.~
                                                                                                                                                                                             11 0
                                                                                                                                                                                             o ...
                                                                                                                                                                                             ViO
                                                                                                              1'Dll

                                                                                         PBOYWf9 DE C!!plTO AGalJ'I!IYMIO

                                                                                           Banco     4t Fouento Agropecuario
                                                   Distribuc16n de Venctmi,nto8 atrasados a1   30   de   8ept1~re      de 1972, s'gdn ndmero, t1po y periodo 1e vencimiento
                                                                                                (en millon.s d. sales)



                                                                                                       Per!odo on que tuvo lugar 81 vencimiento de los     pr~tAmos                                                  Total
                                                                                                !io.                  eanUdad     No.        Cantl.dad    No.             --:ea=-n":"t-:"id-:"a""'d;--        No.       c~
       /J, carto plazo                                                                         Enero - Sept. do 1972              -------1971-------      -------19 10------------
                                                                                                                                                                 y sntes
              Cooperat iva, y grupos agricolas                                                      45                                                          ~
                                                                                                                                                                                       .1                     5'1        120.8
              Pr~.tamos de puca cuant!s                                                         10,231                                                    ., ,)']t                 13.:.9                <'3.79(;        373.7
              Pr~8tamos de poes cuant{a(Departarnento de Vencimientos Atrasados)                     8                                                          1                      .1                     28             2.6
              Pr~stamos de mediana y gran cuant!a                                                1,073                                                       304                     &>.7                 1,~150         41+7.3
              PrestRm08 de medians y gran cuant!a (Departamento de Vencimientos Atr....do.)        242                                                        2~                 ___lts.:.:L                  52Д.     ~
                                        Total parcial                                           11,606                 841.7    6,417          355.0      7.962                   :'5;..8                "'5, '185     l,45f.6
~
N

~      A   largo p1a.zo
~

                             y grupos agricolas                                                          6               .9                                          1                   .1                   7              1.0
                          de POCl! eusnt!a                                                           267                9.5       314            9.8       1,102                     26.6                 1,683         4;.9
~             Pree.~~os   do poea cuantia (Departamento de Vencimi!ntos Atrasados)
                          de medlana y gran cuant{a
                                                                                                         11              .9        24            1.6                 :2                                        ?7        2.5
.<>1          Pr~~t~.                                                                               IBl1               30.7       90            lB.l          200                    56.0                    482       104.7
              Pt(&t~      de mediana y graa cuantia (Departamento de Vencimiento8 Atrasados)        ~                  m,2       281           lB4.4            62                   ;i2и7                   ~Bl       ~L
                                         Total parcial                                               7rh               158.2      709          213.9       1.375                   UB.1f                  2.790        490.5
                                         Total                                                                         lm:.2.   7.126          ~           2.alll                 !?!::.!                ~             ~
              ;. del total                                                                           112.8              51.3      24.8           29.2        32.4                    19.5                100           100
                                                                                    l'ROYECrO DE CREDI1.5.i AGt.Jl'ECUARIO

                                                                                         Banco de Fon.ento AjFc?eCUarlQ

                                         Pr~stamos il!IIlIl".иl! Y..Y~,!1cirr.1en.t')s   at'tasados letlin cuantfa y porcentaje de 1& carters.: 1910-1912
                                                                                               (en m1l1oncs de soleI)

                                                                     30
                                                                      de jun10 de &210
                                                                                 ~ 4e 14
                                                                                                                    ~o de junio   Ie 4211
                                                                                                                                    df.     !I
                                                                                                                                                            ~   de junio   ~e
                                                                                                                                                                            it
                                                                                                                                                                                 1912 _
                                                                                                                                                                                 de. 1il
                                                                      ~          c,rtera                            ~             CfrlO.lra                 Monto          .c:.m.!i'Б"
        Prestamos peque50s

                  A largo plaza 
                                      63.4               25.6                      76.4            27.0                     66.5                19.9
                  A corto plezo                                       270.0               .ru                      357.9
          .!L!                     ~.d                  ~
                                Total parcial:                        333.4               29.3                     434.3            28';'                   474.8                19 9

o
...
o
t:
 <:1'
:;;
,....             A largo ;,,1a7,;                                    361.3               24.6                     572.4            36 3                    5~3':,               32.6
\..>l

                  A corto plazo                                      ~                    ll:l                     699.5           l!o..&               7'17.c>
                                                                                                                                                       __                        .29~?
'" 

--l
"                                    Total parcial:                   964.~               24.0                   1,271, 9          2&.3                1.,3vi).':'               31.3 




        P:.~ ~o

                  A largo plaza                                      424.7                24.8                     648.8           Jt..9                    569.9                30.3

                  A corto plazo                                       872.9               25.4                   1,057.4           &d                  1,205.3                   ~
                                     Total:                        1.297.6                .......,
                                                                                          25.2                   1,706.2            28.3               1.775.2 
                 27.1




                                                                                                                                                                                           ;
                                                                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                                                                           ....
                                                                                                                                                                                           ;l
                                                                                                                                                                                           1╗
                                                                                                                                                                                           ~\J
                                                                                                                                                                                                  I~ ~
                                                                                                                                                                                                  I>
                                                                                                                                                                                                  ""
                                                                                                                                                                                                  ....
                                                                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                                                                  ,.po. b
                                                                                                                                                                                                         '"
                                                                                                                                                                                                         I(
                                                                                                                                                                                                         C
                                                                               ~
                                                                 P!QYECTO DE_CBEDITO    MiilOPB CUARIO
                                                                    Baneo de 'omento AAell.s!!''Ui2.
                                                                Rend~mi~nto   de  la sueurlales .n 1971

                                                                                                                                    ,., de loe. costos
                                                                                                                                    reapecto de
                                                                    cartera !J      Inareaoa         CoatosY         supedvit       1a carters i./
                                                                    --------~_-b-----и-ии---(en ml11one. ae SOle8}--и~-------w.----~--------~----~-
                 Ofieina Central                                                      16.3             88.5             72.2

                 Ofieina en 1a costa:

                             Lima                                   561.4               53.9                   26.9            27.0        4.S
                             Chidayo                                586.5               8S.6                   27.0            61.6        4.6
                             I.C.A.                                 793.2               SO.9                   22.7            58.2        2.9
                             La 'Kerced                             463.1               44.9                   15.2            29.7        3.3
                             Piura                                  698.5              117.5                   20.7            96.8        3.0
                             Trujillo                               S57.2               63и.5                  21.2            42.3        3.8
                             Huacbo                                 567.0               48.4                   14.5            33.9        2.6
           ??
           "'
           c
           17'
           I'!
           /I)
                 En   otras partes:
          ....
          ..
          \>I                Arequipa
                             C&jamarca
                                                                    253.2
                                                                    111.2
                                                                                       37.6
                                                                                       12.7
                                                                                                               30.0
                                                                                                                7.2
                                                                                                                                7.6
                                                                                                                                5.S
                                                                                                                                           10.2
                                                                                                                                            6.5
          ....               Cuzco                                  277,1
.......   ~                                                                            29.6                    24.0             S.6         8.7
          \>I                Huaneayo                               272.2              17.1                    20.2           и 3.3         7.4
                             Iquitotl                               164.5              13.7                    34.7           и21.0        21.1
                             Puno                                   246.3              27.0                    17.6             9.4         7.1
                             Iberia !!I                               2.7              ~                   -ll:1              .:!Z.d      -
                                                Total:           '-и.59lt~1            6SS.S
                                                                                                           -
                                                                                                           391,6
                                                                                                                              -264.2~l
                                                                                                                                           -S.4



                 ----------~--------------------~----------.-~~ 

                 !/ FO'ldf)O ;,"=o:.-io<1 ("<r.etu:'e fondos fidueiarios) al 31 de ~le':'eWI.:e 0.., ~;"jl.

                 Y  Exeluye interesas, qle son pagados normalmente por 1a Ofieina Centr.al. 

                 }/ Este valor .irve de base para una eomparaci6n aproximad. del randtmiento de                Ip~ dtt&rentes
                    sueursales. Las 8ucurfllaie,s situs.das en 1a c:oetQ SOD por 10 general mayorea            "jcon co~tos mi.
                    bajos. Las sucursales sit~~as en el interior han de hacer frente a gasto8                  ,ene~a1es muy elevados.
                 ~ Comprende 1a plantaci6n de (aucho deficitaria. 

                 Д) Antes de deducir intereses, 1~eSe'cvas para deudas y depreeiac16n. 

                                                                                                                                                  g~
                                                                                                                                                  II>    (n
                                                                                                                                                  Cl,.:';
                                                                                                                                                  6 ~~
                                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                                  tJ',   c;
                                                                                                      lIml.
                                                                                      rapulir2 !I     CUD1'lO ~

                                                                                        leco cll ~t!          ЦePte,!I1t
                                                                   CqIpo.iclДn Y d1flr1l!gci6s clel RF!!!!!!l ~ 31 cle N!O!to     4t lP72

                                           Oficbии                   Tille"
                                           SS!!!!!. Y!!.   ~        !I!I!!.   ~             GlJ--m            IibWm. .llI!U2. lila IiIIII!Im. III   HeRd    l.I!.WII.   l!!B!!.   lD1J.ll2   .Is   ll!II1!!.   ~,!.
I?                                                         14          10       20             6                 15        17    16         12      14        16         12          15       18
~    Eapeciali.t.. '8%icolии                 4S      11                                                                                                                                                         242
:r
и
     V.t.riAariol
     Abopd08
                                              1
                                             11
                                                      1
                                                      3     5             2
                                                                                  1
                                                                                  4               2               4        5      1         2
                                                                                                                                             1
                                                                                                                                                        2      4
                                                                                                                                                                           2
                                                                                                                                                                           1         4         5                 55
 .. Coatables                                16                                                                            1      1                                                  2         2                 24
:" kooOGistaa
... Otroc
~
                                              6
                                           ---2      -     -          -       -               -                J.          . -         -1           -       -           -           -        - -
                                                                                                                                                                                                                  ~,
                                                                                                                                                                                                               ---i
'"                         Toul pa-rcial     64      15    19          12       2S                8              20        2,    18         16      16        20          15         21       2S      2         339
     Prof.. t .......1..
     lillld.utratt_
     ~
                                            26,
                                             11
                                                     47
                                                      2
                                                           72
                                                               ,       $2
                                                                          1
                                                                               lOS
                                                                                  3
                                                                                               2B                t2
                                                                                                                  8
                                                                                                                           84

                                                                                                                           "
                                                                                                                                 74
                                                                                                                                  4
                                                                                                                                            69
                                                                                                                                             1
                                                                                                                                                    56       110         66          7D
                                                                                                                                                                                        ,     81
                                                                                                                                                                                               2
                                                                                                                                                                                                    29
                                                                                                                                                                                                     2
                                                                                                                                                                                                               1.,17
                                                                                                                                                                                                                 52
                                                                                                                  ,
                                                                                                  2                                                            7
     ~""Jadcru
     Gene
                       _ 1ии                 ~
                                             27
                                                     12
                                                      2     2
                                                               7          5
                                                                          J
                                                                                14
                                                                                  2
                                                                                                  4              n         и5
                                                                                                                                  8
                                                                                                                                  4         ,
                                                                                                                                            10          6
                                                                                                                                                        4
                                                                                                                                                              11
                                                                                                                                                               54
                                                                                                                                                                           5
                                                                                                                                                                           6
                                                                                                                                                                                        8     1,
                                                                                                                                                                                               2    J           lo':,
     ~tOl'''

                           'IOU!.
                                             и
                                            468
                                                     6
                                                     84
                                                            6
                                                           109         77
                                                                          4   ...u.
                                                                              162
                                                                                              ..L
                                                                                               44
                                                                                                               ....A.
                                                                                                               142
                                                                                                                        --L
                                                                                                                        129
                                                                                                                                ..L
                                                                                                                                113
                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                       1.05
                                                                                                                                                 --i.
                                                                                                                                                   86
                                                                                                                                                            ....J.
                                                                                                                                                             20$
                                                                                                                                                                         10
                                                                                                                                                                        101         106
                                                                                                                                                                                        4      6               _0
                                                                                                                                                                                                                  9)
                                                                                                                                                                                                               2,186, ;
                                                                                                                                                                                                                       ..   ~

                                                                                                                                                                                             129   127
                                                                                                                                                      m!!: 


                                                                                                                                         -           I!I ~1Jl! IIБlglIl!!llMIQ 


                                                                                                                                               n~~ :1::::'4!'!ot~~

                                                                                 .\.;0,.0; .ииииииии                                                                                                                              Il       14        IS          16         17

    ll..1~

      P'ri8t4mO d"l BUP'1 f                                                                              30.5     238.3    350.2                  40.0                                                                                                                                            KS.4
                                                                                                                                    :I<J'.4
      Cont,ribucUI'\ dli"l Cob1etnQ al &Jtp1tel           flO(:ttl   .f.,'                             107,ft     107.6    107.6                                                                                                                                                                  311.8
      iteewF')l ~o     c!~   pr#'Ilt.tlI09 pot' 5ubpr..6tatario$                                                             S.1     19.8         46.7     81.'        127.4   174.7     189.2      174.4      147.6   120,6      n.s      59.5      ;If.i: 6
                                                                                                                                                                                                                                                          y      11.7        ~.7       '.0     1,291. Z

                                                                                                                                                                                                                                                                             .w
i
      PQ~OI>    de intel {"au ?or Itu'bpreat.tar!.c$ }/
                                                                                                       --1.J.     ~        ..!W.    !!k!         ~        ~            .w&.    11M       ..!l.:.!   ..Jl,.1.   ~       2Lrl      ..ll,,2   !~       -L9.         ..Li                _.!!d J..W...l.
                               fotal de entuda.:                                                       .l.ll.!!   .u:wl    m.l      ~            ~        ~            ilI4    !2!l.4:   ~          l!t!4.     ~       .IБY      ~         lri4     iA=J         AW:         &sA       k!~

_S'\l.lDAS
:S-~          -
      ?rtutlWOlI del          '8~.\   и иubprestat4do'                                                 122,3      lS4.1    Sll.3    191.S                                                                                                                                                      1 .. 291..1
      PAg4l'!II 1'"   {r:t"'t'_lIe~   y CO'IIi.ttiSn pOT LftJItO'иlliud6n. da foodM .1 inf                1.3      15,7     34.0     S1.6         10.2                                                                                                                                            ll14.~

      }>AgJiI de pfLoclplll e inter.5u .1 BtЦP                                                                                                             117.5       H7.S              117.5      ll7.'      H1.5    117.'     117.5     117.5    117.S       lt7.S      117.5     117.5     1.571.5
                                                                                                                                                                               111.. '

      G.,Lo!'. lodb.inbtra'tlvolll ~ '(io(.luye t'flervu pa'C'& deudии 1t'$cobrsblu)                   _-L2.      ..!Ll    ..1hl    .1Y          ..a.!.   ..!:!W.      ~       ..2!.!    .lL!       ...11..!   ~       .l1..It   ..J.J.    -Y.      ...L.l      -2.!       .J.!      ...a..t   ....w..J
                               Totd de ...lid.. ;
                                                                                                       ~
                                                                                                                  -
                                                                                                                  ""'.'    ~        ~            jiW      ~            .w.2    u.w       .IIW       ~          JAr.i   aw.       .IiW      ~        6IW         .iIIW.     ~         ╗W. WIБW.

      El'it'l'Adr. Datu d. londO'. '{Sl\11da)


      ~t',.ada 1'H'I'l&Jl.d. da tartJOI'!(Sallda)        Д.!
                                                                                                         IO.S


                                                                                                         10.5
                                                                                                                   (e.9)


                                                                                                                    1.6
                                                                                                                           (50.1)


                                                                                                                           (46.5)
                                                                                                                                     61.1

                                                                                                                                      u,,'
                                                                                                                                                 lll.t


                                                                                                                                                  ~.O
                                                                                                                                                            5}; .. 8


                                                                                                                                                           179.e
                                                                                                                                                                        15.1

                                                                                                                                                                       175.0
                                                                                                                                                                               In.'
                                                                                                                                                                               4&1.8
                                                                                                                                                                                         U..2

                                                                                                                                                                                          142.0
                                                                                                                                                                                                    IDS.'
                                                                                                                                                                                                    647.'
                                                                                                                                                                                                                65.S

                                                                                                                                                                                                               711.6
                                                                                                                                                                                                                        21.S     (10.5)


                                                                                                                                                                                                                        73'.' n,...
                                                                                                                                                                                                                                           (~'.7)


                                                                                                                                                                                                                                           679.7
                                                                                                                                                                                                                                                    (111<.0)

                                                                                                                                                                                                                                                     m.l
                                                                                                                                                                                                                                                                (1010.1)


                                                                                                                                                                                                                                                                 ии1.'
                                                                                                                                                                                                                                                                           (lGe.4)

                                                                                                                                                                                                                                                                            ╗).1      -,
                                                                                                                                                                                                                                                                                     (114."        nosии



 il      7h-;' t!> 1"," Vr".t-..,. :I .ubpt~flt4t'ariO'!I ~ duetlhol uAo pot Ф1 BIJ1J' aprox.iudamente cuatro _Ult deapo4. 'Cl.              tOIl 4. ._~heJ' 

         e:ft>ct,ul'\oa 1'00,.. al BFA. 

    ';!! 251> dn JOfi pr.'\u..,.. и и ubpl:>e.tatarll,';; ... P"'R'~. pOt "del&ntado.

 It      "rip<l~ dPc tnl..e~'. 101 y ,,~ 

 y     4~ d~l l'f.б;ot'J p.mdit!atfl, la.elQ)t.e.od40 un 1~ 1"01' dti ld.a lncQbret.1eии 

 !/    .\1!tefl d.- refh.ja(" cU1lquler 1nsr,,,," o"tetl!6o IIICdJ..t',t,,,- rdln.udaci6n. 





                                                                                                                                                                                                                                                                                                             I!
                                                                                                                             ~
                                                                                                             PROYБCTO DE CgDITO A(j:ROPECUABIO

                                                                                                               Baru;:" de l'_nto Mrop..curio


                                                                                 aa1ances &enerale. resumid". a1 31 de dlei~re de 1968-11, y proy~eflun!s para 1972-71
                                                                                                                 (en millonии de .01es)




                                                                                   -----.-и---------Valore. actuales------------и              ------ии-и-----------------Valores proyectados------------------------ ______ . __
                                                                                    1968~1      1969                1970         .
                                                                                                                                 ~.               1m           .!:lLi         ~              m2            .ulP           13I1
       ~Yf
             Erectivo               0     equivalente                                  63q          6░3                 523          I.S::;          500           c'5;           600          600           Б50
             Pr~~tam~s                  normales a                ag~lcultores
                      Con:.,}           plazl~                                                                      3,486        3,76 7           4, ~J(.      '
                                                                                                                                                               u   -_.
                                                                                                                                                                   ..                        4,725         4,890          ;,
                      ~1ed:0            y 1 :H~::J pla.z-:.'                                                        1,r7~a       l/r;..0.         2,000        c ,1.)~            .350       2,900         3,41)0

             Fondos iidcciarios :                             J

                      Corto plaza                                                      33;          49C                  ::;'7       l.,.'rs         5""         tJ2G             690          740 

                      Medio y la~go pla.o                                              377          536                 652          557          I,OOC        1, L.30        ~   ,26c       1,3lD         1,4:,.1)       :",4:" 

 '"
 "           Oero: 'PTestmo3                           y    adelantos

rt
                                                                                                                         :8          2C2             20G           20C                         200            200
.",.
Q'
                      Cort
                      !'''If 1.0
                                J       plalo
                                        '[:.- ~a7./'
                                                                                                      38
                                                                                                    71.::1              7'3          7,;-4           80c           Soc
                                                                                                                                                                                  :200
                                                                                                                                                                                  0CJ0         600            800
                                                                                                                                                                                                                               '2C~ 

                                                                                                                                                                                                                               :leX

             1... . :-. r.s    ::1<?S       }'   act:lV;)S EijoS                       1,;)[        ., .
                                                                                                    ''''~               :,,1.        371'3           450           470            490          510            530              :i5!~

....
""
-.J
             (.\.,["05        .l::tiV06
                                                                                   ------
                                                                                      " 1                                                         -L-         -L                    ?'1         2(\            ~,)
                                                                                                                                                                                                                         -~-
                                                                                    ~i. 776                                                       9,730       l~,,'?BI)      lO,99G         1l,i315       12,700         13,':':0.,
                                                           Total

       ~
                                                                                   =            =                   =            -==             =
             DepOsitos - corrientes                                                 2,05 4      2,109               1,.5;1       1,115            1,100        1,100          1,200          1,300         1,300          1.3~:
             Fondos fiduciarios                                                       763         963               1,202        1,648            1,900        2,000          2,100          2,300          2,400         2.40C
             Adelanto. del Baneo Central                                               382        699                  950       1,450            2,000        2,20(;         2,200          2.200          2,200         2,2Cu
             BIRF                                                                      581        ;61                   520          477            432            38l.         404            632            940         1,140
             Otros            empr~stitos                   y obllgaciones             5 49     1,148               1,134        1,048               998           9'J5       1,236          1,303          1,610         1,760

             Capital y Reservas ~       ,                                              945       1,lll9             1   ~~7      1,7&7            1,900         2.10,:        2,300          2,500          2,650         2,80('
             R~s.rvs para imprevistos Д;                                               416          597
                                                                                                                        -/,~

                                                                                                                        1'::to   !.oCl            1,200         1.30,         1,3:50         1,380          1,400         1,40C
             Otros pas ivos                                                             86         170             ~
                                                                                                                   :l.              130             200       ~                  200           200            200              20(

                                                           Total.                   5,776        7,396              -,;,lC7      8,7i.l6          9.730        lOi26~        10,990         11.815         12,700

                                                                                                                                                                                                                         -
                                                                                                                                                                                                                         13,2'X




       1/ 30 de sep tie..bre de 196&. 

       2/ Incluye los fondos del Proyecto y el prl!at!!mO de US$12 m1l101'lu prcpue8to por et BID. 

       }:iFondos de AIF. BID, BIRI' y Goblerno. Pr.1stamos aprobados por el' Minister;'" de Agrlcultura. 

       4/ E1 Gobierno contrlbuye al capital llediante reerabolao de pr'stalllos externo; y cont:noucl.(ID. d ..r .. "cll. 

       - Se refleja 11l contrlbuc16n realized. por el Gobierno, en virtuu del Proyecco, al. capital social. 

       Д! Se supone 1a anu1acl6n de deud. . wobrablea y e1 pago de ottoS imprevlat;>& par un valor de. S' .471 

          mit100tes deade 1972 a 1977.




                                                                                                                                                                                                                                        Ig
                                                                                                                                                                                                                                        III
                                                                                                                                                                                                                                        I:'
                                                                                                                                                                                                                                        I
                                                                                              l'E1Ill

                                                                               P&OYECTO IlE CBEDITO A@CPEClWUO

                                                                                 Banco de p_to W21!!I5\!.rlo


                                       ClIent'. de plrd1daa y beuaf1doa par. 1967/68 -        l!!79/U; v,loua pr<tyect!!ilo, para 1971/72 - 1976/77
                                                                           (en m111on.s d. 101.8)
                                                                                                                   --------------------------Va10ra. proyectados----ии_и.и._и_-ииии.и-и-.и
                                                        ~;6ii68-ii-'-~;6Bj6;ogJS '~~6;ii~--'---~9i~iii             !!.U.ru.      !illLll      !.Wi:l!!   ~         !m.Ll.Д       m.ДiIL
        ~SOS

0                                                                                                                                                            865
            InteresEls                                    421          669              597              622         655                          798                  942             996
...
"           Comislones y otros 1ngre80s
                                                                                                                                   723
c                                                        -'2          -2Q             ..2Q              ~           J.            ~           ~            --..iQ,   --M!.          ...!1Q.
''"
 "
It>
                            Total                         454          719              647              656         685           758            833        905       982          l,O}ii
....
::-"
...
~      EGRESOS
                                                         --           --                                --          --            --                       --        --            --
'-"
            Internes                                      121          143              120               104        115           130            155         190      215            240
            Su.ldos                                       198          280              292               303         ~33          }56            384         415      450            477
            Contrlbuelone~~1                                9           13               12                 1}         13           14             14           15      16             16
            Otroa eostos 4                                 53             74             71                76          80           95            105         115      125            1}5
            Pandos de rasena para b'prevhtos Д}          -ll           209           .....!2!!          ..!ДQ       ..l!tQ.       ..lli!         ..!Д.Q.    ..llQ.     120           ..!!!Q.
                            Total                         454          719              645              655         681           745            808        86s       926            96.'1
            Be!ll;;ficios n.to. Д/                                                   __2
                                                                                                        ---1        ~             -ll            ~          JQ.       -l&           ~
                                                          454          719              647              656         685           758            83)         905      962          1.0~
                                                         --           =              --                 --          --                           --         =                       -
       11 fl .jerclcl0 econ6m1eo 1967/68 term1D6 .1 30 de .eptt.mere.       .
       g; A partir del ejerelcl0 eeon6mico 1968/69 tod08 108 ejereiel08 termlnan e1 ~1 de dleiembr.; aal P'l,S, .1 _j_re1,,10 d. 1968/69
          .barea UD pedod", de 15 .......                                                                        .

       ~ Incluy. loado. d" I"8.a"' pФra Jul>1L*Cronea.

       !I hbc1pal_te an eOfito. de operae10ilиии 

       Sf Pd,ne1p.1-.tlte fondoa de ru.,rv, p.ra dauda. 1neobrab1ea.
       ~ Tran.far1doa. 1ии Reaerv.a_




                                                                                                                                                                                               ~
                                                                                                                                                                                                                                                                              и




                                                                                                                                                     tiL
                                                                                                                                      PROr::CTJ tJt CREDITO      AGR-.)PБC\..~\ln:r)



                                                                                                     19&rtICl,    d~   product or y tas;:.    dl!!rX~dtm1entб>   rtnepchro ds las tqverlil>n!1l

                                                                                                                 Va1ot'ea $upue&tOJ; para. ,'endimliantollf. Coat05 y preciol;


                               .Empnu                                       tt.ndimi ent':J(fl.ct 'rea                          Inver.H')n total                                CoIttoa                                                            !:"reCI. .:" 8           "e- ipa::;j'\
                                                                                                                                    &to. 1 ~ ~                                  ~                                ~       

      .hSJJ!~J..!S_!_:,-~!Q.!;:Q 4<i! :;!l'JnU:ciOn 


          1a'C~nflJi                                                                  iO.O   tm     11 

                                                                                                                                      34.7;:"')                                 2'0,440                         2.. 12       "/!:~J!t,    .

                                                                                                    2' 

          Ka,::~"                                                                     B.3    t;~;;;';                                 21,525                                    17,535                         lO~?5         5~OO!)"t'" 





                                                                                                    .'
     Hi'(.ant r.II.~J6n         Y    bouifleaf'i6n       J/
          Al!;od6tl (lin d!ulotu-,                                                     2,1 t1ll ..., )                                                                          lb,O!\,                                      1,l,O,'t;'Io

          liOt'S')                                                                     ,,4   tl'2                                                                                 6,~20                                      2,~OO;ttil 

                                                                                                                                      16,0~2 

          Mah        d':i'JTl~(!;
                                                                                       '.9   tm                                                                                   9.~                                        ~,4E(и/tf~

          PAt'&tI'lS
                                                                                      1',5   till                                                                               ld,i34:'                                     2, 10;) 't1't!
                                                                                                                                                                             A.'"'iualot a

                                                                                                    de pet,) 'live'

          Б.tli.bl~e!I"1H~nco              dl." pal>ti!'dles
.~                                                                                                                                     zиtE<o
                                                                                                                                             ..
            {f.'rt (1      t   :: .. nt-e8 Y cO::ltt'ol de mah:r:u incluido9)
                                                                                                                                                                                  1,821 ДJ                                   25!kg     P"TIt   tf'mt"l"O d~ ~(..v 'k~'1

          cerCA<1"'                                                                                                                       ~
                                                                                                                                                                                                                             }7,;'/ka t'arlll ternr-fll'.> de ctta

          C:'''I'''tT\:~       i ~H"''\ del    ranch" (tnclutl:b a'baHeell'lliento de agu.,)                                           t.n')                                                                                 20jka r.ara V.~I:I;; tt'l des,'c',,>

          x.tq\.~i.tl,U :~                                                                                                             2.62"
          C~~;;;,,,                 3иmad ,l                                                                                          ~
                                                                                                                                      9,SOq.
                                                                                                                                                                             Anua1.u и put1r
                                                                                                                                                                                d.l    a?io    6
                                                                                     ,.660litrol pO!' v.au. JC'!o
                                                                                    5.500 litre. pOt h. '.;>.:>

          [jIt(ableci.mlet1tOI de pUtit.a1... 

          (if!TtiHunt~. y control d. . . luии IftCluido.)                                                                              1,968 
                                    I ,57? jil                                  S/UtN
          CtI:r;ado                                                                                                                       84,                                                                                 \.515 pari        t:6~no.        d и .4 dtu

          COIIUItrucd06U del nncho (iDclu.1.do ......teci.le2t:to d и .epa)                                                            1,565
                                                                                                                                                                                                                               20.500 para 1:tftafO, 4. erta
         lII..qulnnu                                                                                                                      656                                                                                 2~/k1      para uc ии d. . . . .cho
          CCClpu de             ~."ado                                                                                                 ~                                                                                       ~ 'kg pan ce.rtlo. c:ebadoQ de               teO   k!,~
                                                                                                                                       .'!.am                                                                                  2(1),.    'Para ettc3:u y vanacol 4. de.ueho ite 200 '250 k&*

     (;!nadб> pmino (91da' 4e 315 ",rdl:' d. arb). -'L{~kf'd1a"l0 vivo
                                                                                                                                                                               Antl.le.
                                                                                                                                                                                 ~ ..
                                                                                                                                                                                              4
                                                                                                                                                                                                        ,-.
                                                                                                                                                                                                     part lr



        ~.trucdonf-!t                  Cl la g:t'Im,}"                                                                            4.341,.96                                                                                    3:fI i kJ i>ua "rilo. =-bado, de 100 kgl

        Kaquintrb }' o!'t.;uipo                                                                                                   1, 16~,250 
                                                                                                                                                                           S,426,.r.:?5      f:.t'                             ~/kg pfra cerda. )' vurlc",. d. d.l(~bo                      4e 200,1250 }(e'

        rOlllprU <if: ganado                                                                                                      2,7$5,560
        ?te-nIH). '!           \!Ifed:lcaentol                                                                                    2,415~tM

        M,a<:,O de-   ohr1' Y I'IUintt!nimiento



     11 lo!'nJiTllientoe: prb1er .~o. ~; eegundo MO. 10~; ai\o terct'r'o a L~\ C\lII:5o'} ~i': 1ndic" e- el cuadtr . 

     .Б' Sin cosechlt halt. el qtlint.o ai'lo. Lot t':fil1\dill:if'!nto. &UIMI'!lUn gradtMlllC'Otб d.-1 qi;Jo1t'} ttl ~~dl'l'''' /1"0; ~"t."go l": 

          ииtaHlf'Rn tal c.amo Ire indica en ~l c\oIadro . 

       .  Ell el            de 10. cottos anU&l~j nt> U ine1uye 1a dtlprec1I'Ici6t\ del tra::t'" y d. 10& dt1liu c.;J labr./tU&Б. 

          t,n             ..u::aent ..n hasta .1c.nzar en d c:u6:rto ai\o e1 ntv~1 indic:ado ~fl e c:uadrn. 

         A'lJ: Auinl.&1. d. un ar.o 0 'CU.I, sin contar 10. terneroll. 

          En fu. d~ duarrollo eoapleto. aleanttld4 &r.du.atJN1lta. 

                                                                      ----               ---3--'~-




                                                                                          17.2

          Ml!.r;uinadJ!
                 y abastc<:i:nif;'(1t{]s d",
          Ganndo de err..
                                                                                                                      -
                             Total                                           123,3        17 .2

                                                                                                        20, ':1
                                                                                                        3'-.2
                                                                                                        37.5
                                                                                                         6.5
                                                                                                      ~               _. 4.0

                                                                                                      122J:                            l!
                                                                                                      :00,1           14.3.~




      Lech!"                                                                                          103.9
      Ca[]auc                                                                                         ~
                                                                             64.7
                             Iota:
                                                                                                      ~               163. ~           li

 lngreso         ilUl:!                                                      13.6         13.e                         13,6

            de                                                             (141.1)        (5,2)          5,8            U

 ?r:,,~tamo                                                                  98.6         13.a
 Servhto                                                                       6.'        13.7          14.6           ,4.6
                                  ?rindpal

                               caia        inversi6n d,1                                  ().l)         (~Uil          (8,3)



 Tas~.~E~.~~~i~.__tinanciHo:




                                                                            202.7
                                                                             !:!~.O




                                                                                                      -
                                      Dan:ini:                              627.S:      4lfL 7


                                                                              U          42.4
                                               Y maGuinaria
                                            ,,"-eterinar~a    cqubo                      16.6

                                                                           ~            134 ~.l                                    J.;
                            Toc al                                         lL..Q.&      ill:.!        ~              734.?         Z;
                            :'ota!                                         !.38.3       61L8         !'..26.3
                                                                                                                                   ~



                                                                           210.9        15Li         ~               954.9        Дj
                            Total
                                                                           ~            ~             ~               ~            ~


                                                                                                      64.0
                                                 d,1                      (591.4)     (42t.,1)                       ISS,I        24
                                                                           ;01.0       335.C

                                                                                        87.0         lO8.e                        to
                                                                          --
Superavi t                                             d,1                (122,1)     !I7(;,t)       (49,3)           47.9        I,




                                       de~echo


                            Total: 



?l\l j0          foncos neto ;;ara 
                                  (10,fi18.S)     (255.9:     5,J.:6.7                     s,w
Pr;';stamo 

                                                                                      979.&

Set'vicio de 1a dO-lidn         InterJ~ 
                                847.1        945.9
                                Princiral
                                                                       ----
                                                                                                                  2,752.0      2.90'


Octu!:l::-e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  bug 14
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Cuadro .1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Ng'ina ;:>
                                                                                                                                                                   m!!.
                                                                                                                                                       raoxpo и w:prn "G!OPECUA1tIO
                                                                                                                                   lD&h.OS   4t   ,p4u.ctor ,. ta. . d. cmiul;legto f1neciero de tm,enlcJQe$

                                                                                                                                             Kpd.lot de pplot&c16n MElee!.. Y fltl10 de fOMOS, 

                                                                                                                                                          (eft ail... 4e .01ии) 





                                                                        Ailo; и.ииии                                                                                                                                                                            11           12          13           "             IS            16~20


PRCOOCCltll DE C'!.!LTnos            AJ!!l+l.ES p' 450   by. ipI'!P.a1ии 'bt.... pUv!do         de 'tpdio.   n1Hlaci&! 1 8!f:!:!I!"Y't'n}

~

         (ltIru l!'? dre!i41e                                                                 483.0
         dbru ~u 4.. uprdio                                                                    600.0
         tivelac:l6in d. tierra                                                             l,306.O'
         a.c1lft:Lnci6c:l.
                           total .....dal:
                                                                                            Yl!&                                                                                                                                                             ~I
                                                                                            7.314.0                                                                                                                                                          4,1$f..0
~ t.0"aI    an....l ~ и .d.. produccl"                                                     ~            6.00'.0       ' ии70,)        l.!!1.1         '.147.S     L.I.!W                  J...!!!,.i      L.!Y.l          Lill..!            t.!!!..J.       ,.147.5                  !..l!.!J.
                                                                                                                                                                                                                                                                          .l,.illd                  1.147.S       ~              8.141,50
                               Tc-tal:                                                     U,~09.8      .,003.0       6,610.1         7,.".2          1,1A7.'     '.147.5                 '.147.'            .,141.5      ',,lA1.'           ',141.5        12,133.>       ',141.5     3,141,5      .#141.50      ',14J ..S      1.141.5
Valot' brllt:-c de: h         'roducd6n.     gf

         .,."."
         IOи ...,
                                                                                            Z,l.a.6     1,'177.6      a,1l1.6         ',IU"           ),5U.'      ',SU.s                  1,55'.5         1,"'.S          )"n.'              )J"'~!I        3t'51) .. ~    ',559",$   ),SD.5       3,SS9.S        ),'59.,'       '.S59..S
                                                                                            1,664.8     1,flS.9       1,"1~O          2,t34.0         Z.HO.O      I,BO.n                  1,380.0         2#380.()        1,)80.0            1.380.0        I,HO.O         2,380.0    2,380.0      1,380.0        2.380.0       1,)60.0
         Palhra.                                                                              861.5     1,009.)       !.Il4~O         1.168.(1        2,1135.0    1,a3!1.0                1,8".0          2,&35.0         1:,m..o            2.1)5.0        2,.,5,.0       2.835.0    2,&3!1.0     2.335.0        2,135~O       1.8]S..0
         "b                                                                                 ~           !.m.!        .L.Z.!.L!       ...LW.d         ..hl!LJ     ..LJ!!d                 ..ldДM          ..l..m..l.      ..l.liL!!          ...LH!d         ~             ..!.l!!d    ..hl!LJ      ..!.H!d       ...L.t!M       ..LW..!
                               Total:                                                       1,1:n~'     ',4U.S        9.114 .. 2     n,""            12,IU.'     n,m,)                   U,U'.1          1l,Uииl         11:,.138.. '       U.1H.'и 1I.UI.3               12.,U8.3    12,U8.:I     It,ll8.3      12,1l8.3       I1.U8.3
lft,rtiao uatC d:l ttt:o,ФtO                                                               ~            ~               ....N.'>     ~~                          ~                       ~~                              .i:DJ!             ~               ~ ~d                      ~              , 833.6        833.6          633.8
Plujo de fond.::.;; aet:c "rocedt:tttaa ... 1& bt'Veul_ _1 'Pl'oyccto                      (6,l!O6.1)   1,'78.7      2,2'\.0.1        2,8111.1        3,157.0     3,1)7.0                 3,l.:l7.0          3,1:>7.0      3,l.:l7.0         3.1'7.0         1,029.0       3,1:>7.0    3,'57.0      3,1'7.0       3,l.:l7.0      3,157.0
h'~at. . .                                                                                  ",",Iии
krvic.io         .t. le   d,.e<...s.a .. t.tub:                                               58:;.1      '1"5.1       ~.l              ~.,             390.1       fge.';                  19).1               517.6
                                     hlaclpel                                                                        ~                ~               JJ2:!      ~                       .J'lL:L             ~
Supftklth ('etidt) ft ca,,! _Wit pot' ,-"eratw tiel ,pXOl'"to




q.'UIYOД......-r ' _ _ 0 _arl                          '4 ...., .. WIpe   6 bM~ ,
                                                                                            - -
                                                                                           ( (9'<0.0)




                                                                                       ,1ft9.eel
                                                                                                          993.6        6109.8

                                                                                                                                      -
                                                                                                                                      1.31ии t        1,191.7     l,88!I.2

                                                                                                                                                                       _           <Ie
                                                                                                                                                                                          l,9EI6.7           2,08~.2



                                                                                                                                                                                         _'-l..... " ......,.." "'~ .
                                                                                                                                                                                                                           3.1Y1.0           3.187.0


                                                                                                                                                                                                                                        AIIo 16-20
                                                                                                                                                                                                                                                            (1,029.0)

                                                                                                                                                                                                                                                             =
                                                                                                                                                                                                                                                                           3."7.0      3,"7.0       3,"7.0        3.1Y1;0        3,157.0




Ce.t"

       ...,...,...'600 .. U        и .."..                                                     21<.0
       -..ul"pl_u..                                                                            ".8           1.9
       Penll. . . . . . . t.MeФldA. .
       aa4t'1Б....
                                                                                               29.6
                                                                                                9.6
                                                                                                             7.'
                                                                                                             0.'
                                                                                                                       I.l).~
       adtiwo 7 _ _ _ lJd"ato
                                                                                               13и9          2.4        2.~
                 de aka
                                                                                                        ~            ~.
       JIIIIng
                     'fatal ,an=W_!
       Cost.. bUt. . . . 'p~h1II                  !I
                                                                                              dH        ~            ~                .J,!LL            ~           .J:.L!:..!:.            .l.'I.Lll.         ~              .J!2.l            ~              ..!E.:l     ...!.lW      ~            ...J2..L      .22i!..1       ~
                              ".Ill:                                                          ~.~       Ildo.O       1~.3              :&/1.7.9          166.2        171.6                  177.0              1lI3:9          llI9.3          19<.7           19".7       lSli!.7     lSli!.7           10.1      192и7         19":7'



       ....
       -.
"lor bOOs M It               pJ!i"l!Si,'


                              ToW,
                                                                                              ~
                                                                                              60.0
                                                                                                        l4!!.&
                                                                                                        1.&:1.0
                                                                                                                     llo<Jиo
                                                                                                                     tlIo.o
                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                       2110.0
                                                                                                                                                        ~
                                                                                                                                                          "..0
                                                                                                                                                         294.0
                                                                                                                                                                       91<.,
                                                                                                                                                                      2110.0
                                                                                                                                                                      ]31>.,                ~
                                                                                                                                                                                              l.56.0

                                                                                                                                                                                              396.0
                                                                                                                                                                                                               182.0
                                                                                                                                                                                                               ~
                                                                                                                                                                                                               1ill2.0
                                                                                                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                                                                                                                1!OI!.6

                                                                                                                                                                                                                                Wi:<.O
                                                                                                                                                                                                                                                W.Oи
                                                                                                                                                                                                                                                ~
                                                                                                                                                                                                                                                106}.o
                                                                                                                                                                                                                                                               ~
                                                                                                                                                                                                                                                                m.o
                                                                                                                                                                                                                                                                 ~.o
                                                                                                                                                                                                                                                                          ~
                                                                                                                                                                                                                                                                           W.o

                                                                                                                                                                                                                                                                          i!6,.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                         w.e
                                                                                                                                                                                                                                                                                         tlIo.Q
                                                                                                                                                                                                                                                                                         10&.1.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      W.O
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          60.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2&.!.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     m.o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ...l:!!2.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     IoO.l.O
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     1125.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ~1IO.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     10&.1.0


       -.
       1atft.C) 1Iete .sa ,...,.to
       nvJo      d. f ..... -.too ~ .. 1a


       a.nido .. h 4ealI..a '" tat__
                                                                    .
                                                              ....,..t.. cd   pl'ITjecto     ~
                                                                                             1:00.3
                                                                                              26.0
                                                                                                        ~
                                                                                                        '{'!r.1')
                                                                                                         IT. 1

                                                                                                         211.3
                                                                                                                     -IH
                                                                                                                       1&:2

                                                                                                                       30.6
                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                        30.6
                                                                                                                                                          tH
                                                                                                                                                          30.6
                                                                                                                                                                    -i+
                                                                                                                                                                        30.6
                                                                                                                                                                                            ~
                                                                                                                                                                                            30.6
                                                                                                                                                                                                               ~

                                                                                                                                                                                                               ~
                                                                                                                                                                                                                26.8
                                                                                                                                                                                                                              ~

                                                                                                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                                                                                                                    ~3.0
                                                                                                                                                                                                                                                ~
                                                                                                                                                                                                                                                     19,"
                                                                                                                                                                                                                                                                a:~
                                                                                                                                                                                                                                                                1,.4  U.6
                                                                                                                                                                                                                                                                          ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                        *
                                                                                                                                                                                                                                                                                        1.8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ~.O
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ~            ~



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    -
                             -~                                                                                                                                                             ~                                                   ~4_            ~~                       ~            ...l2JL.
       l!aper""U <cUtlclt) . . ea.} и .u1 Pft 1ftonI:'IIIt_ cel              ''r?''Joct~
                                                                                             ~
                                                                                              183.2)    (If.!!. 3)    ".2               (,.6)             30.1
                                                                                                                                                                    --==--
                                                                                                                                                                       6~.2

                                                                                                                                                                           t ... d"
                                                                                                                                                                                            91.9

                                                                                                                                                                                           E'_,a4."'::at ~
                                                                                                                                                                                                               114.8

                                                                                                                                                                                                              ii.o.,u:ierO'~/ 26S
                                                                                                                                                                                                                                 133.S           156.6         156.6 1610.2              168.0         114.~         14,.2          2'5.2




 .1/     LSJ d~ valOC' d4I ~K!._" U .... ~M.dи .,.Und.a nllbtJo La ftlfta'd6r<
 ~/      lDar.'o~ &."\0 1. ~; do 2* и и tIIl.a ,. 70s; Itfto 4, tQS... parti<t " &to 5, . .101' tot..l. 

 ~/      laudo en flujo'" fDIYkH _to pr0c..4eRt.. 4al pt'cytcto. 

 :./     to. (.CHaa mualии de -pl'OChccl6n d.. ~a. c-CIIIII1......t ai10 2; pan at --..o~ at &tio 4. 



 Oc:tuba 1:.19и""
                                                               ANEXO   15 





                        PROYECTO DE CREDITO AGROPECUARIO

                             R,endimiento eeonomico


1.     Se ba calculado por separado la tasa de rendimiento econ6mico del
       Proyecto para cada granja modelo, tal como se indica en el cuadro
adjunto, sOOre la base de las hip6tesis siguientes:

     (a)  Se han usado los precios del mercado mundial, segUn las proyec
          ciones preparadas por la Divisi6n de politicas Comerciales y
          Proyectos de Exportaci6n del Departamento Econ6mico del BIRF,
          para calcular las utilidades que proporcionaran todos los pro
          ductos (salvo la carne de puerco, leche, y papas, que se consi
          deran como tlno exportablestl y a los que se han apl1cado los pr~
          c10s vige:ntes en el PerU.). AI deterrrdnar el equivalente de los
          prec10s del mercado mundial se ha dejado un margen del 2% en fa
          vor de las importaciones, por el menor costo medio del transpor
          te basta Lima, que conBtituye el principal mercado consumidor.

     (b)  Para las inversiones se ba usado e1 nivel de precios corrientes,
          sin dejar margen para el aumento de costos.

     ( c)   Se han deduci do los impuestos y derecho s de aduanas que grav-dll
            los elementos importados.

     (d)  Cuando resul to adecuado se incorporo un valor proporcional a la
          Vida del bien que tOdavl.a no habia llegado al final de au vida
          util.                               .

     (e)  El costo de la mano de obra se ha calculado a las tasas de sala
          rio vigentes.
2.     CUando se pondero segUn la participaci6n relativa de cada modelo
       en los costo s globales del proyecto, se obtuvo un rendimiento
eoon6mico medio del 26%.

3.     El cuadro siguiente es una comparac1on de los precios nac10nales
       y los precios del mercado mundial usados para determinar el ren
dimiento econ6:mico.
                                                                             ANEXO 15 

                                                                             Cu.a.d.ro   1


                                      PER U
                         PRarECTO DE CREDITO AGROPEGUARIO

              Valores SIlpuestos para precios. de Eroduccion
                           (!Oles por ton mt)



                                           Tasa de rendimiento        Tasa de rendimiento
Producto                                        f'inanciero                econ6mieo

Cultivoal

  Algod6n (sin de8DIQtar)                       1,130                         1,096
  Sorgo                                          2,800                        2,800
 Patatas                                        2,100                         2,100
  Kaiz (hibrldo)                                3,450                         2,800
  Bananas                                       2,000                         ?,400
 Mango                                          5,000                         5,000


Ganado:

  Temeroa (de      460   kge peso vivo)            25                                 )
                                                                                      ) 108 por
  Temeras de oris.                                 37.7 (20.500 por cabeza) ) cuarto trasero
                                                                                      ) reirigerado
 Vaeaa de desecho                                  20 - 23                            ) sin hueso
  Te.rneros (cie   4 dias)                      1,575    por cabeza
 Lache                                              5 por   1itro                 5 por litro
 Cerdaa de desecho (200/250 kge)                   20                            20
 Cerdoa oebados                                    25                            25




 Octubre 15, 1973
            ,"" ~I
            I ::~
           ,I




                     'I   ;]I

.1   ~"I




                                и

                                '"




                                 ..
                                -

                                !.~2

                                и..
                                >> >

                                и..

                                -~~


                                !!~
                                ~~~
                                                                                                                          IBRD -I0251RI
                                                                                                                               JUNE 1973

    oи                                                                                                                                oи

                                                                                                                              BRAZIL




и
                                                                                                                                      4'




                                                                                         и
                                                                                         ...
                                                                                                 BllANCHfS
                                                                                                 AGENCIES

                                                                                         и       l!RANct! AREA BOUNDARIES
                                                                                               - OEPAlllMENTAl   BOUNDARIES
                                                                                       . - . - INHRNATIONAt       BOUNDARIE$
                                                                                                                                     sи
                                                                                                 COAST




                            PERU

         AGR I CULTURAL                         CREDI T
                       PROJECT


         o       50          100          150
                                           !
                                                  200 

         !        I           !                       1

                            Miles
          o           tOO
                       I      !
                                    200
                                     !            ,
                                                 :100
             1




                                                           16'




                                                                  Pac- i lie   Ocean




                                                                 76'
и




и
                                                                                                                                                                         IBRD-3056RI
                                                                                                                                                                            JUNE 1973
    Oи                                                                                                                                                                            oи

                                                                                                                                                                          BRAZIL




,
     Guayaquil


и




                                                                                                                                                                BRAZIL
    S"
                                          TrujillOи




          PA CIFIC
                                                                                                                                          LORETO


                    OCEAN




    IZ"


    AGR ICUl TURAl CREDIT PROJECT
                        /' Area subject to o9rarian reform as of May 1972
          ~Agrarion Zones
          - - - Departmenlal boundaries
            и
            @
                         Departmental capitals
                   National capitol
                                                                                                                                                                                Ф
          и _ _ .. International boundaries

                0             50          100           150    200
                !              \           J             I         I


.                   a
                    I              ,
                                   100
                                         Miles
                                            I
                                       Kilometers
                                                 ZOO,          ,
                                                              300




                                                                            16"




                                                                                        TIl{' hOj1J1dIJfln shnll'l! "II /fill 11M!! dil           Ito!
                                                                                                f'lIdUTI"t'!!lHII ,r~r   ill I 'Cj){i/!/(;'   hy rI/I.'
                                                                                  16и                 af/d /1.1 ,(ttl/t<ltO                               72и
и

