                                                                                                  FILE COpy 

DOCUMENT DE BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUcrION ET LE DEVELOPPEMENT 

                ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT 


                                           DOCUMENT A USAGE INTERNE



                                                                                                                Rapport No.   61a-MLI




                           EVALUATION D'UN DEUXIEME PROJET ROUTIER 



                                                      MALI 





                                                3 avril 1973




Departement Afrique de l'Ouest
Division des projets de transports


                                           TRADUCTION NON'()FFICIELLE 

                                             A TITRE D'INFORMATION 



              Ce rapport a eti prepare Ii l'usage exclusif du personnel du Groupe de la Banque et Ii des Ims
              officieDes seulement. D ne peut etre publie, cite ou evaque sans l'autorisation du Groupe de la
              Banque,1equel ne garantit en aucune maniere son exactitude ou son caractere exhaustif.
Taux de conversion:

Unite monetaire
1 dollar              -
                      =
                            Franc malien (FM)
                            460 francs maliens
Exercice financier:

Du ler janvier au 31 decembre

Poids et mesures:     Systeme metrique

Sigles et abreviations

BCEOM          - Bureau central d'etudes pour les equipements
                    d'outre-mer (consultants, France)
cm             - Regie du chemin de fer du Mali
CMTR           - Compagnie malienne de transport routier
DNTP           - Direction nationale des travaux publics
DPC            - Direction des ponts et chaussees
FED            - Fonds europeens de developpement
OIT            - Organisation internationale du travail
Kez            - Kez International Ltd. (consultants, Canada)
PNUD           - Programme des Nations Unies pour Ie developpement
USAID          - Agence des Etats-Unis pour Ie developpement international
Tractionel     - Societe de traction et d'electricite (consultants, Belgique)
vpj            - vehicles par jour




                                                                                <,
                                     MALI

                   EVALUATION D'UN DEUXIEME.PROJET ROUTIER

                              TABLE DES MATIERES

                                                                    Pages

     RESUltE                               i          ii

1.   INTRODUCTION  . . . . . . . . -. . . . . . . . . . . . .           1

2.   LE SECTEUR DES TRANSPORTS . . . . . . . . . . . . . . .             2

     A.    Les transports                              2
     B.    Politique et coordination des transports                 3
             Donnees generales   렁렁렁렁렁렁렁                         3
             Mesures de contro1e et de reglementation                4
             Resu1tats obtenus dans Ie secteur des transports            4
             Organismes responSab1es                        5

3.   LES ROUTES    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .' .          6

     A.    Le reseau routier  . . . . . . . . . . . . . . . .           6
     B.    Caracteristiques et croissance des transports routiers
           Administration 렁 . . . . . . . . . . . . . . . .
                                                                         6

     C.                                                                  7

     D.    Entretien................... 
                                8

     E.    Projetd'execution et construction                        9

     F.    Financement                               9

     G.    P1anification et priorites                       10 


4.   LE PROJET     .. ....................                              11

     A.    Description..................                                11 

             Refection de routes bitumees                       11 

             Poursuite du programme d'entretien routier et d'ame
               1ioration des routes de desserte                    12 

             Acquisition de materiel d'entretien                   13 

             Projet d' execution                         13 

             Etude des transports routiers de marchandises            13 

     B.    Estimation des couts                          14 

     C.    Execution du projet et passation des marches              15 

     D.    Financement et decaissements                      17 

5.   EVALUATION ECONOMIQUE   렁렁렁렁렁렁렁렁                          18

     A.    Generalites                  .           18 

     B.    Amelioration des routes revetues                    18 

     C.    Entretien des routes et amelioration des routes de
            desserte - Poursuite de l'assistance techniqueet
            de 1a formation                            19 

     D.    Materiel d'entretien des routes   렁렁렁렁                  20 

                                     - 2 


                           TABLE DES MATIERES (suite)

                                                                    Pages


D.    DECISIONS ET RECOMMANDATIONS                     21

TABLEAUX

      1.  Reseau routier: 1912
      2.  Consommation de carburant: 1964-1971
      3.  Parc automobile: 1965-1971
      4.  Routes, depenses et financement: 1968-1972
      5.  Budget d'entretien
      6.  Contributions estimatives des usagers de 1a route aux
            recettes pub1iques: 1971
      7.  Caracteristiques techniques: Routes Bamako-Bougouni et
            Bamako-Segou
      8.  Assistance technique necessaire pour Ie programme d'en
            tretien routier et d'ame1ioration des routes de desserte
      9.  Materiel necessaire: 1974
     10.  Couts estimatifs du Projet
     11.  Plan provisoire de financement des couts du Projet
     12.  Ca1endrier estimatif des versements
     13.  Rentabi1ite economique des travaux d'ame1ioration
     14.  Cout d'exp1oitation des vehicules

ORGANIGRAMME DE LA DIRECTION NATIONALE DES TRAVAUX PUBLICS (DNTP)
      (Banque Mondia1e 6939R)

CARTE:      Systeme de transports et reseau routier (BIRD 2855R)




Le present rapport a ete prepare par MM. J. H. Doyen (ingenieur-economiste,
MPAO) et A. Wecker1e (economiste).
                                     MALI 


                  EVALUATION D'UN DEUXIEME PROJET ROUTIER 





i.        L' ikonomie du Hali est essentiellement rurale: l' agriculture, l' ele
vage et la p~che comptent pour environ 45 % du produit interieur brut, e.t em
ploient pres de 90 % de la population. Le reseau des transports joue un role
vital, assurant la liaison entre les zones de production~ de consommation et
les points d'arrivee et de depart des importations et des exportations. Il se
compose de trois principaux elements: a) un reseau routier, forme de 3.100 kIn
de routes principales praticables toute l'annee; b) une voie ferree de 640 km
qui, en se raccordant au chemin de fer senegalais, permet de relier Bamako au
port de Dakar, au Senegal; et c) une voie fluviale, Ie lUger, navigable pen
dant environ sept mois par an, traversant une region qui est Ie centre de l'ac
tivite economique du pays. II existe en outre un reseau tres etendu de routes
secondaires et de pistes donnant acccs aux zones rurales.

~1.       L'Etat exerce un controle tres etroit sur Ie commerce interieur et
internattonal. Son principal objectif, en ce qui concerne les transports,
vise a accroitre l'efficacite des transports ferroviaires, lesquels assurent
a l'heure actuelle environ 60 ;; de la circulation des importations et des ex
portations, a renettre en etat et a amtHiorer les principaux axes routiers
pour satisfaire aux exigences d'un trafic sans cesse croissant et, enfin, a
entretenir et ameliorer les voies rurales.

iii.       Afin d'aider Ie gouvernement a atteindre ces objectifs, Ie Groupe
de la 3anque lui a accorde en 1966, pour la premiere fois, une aide financi~re
destillee au secteur des transports (Credit 95-HLI, d'un montant de 9,1 r:il
lions de dollars) pour        contribuer a la remise en that et a la modernisa
tion de la ligne de chernin de fer. Les recommandations formulees dans une en
quete sur les transports financee par Ie Programme des ~Jations Dnies pour Ie
developpement (p:mD) ont servi de base a une deuxieme operation (Credit
197-NLI, d'un montant de 7,7 millions de dollars, accord6. en 1970) ilour l'31"1e
lioration de l' entretien routier, 1a modernisation de 1.450 km de voies de
desserte donnant acces aux regions rurales et la realisation d'etudes de pr6
inves tissement vis ant a amiHiorer les deux grands axes routiers Bamako-Segou
et Bamako-Bougouni, d'une longueur totale d'environ 380 knt. L'Association
propose maintenant de financer deux nouvelles operations dans Ie secteur ma
lien des transports, a savoir: a) la realisation d'un second projet ferro
viaire prevoyant l' acquisition de materiel supplementaire et Ie renouvelleFlent
de la voie et b) celIe d'un second projet routier dont on trouvera l'evalua
tion dans Ie present document.

iv.       Ce second projet routier prevoit: a) l'amelioration des routes
Bamako-Segou et Bamako-Bougouni qui ont fait l'objet d'une etude dans Ie cadre
du Credit 197-t~I; b) la poursuite du programme d'entretien routier et d'ame
lioration de voies de desserte en cours d'execution, grace a une assistance
                                     - ii 



;~.   une rornation techniques   suppH~mentaires   et a la fourniture d 'un second
:ut de :1ateriel d'entretien routier; c) Ie projet d'execution des travaux de
   i'ection de la route Banako-Kolokani (120 km); et d) une etude sur les trans
 'p:ts routiers de marchandises au Hali. Sur la base de soumissions interna
cionales, Ie cout total du projet est estime a 20,5 millions de dollars, dont
un element en devises de 14,7 millions de dollars. Le financement prevu est
Ie suivant: un credit de l'IDA de 9,5 r::illions de dollars, doIit 9,05 millions
couvriront une partie des couts en devises, et 450.000 dollars une partie des
couts en monnaie nationale; un pret de l'USAID de 6,6 millions de dollars qui
aidera il financer une partie des couts en devises et en monnaie nationale; et
une contribution du Uali, d'un montant de 4,4 millions de dollars, qui finan
cera Ie solde des couts en monnaie nationale. Ces investissements sont prio
ritaires et economiquement rentables; Ie taux de rentabilite global est d'en
viron 30 ~~.

v.        L' USAID financera Ie coat total, net d' inpots, des travaux d' aneU o
ration de la route de Dougouni, ainsi que l'acquisition du materiel d'entre
tien routier jusqu'a concurrence de 1,5 million de dollars environ. Le cre
dit accord6 par I' Association contribuera a financer la refection de 1a rout"
de Segou, les services des consultants charges du contrale des travaux ~'
nageoent des deux routes finan~es respectivement par l'GSAID et l'!DA, l'a6
sistance technique et la fo~ation de techniciens, les etudes d'&x~cution,
l'etude sur les transports routiers de marchandises ainsi que de l'equipement
pour l'entretien des routes d'une valeur d'environ 850.000 dollars. En ce qui
concerne 11amenagement de 1a route financee par I'IDA, les marcnes secont oc
troyes apres appel a la concurrence internationale, COnfOrT.1ement aux directi
ves de la Banque Hondiale et de l' IDA. II sera fait appel aux s(,rvices de
consultants, a des conditions jugees acceptables par l'AsBociati_on. La Direc
tion nationale des travaux publics sera charg(~c de I' execution du projet.

vi.       Le projet justifie l'octroi a In RepubUque du Hall d'un credit de
9.5 millions de dollars aUX condi tions cl.:>ssi(}.ues consenties par l' IIl;\.
                                       HALl

                   ;~VALUATIO:I D'm: DLUXIEi:ffi PROJET ROUTIER



                                I.   I~lT]{ODUCTIO~i




1.01        C'est en 1966 que Ie Groupe de In Banque s'est interesse pour l~
prerr.iere fois au secteur des transports au :1ali avec un Credit de l' IDA
(95-:111) de 9 t l millions de dollars qui a contribue au financemcnt d'un pro
gramme de rer:u.sc en etat et de i-:lodernisation du chemin de fer. L' evaluation
de ce projet a fait apparattre la necessite d'une etude generale sur les
transports et en' 1967 Ie Progranune des ~rations Unies pour Ie developper:tent
(r:ruD) a accepte de financer une telle etude, pour laquelle la Tlanque a scrvi
d'orgalle d'execution. En juillet 1969, Ie bureau d'6tudes beIge :ractioncl,
qui .wait 6te charge de cette etude t a soumis son rapport final, dont len
principales recot:ullandations concernant les routes soulignaient la llecessit':;
d'aneliorer les travaux d'entretien et de remettre en etat les ~rands axes
routiers et les routes de desserte. C' cs t sur la base de ces recoT'lt'1al1dations
que l' IDA a accorde au Hali son prernier credit routier, d' un mon tant de 7,7
mi.llions de dollars (197-ULl t juin 1970)t pour un ptojet ayant trait a l'en
tretien.

1.02         Ce projet comprenait un programme quadriennal d'~lelioration de l'cn
 tretien du rcseau routier et de riHection d' environ 1.450 kt'l de routes de des
serte rurales; il prevoyait en outre la realisation d'ctudes de justification
 et de projets d' execution pour Ie renforcenent et la riHection des deux p.rin
cipaux axes routiers reliant Bamako u-i)ougouni au sud et a Segou au nord-est.
Les travaux d'entretien progressent de fa~on satisfaisante. Un nouvel atelier
central a ete construit et l'essentiel du materiel d'entretien et du materiel
d'atelier a ete livre. ~laintenant, c'est Ie nouveau Dureau de 1a planiftcn-
tion et du controle de la Direction des ponts et chaussees (DPC) qui planifie
톖es operations d' entretien. Les routes de desserte sont degagees et nivelecs
par les brigades de refection qui disposent des machines necessaires; en outre,
un programf.'IC intensif de fortnation du personnel d'entretien, u tous les niveau:,
est en cours. Les etudes de justification ont etc achevees en fcvrier 1972 par
Ie bureau d'etudes Kez International Ltd. of Canada (Kez); Ie projet d'exccu
tion a ete ternine en oars 1973. Pres de 85 ~; du Credit a etc verse et Ie
projet devrait etre entiereuent acheve bien avant la date de cloture fixee au
31 mars 1976.

1.03        L'etat d'avancen~nt du projet ferroviaire (par. 1.01) n'est
pClS tres satisfaisant; les travaux sont en retard sur Ie calendrier prcvll et,
partant, du point de vue de l'exploitation et du bilan financier, les resul
tats sont decevants. Le gouvernement ayant pris recemment certaines mesures
pour remedier a cette situation, l'execution du projet devrait s'accclerer a
.1' avenir. Un deuxieme projet ferroviGiire, evalue en juillet 1972, est soumis
aux Administrateurs en meme temps que Ie present projet.
                                       - 2 



1.04        Le present projet constitue pour Ie Groupe de la Banque 1a deuxicmc
."peration de pret au ':1ali pour Ie reseau routier; il prevoi t l' amelioration
 iO ,jcux grands axes routiers, conformement aux recommandations contenues dans
les etud~s de justification susmentionnees (par. 1.02) et un deuxieme
achat de materiel pour l'entretien des routes. Le coGt total du projet est
estime a environ 20,5 millions de dollars dont un montant en devises d'envi
ron Ii" 7 millions de dollars. Les modali tes de financenent sont les suivan
tes: i) 46 .~~ du coGt du projet sera finance par un credit de I'ID.'''- de Q,5 mil
lions de dollars dont 9,05 millions pour les depenses en devises et Ie solde,
;ooit 450.000 dollars, pour les depenses en monnaie nationaie; ii) 32 :: du cout
du projet sera finance par un pret de 1 'USAID de 6,6 millions de dollars ,soi t
environ 5,65 millions pour les depenses en devises et 950.000 dollars pour les
depenses en monnaie nationale;et iii) Ie llali financera Ie solde des depenses
en devises et en T:1onnaie nationale,soit environ 4,4 millions de dollars, dont
3,3 millions de dollars d'impots.

LOS       I.e pr('sent rapport est fonde sur les etudes de justification SUfmen
tionnccs et sur les conclusions d'une mission d'evaluation conposee de 11. J.
d. Doyen (ingenieur/E!conomiste), membre de la Hission permanente de la Dan(!':':,
en Afrique de l'Ouest,et de M. A. Weckerle (Ekonomiste), qui s'est ren".:>.le au
Mali en juin 1972.


                          2.   LE SECTEUR DES TPJillSPORTS


A.    Les transports

2.01           Grace a un reseau de transports etendu,la plupart des reglons du
ll:ali sOllt bien desservies. L r infras tructure se cor::pose de 640 b:l de voies
ferrees (Regiedu che11lin de fer du ~1ali - CFI1) lesquelles, en se raccordant
au reseau ferroviai re senegalais, re1icnt iiamako au port de Dakar; de 13.00')
1;.:-.] de routes, dont 3.100 !~r:1 cnrrossables toute l'::mnt~C:; d'environ 1.650 l:n

de voies fluviales navi;;ables il peu pr~s            l'1ois par an; d'un a,5roport in
ternational 21 3ana:(o et d 1 une douzaine de terrains d t aviation desservant Ie
trafic comnercial intericur.

2.,)2         I.e d6veloI'Pc!Jcnt de cctte infrastructure se realisera grace ~ ,nne
serie d'investisseMcnts dont certains sont d~j5 en cours tandis que d'autres
sont prevus. La modernisation des cbemins de fer, qui se poursuit avec l'aide
de l' IDA (Credit SlS-m.I) ,vise a augraenter la capacHe et i1 diminuer les prix
de revient; une deuxieme proposition de credit de l'IDA se rapportant a des
investissements supplementaires pour le renouvellement des voies et du f.1ate
riel roulant est soumise aux Administrateurs en mcr::e tertps que 1(~ pr6~;ent pro
jet routi,'::!r. L' Association contribue egalement (Credit 191-;{LI) au [inane\:,
. "'.tlL des rravaux d' a'lC~lioration des routes de desserte rurales,  ~L F.JIld:;
c,uropeen de developpeElcnt (fED) finance la construction d'un nouvel aeroport
                                   - 3 


international a Senou, situe juste au sud de Bamako, qui remplacera l'aeroport
actuel dont la capacite est insuffisante. En outre, une mission du Groupe de
la Banque, qui a effectue recemment une etude sur les transports fluviaux, a
etabli quel serait l'equipement supplementaire necessaire pour ameliorerles
transports fluviaux. 11 ressort du plan economique en cours et des investis
sements prevus dans Ie domaine des transports que la planification de l'infra
structure repond aux besoins.

2.03       Le trafic interieur (me sure en voyageurs/km et tonnes/km) emprunte
surtout Ie rail ou la route. Les transports routiers assurent pres de 75 ~
du mouvement total de voyageurs, les transports ferroviaires environ 15 %, les
transports fluviaux et aeriens se partageant le reste. Quarante-cinq pour cent
des transports interieurs de marchandises s'effectuent par la route, 40 % par
les chemins de fer et 15 % par voie fluviale. Pour les echanges avec 1 'etranger,
le cilemin de fer est Ie mode de transport Ie plus utilise. Le trafic vers l'ex
terieur est evalue a quelque 400.000 tonnes par an dont 60 % environ emprunte
le chemin de fer jusqu'a Dakar et retour. De 20 a 25 % de ce trafic est ache
mine par la route, a destination et en provenance de la Cote d'Ivoire, la moi
tie environ etant destinee a transiter par Ie port d'Abidjan. Le reste du tra
fic d'exportation et d'importation represente des echanges avec la Haute-Volta
et le Ghana.

B.   Politique et coordination des transports

Donnees generales

2.04      La politique des transports du Mali a pour objectif de mettre en
place, d'entretenir et de developper des services permettant de faire face de
fa~on efficace aux besoins du commerce interieur et exterieur.    Cet objectif
est en fait valable dans tous les pays, mais pour l'atteindre, le Mali doit
surmonter des obstacles geographiques particuliers, notamrnent l'absence d'ac
ces a la mer et la longueur des distances.

2.05      Le Mali est entoure de sept pays dont deux seulement - Ie Senegal
et la Cote d'Ivoire - lui ouvrent un acces a l'ocean Atlantique permettant le
mouvement de son trafic d'importation et d'exportation, a condition eacore que
ce trafic soit reparti entre les deux pays. Des deux itineraires, c'est le
Chemin de fer du Hali (CFM) qui offre la plus grande capacite, ainsi que les
couts de transport les plus avantageux.
                                                                2
2.06       La superficie totale du Hali est de 1,2 million de km ; plus de
1.600 km separent sa frontiere sud-ouest de sa frontiere nord-est. Avec une
population d'environ 5,3 millions d'habitants, la densite dernographique est
faible, rneme si l'on ne tient compte que de la moitie sud du pays ou est con
centree la plus grande partie de la population. Par consequent, il est pres
que impossible de realiser des economies d'echelle, et Ie cout de transport
par habitant est eleve. Par exemple, Bamako est a plus de 650 krn de Mopti,
  EH;j  centre de peche et de production rizico1e, ce qui donne une idee de la
;<;"i<u,~ur des trajets et des couts des transports intcrieurs.    Pour I{~s echan
j!~; t:r;:;nsoceanirlues, 1a distance qui separe Bamako de Dakar au d' !lbidj an est
  'enviri)r' 1.200 l:n.

lesures de contr61e et de reg1enentation

2.07        Lo ~;ouvernement e~:erce un contro1e etroit sur 1es transports, et il
;] pris un ensemble de mesures ,!isant d adapter 1es objectifs et Ie fonctionne
'~nt de ce secteur aux necessites prioritaires       a
                                                     l'6che1on national. Ces DC
sures prr;voient non seulement Ie controle des investissements d'infrastructure,
nais e~~ale1'lent la participation de I' Etat dans les entreprises de transport et
l' adoption de dispositions conplihJentaires.

2.08         L'.:tat eXl"rce un contr6le sur Ie ~~ecteur des transports par Ie t t l l 
che-1ent d' un certain nor.1bre d' entreprises publiques: Ie Ghetlin de fer au ::a1 i
(\:r; t), 1a Conpaf;nie nalienne de transport routier (r;:ITR) qui achenine 20 ;; tiu
fret routier e).."Prit:le en tonnes/kn, 1a Compagnie r:J.a1ienne de navigation qui ~
selon 1es estinations, assure 60 ii 80 7~ <Iu trafic fluvial, et Air ~!ali, 1a
seu1e compagnie nationale de transports aeriens.

2.09       Les principes fondamentaux de In regleJ:1entation sont: 5.) centralisa
tion des demandes de transport, qu'il s'agisse d'importations, d'exportations
ou de transports routiers interieurs, dans des bureaux de fret seres par
l'i:tat, et repartition ensuite entre les differents ~odes de transport dispo
nibles, et ii) contr6le des tarifs de transport de narchandises, qu'il s'a
gisse de transports ferroviaires, routiers ou f1uviaux.     Gette reglement;ltion
est appliquee sur les principaux itineraires. Le transport interurbain des
voyageurs est sounis a certaines restrictions du fait de la reglementation des
tarifs du cheMin de fer et de la compagnie pub1ique d' autocars qui dctj ent Ie
Monopole des transports routiers de voyageurs sur plusieurs grands axes rayon
nant autour de la capitale.

,~sultats   obtenus dans Ie secteur des transports

2.10           I.e controle exerce par I' Etat sur l' industrie des transports, srace
J. sa participation dans les entreprises et a l'instauration d' une reglel:1enta
tion cOf1pH~mentaire, n'a pas donne pleine satisfaction. Si Ie :lnli a reussi
?i satisfaire ses besoins les plus pressants en IClatiere de communications intc
rieures et exterieures, il n'en reste pas I~oins que l'industrie des transports
dans son enseT:1ble doit faire face a de graves difficultes. Pendant de HOlTl
brcuses ann6~s, 1es entreprises publiques et privees ont ete confrontces avec
des problemes de gestion, d'orennisation et de liquidites qui ont empechc
Itindustrie des transports de se developper, voirc de maintcnir sa capaci.t6 
 ,
. ~n consequence, les transports risquaient, et risquent encore, de ne pa'; A.t
"':'J<l(lt"C l','.jectlf qui leur <l et6 fixe, et qui est de repondre ii la dN"di,r\c
du COInJ'1erce malien.
                                     - 5 



2.11        Le programme d' assis tance technique finance par Ie p~mD, uinsi que
1 '톋ssistance technique fournie aux services de ;;estion du CFH et les l'lesures
de redressement adoptees dans Ie cadre du premier projet ferroviaire ou pre
vues dans Ie second, ont permis ou permettront de resoudre certains des pro
blemes imputables aux carences d'exploitation. Cependant, si l'on veut ame
liorer la rentabilite de l'industrie des transports, l'on devra prendre une
nouvelle mesure qui consistera a appliquer des tarifs permettant aux trans
porteurs de recouvrer leurs fraise Le bureau d'etu~es franc;ais SOFRERAIL, dont
les services ont ete finances dans Ie cadre du premier projet ferroviaire, a
etudie la politique tarifaire du CFt1 et les negociations relatives au second
projet ferroviaire ont abouti a un accord sur l'application d'un nouveau ba
reme des tarifs ferroviaires comportant des majorations.

2.12      Les tarifs officiels des transports routiers publics et prlves sont
restes inchanges depuis 1967 et sont trcs inferieurs aux tarifs en viguQur
dans les pays voisins qui ont des conditions econOl:dques et geographif].ues COT'l
parables. Tout semble indiquer que c'est a cause de ces bus tarifs qu'il est
presque i~ossible aux entreprises de transports routiers, seraient-elles rai
sonnablement rentables, de s'assurer des revenus leur permettant de renouvel
ler ou de developper leur parc automobile; en particulier, la CHTR, societe
publique de camionnage, est encore incapable d'assurer Ie service de sa dette,
malgre une r~cente reorganisation de ses services. Dans ces conditions, la
capacite des transports routiers est insuffisante et il est difficile de fi
nancer des investissements destines a accroitre leur efficacite. La politique
tarifaire actuellement en vigueur va a l'encontre des objectifs qu'elle s'est
fixes, et comme en temoignent chaque annee les problcmcs de ramassage des re
coltes, elle constitue un obstacle plut6t qu'un soutien au commerce interieur
et exterieur. Une modification des tarifs des transports routiers de marchan
dises s'impose si l'on veut obtenir de meilleurs resultats (par.3.04) et favo
riser les echanges.

2.13      Au cours des negociations, Ie gouvernement et l'Association sont con
venus qu'une etude sur les transports routiers de marchandises serait finan
cee dans Ie cadre du projet. Cette etude aurait pour but de definir une poli
tique tarifaire permettant aux transporteurs de rentrer dans leurs frais ainsi
que des mesures visant a accrottre l'efficacite des transports routiers de
marchandises. Une fois l'etude terminee, Ie gouvernement, en consultation
avec l't~sociation, en appliquera les recommandations pertinentes selon un ca
lendrier donnant satisfaction a l'Association (par. 4.11).

Organismes responsables

2.14      La planification des investissements d'infrastructure relcve a In
fois du Hinistere du developpement industriel et des travaux publics et du
Hinistere des transports; ce dernier est egalement charge d'orienter la poli
tique des entreprises d'Etat et d'exercer un contrale general. La Direction
nationale des transports (DNT), qui releve du llinistere des transports, est
                                               - 6 



chi'lrg!~e de la regIe mentation des transports . ; a l e se compose de I' Office na
tional des transports routiers, qui s'occupe de tout ce qui a trait a cette
     ~';)rie de transport, et de plusieurs divisions chargces de In planifica
 1,. 1 et de In coordination des divers modes de transport et de la reglementa
tLm du secteur. i1ans l'ensemble, la structure mise en place par l'Etat pour
assurer Ie controle et la regleraentation des tra.nsports est satisfaisante.
Cependant, i1 est souhaitable d'amclior<.:r la coordination des politiques sui
vies pour les differents ;uodes de transports; Ie Gouvernenent nalien, cons
ch:nt de cette situation, a entrepris de renforcer la capacitc opi~rationnellt'
de la DNT.


                                      3.       LES ROUTES


A.    Le reseau routier

3.01      Le reseau routier du Hall (Tableau 1) s'etend sur environ 13.C),)O ~:ll
de routes et de pistes.    II comprend un dispositif assez developpe de. gnmds
axes qui relient les principales agglonerations de la region du Centre:JanaLo,
Segou, Sikasso et ~lopti) entre elles et avec lea rt>seaux voisins de 1:1 ,T:mte>
Volta et de la Cote d'Ivoire. Ge dispositif de routes princi]nlcs
environ 1.630 km de routes revetues et 1. 470 km de routes e" gravier carrO"3~1-'
bles par tous les tel:1ps. II s'y ajoutc lJ.uelques routes secondaires et pisti;;S
disseninees desservant les zones rurales.

 3.02         :Jans Ifenscnble, l'etat des routes principnles est satififnisant cu
c;;ard au trafic actuel uais certainE~3 des routes revetues, constl'uites U y a
plus de 15 ans, auraient besoin rl'etre renforc:3ea et remises en            Le re
3eau secondaire est Doins satisfaisant et de no~,hrellses zones rurale:3 sont
;-;.3.1 desservies. j,es taches prioritain;s Gont If entretien          deB routes,
1a r6fection des routes principales et 1 v al:1elioration des routes secondai res.
~C ~rojet d'entretien des routes dont 10 rGalisation est en cours (par. 1.02)
~t Ie pr~scnt prOjet se situent to us les ~cux Jans cette perspective.


D.    CaracteristiqlleS et   croi5~lar.::::e   deH transports routiers

1.03          Sur 10. base des statistiques de cOl1sol'1mation de carburant (Tableau 2),
des ir;rrnatricu13tions LIe vehicules (l'ableau 3) et des C.OHP        routiers SC111CS
tricls de la Direction nationale des travaux publics (DiIT?), depuis 1968 Ie
trafic routier a progressc en noyenne de 5 a 6 Z. La circulationn'est pas
tro3 dense sauf sur les princ:i.paux axes routiers qui desservent Ba111ako. ?lus
dp 75 ;.~ du trufic se concentre sur les routes revetues ou circulent en T10yenne
250 vehicules par jour; sur les routes en r;rnvier praticablE's toute I' anne',
1a Doyenne cst de 30 vehiculcs par jour, soit noins de 15 ~, du lraflc: total..
:J(.'S route!" secondaires et les pistes (qui constituent plus de 75 ~: du r5set:u)
                                    -.7 



comptent pour environ 10 ~{ du trafic total, soit une moyenne inferieure a 20 

vehicules par jour. Les camions con~tent pour 45 % du trafic total, ce qui 

montre l'importance des transports de marchandises. 


3.04      En 1971, Ie parc automobile se chiffrait a 16.000 vehicules, dont
plus de 50 % etaient des voitures de tourisme, 25 % des camionnettes et four
gonnettes et 25 % des gros camions et des auto cars (Tableau 3). Depuis 1965
Ie nombre des vehicules a augmente a un taux annuel d'environ 7 ~~. La capa
cite du parc des poids lourds est insuffisante comme Ie montrent les retards
importants constates dans Ie ramassage des produits agricoles. En fait, ce
n'est pas tellement Ie nombre des camions mais leur rendement qui est insuf
fisant (en moyenne, seulement 25.000 km par carnion et par an). De fa~on
nerale, les camions sont trop charges et mal entretenus. Leur mauvais etat
est probablement imputable avant tout au bas niveau des tarifs de transport.
On compte que l' etude sur les transports routiersde marchandises permettra
de trouver des remedes a cette situation (par. 2.13).

c.   Administration

3.05      L'administration du reseau routier a ete reorga~see en 1971 dans
Ie cadre des mesures prevues a cet effet dans Ie proj et d' entretien. ]:nviron
6.000 km de routes et de pistes jusqu'alors administres par des services re
gionaux ont ete confies a la DNTP mieux a meme d'assurer un minimum d'entre
tien. Ce service, nouvellenent elargi, est maintenant pleinenent res pons able
de l'administration, de la planification et de l'entretien des 11.500 km de
routes qui constituent les reseaux principal et secondaire. Le reste, soit
environ 1.700 km de chemins de terre ,demeure sous la responsabilite des auto
rites regionales.

3.06       La DilTTP a ete elle-meme completenent reorgan~see au cours des deux
dernieres annees. Les diverses responsabilites sont maintenant partagees en
tre plusieurs services dont chacun est place directement sous Ie contrale du
Directeur general des travaux publics (voir Organigramme). La Direction des
ponts et chaussees, l'Arrondissement des travaux nouveaux et l'Arrondissenent
du materiel sont les principaux services affectes essentiellement aux routes.
La Direction des ponts et chaussees est responsable de la planification et du
controle de l'entretien des routes ainsi que de tous les travaux de construc
tion entrepris par ses 13 subdivisions. L'Arrondissement des travaux nouveaux
a ete cree recemment dans Ie cadre du prerrler projct routier pour appliquer Ie
prograrnne d'amelioration des routes de desserte. De ce service dependent deux
brigades mecanisees qui s'occupent des routes desservant les plantations de co
ton et d'arachide. L' Arrondissement du materiel a ete tHargi et ses responsrl
bilites s'etendent aux travaux de tous les ateliers ainsi qu'a 111 gestion, a
l'entretien et a la reparation du materiel de In DNTP.
                                        - 8 



     };        Le personnel de la DNTP comprend environ 20 ingenieurs maliens di
,~. Ol'1eS  occupant des postes de direction dans les services cent raux et les
<,_,'.'i.:!es 0xterieurs. L'effectif des services techniques est d'environ 60
 '~l::;첞l(~; dont a peu pres la moitie seulement a re<;u llne formation technique
l.톑uliere. Les trois services de la DNTP qui s'occupent plus particuliere
ment des routes emploient environ 1.650 personnes dont 250 environ ont ete
recrutees recemll1ent pour renforcer les brigades chargees des routes de des
serte. Les travailleurs, pour la plupart analphabetes, n'ont pas de forma
tion technique a proprement parler m::lis ils ont acquis, sur Ie teL'rain, une
                pratique qui se revele etre u.n.e honne preparation a la fortru:1.tion
actuellement dispensee au titre du projet d'entretien reutier.

D.        Entretien

3.08       L'entretien des routes est assuree par les services exterieurs de
la Direction des ponts et chaussees. Les directives et les techniques d~en-'
r.retien sont adequates et les methodes3.doptees font apparaitre une utilisa
tion equilibree du capital et de la main-d'oeuvre. Un equipement mecanique
sert aux operations periodiques et continues telles que Ie reprofilage, Ie
rechargement des routes en gravier et Ie resce11ement des chaussees; l'ootu
ration des trous, Ie reflachage et 1" entretien des ponts et des ponc:.;;aux
sont faits manue11ementG

3.09      De 1965 a 1970, Ie manque de fonds et une mauva.ise organisation de
la DNTP se sont traduits par une deterioratiorl du reseau. Un programme d' ,:;;~-.
semble visant a rendre a la DNTP son efficacite au plan de l'entretien est
actuellement applique dans Ie cadre du proje:t u entretien du reseau routier
finance par l'IDA. II comprencl: i)::'a reorganisation de l'Arrondissement GU
materiel; ii) Ie renouvellemem: de l'               ; et iii) nne assistance tech
nique et des stages de formation. Ainsi renforcBe~ Is DN!P a pu aSSUDler gra
duellement la responsabilite de touCes It!s routes importantes pour IV economie
et entreprendre. dans Ie cadre du proj et d f ent: retien., Ia modernisation de
1.450 km de routes de desserte.

3.10      Depuis Ie debut de 1971 ~ le JUCC'!<iU d f etudes BCEOM (l:~rance) rCII.!rnJ. c~
dans Ie cadre du projet d 1 eutretien routier, les services de conseillers pour
l'entretien et Ie Bureau international du travail (BIT) a detache une equipe
de specialistes pour etoHer l'Arrondi.ssement du materiel. Apres un de mar rage
lent, Ie projet se poursui t~ dans de bonnes conditions. Le present projet
voit Ie maintien du programme d'assistance technique et de formation (par.
4.06).

3.11        Le parc de materiel de la DNTP a une valeur de renouvellement d'en
viz-on 5,7 millions de dollars. Environ 60 % du ulate.ri.el est ntwf ~t " ;'~t{
finance. dans le cadre du projet en cours de If IDA. Le reste cst const1.t'lc
  ; L1; nt~, vieux diaL ,;,ains 3ix ans qui ont   rnaintenus en      g.t2':::t.
pieces de rechange achetees elles aussi dans Ie cadre du Credit de ltIDA.
                                   - 9 -



Comme prevu dans Ie projet precedent, cette portion de materiel devra etre
remplacee au cours des deux prochaines annees et Ie present projet tient
compte de ce ren.ouvellement (par. 4.08).

E.   Projet d 'execution et construction

3.12      De fa~on generale,les projets d'execution des grands travaux rou
tiers sont etablis par des consultants. Une entreprise d'Etat, la Societe
d'etudes du Mali, qui exerce ses activites depuis 1970, a effectue plusieurs
etudes de justification et etudes techniques en liaison avec des bureaux dte
tudes etrangers specialises. L'Institut topographique de la DNTP, qui dis
pose d'un lahoratoire de pedologie bien equipe, participe generalement en
sous-traitant aux etudes techniques routieres. La Societe nationale de re
cherche miniere (SONAREM), une compagnie de recherche geologique d'Etat, ef
fectue des forages pour l'etude des fondations.

3.13       Au cours des dernieres annees~les principaux projets de construc
tion routiere ont ete pour la plupart executes par des entreprises etrangeres
etl dans certains cas, par les services de la DNTP. La societe d'Etat SONETRA
a cesse tous travaux de construction routiere il y a deux ans; elle se consa
cre maintenant a la construction de batiments. Deux entreprises fran~aises
de moyenne envergure ont installe des bureaux permanents au Mali au cours des
cinq dernieres annees. Les appels d'offres lances recemment pour des travaux
de genie civil n'ont pas suscite un grand interet aupres des entreprises
etrangeres,sans doute parce que les marches proposes etaient relativement
limites et representaient des couts trop eleves.

3.14      La creation, dans Ie cadre du projet d'entretien, de deux brigades
mecanisees chargees, sous Ie controle de consultants, de mettre en oeuvre Ie
programme d'amelioration des routes de desserte, a accru la capacite de 1a
DNTP pour l'execution de travaux routiers d'importance secondaire. Cette
experience a pris un bon depart et Ie dispositif mis en place semble adapte
a des travaux disperses d'un cout peu eleve. Les brigades offrent en outre
des possibilites de formation sur Ie terrain aux jeunes techniciens recemment
recrutes par 18 DNTP pour occuper des postes de niveau moyen.

F.   Financement

3.15      Les depenses annuelles courantes d'administration et d'entretien
sont pour l'essentiel financees par un Fonds routier et dans une moindre me
sure par des allocations budgetaires. Le Fonds routier est egalement la
plus importante source interieure de financement des depenses d'equipement
telles que construction routiere et achat de materiel. En 1970 et 1971, Ie
financement interieur pour les routes s'est eleve en moyenne a 1,35 milliard
de francs maliens (soit 2,7 millions de dollars) par an, dont 60 % pour des
depenses courantes (Tableau 4).
                                         - 10 



 L     l.~;          De 1966 a 1968, Ie manque de capitaux necessaires aI' entretien a
          ',.,'~   r~sultat 1a reduction des activites et la deterioration presque inte
         ~ du ru~teriel.       Entre 1966j67 et 1969~ la valeur reel Ie des depenses
    , .. tn L         des routes est tombee (.!>2. It equivalent de 1,5 million de dollars
   ':':,1IIi:':(:.1 un million de dollars. Confonuement aux termes de l' Accord de
,.j.


Credit pour Ie projet dtentretien routier, Ie gouvernement a alimente Ie
Fonds routier pour c()uvri:cd' une p:.:rt les couts locaux du programme d t entre
t:len des routes et l'affielioration des routes de desserte et d'autre part les
depenses courantes d I entretien. Le gOtl'lernement a egalement: accepte d I accroi
tre graduellement les ressources df!stl.nees au renouvellement de It equipe.ment
afin qu'a ?artir de 1975 les besoins annueis courants soient assures. Par
tmit, depuis 1971, les allocations ont etc augmentees conformement au plan de
fiGancement convenu pour la periode 1971-1974. Le projet en cours pre'Joit Ie
renouvellement du materiel en 1973 et 1974. Au cours des negociations re]a
tives au present projet, a ete arrete un nouveau plan finand.er (1976-78)
pour l'entretien du reseau.(outier~ prevoyant notamment des allocations pour
Ie renouvellement du :nateriel (Tableau 5).

3.1'7      Les usagers contribuent aux recettes publiques au moyen de divers
impots, droits d'importat:l.on et redevances. En 1971, les recettes qui :.,e
sont elevees a environ 1+ milliards de francs maliens (8 millions de ~:ollal's)
ont legerement depasse les depenses courantes et les depenses d'equ.l.pement
de l' Etat pour les routes (Tableau 6). Environ 65 % des impots et droits sur
l'essence et Ie gas....oil sont affectes au. Fonds routier et verses au compte
special ouvert a cet effet par 1a Banque malienne de dev~~loPfH'I:lent. Au cours
des deux dernieres annees, les revenus du E.H1ds routier se sor즨 eleves en
moyenr1e a 2,4 millions de ci.ollars pac a:\. G{~ sont les seuls .':E:VenU5 dc~ 10.
mnp qui ne scient pas tcucnes pd..:' 1",,,, iluctuations dei3 a::',L)CaClOns budgetai
res et ils sont par consequent essenli(;:ls au bon fonctionnement de ce service.

3.18     . Au cours des six derni~res an....2:es, l' aide financiere exterieure que
Ie Mali a re<;.ue pour Ie develop1Jemen.t: des x')utes s I est elevee en moyenne a
3 a 5 millions de dollars par dn. C0:tte :iide a contl~ibue pour 70 a 80 I~ aux
depenses d 'equipement dans ce sect:eGt' t a sC:l:톢i surtout aI' amelioration des
routes principales. Le FED 8. (~tE~ Ie       Ht::.ipal donateur; les autres contribu렁
cions ont ete faites par l'USAIJ~ des p2:'S d'Europe de l'I:.st~ la France et 1a
Republique arabe diEgyp'lc



3.19         Les investissements routiers sont planifies par la DNTP dans 1a
perspective des objectifs d'ensemble du Plan de developpement national. Le
1 1an triennal (1971-73) e.n cours de realisation fait a juste titre une large
 3


place a 1 t entretien et .3 lao X'em~se en etat des routes exis tantes, a l' amelio
ca;.:ion de.s routes de desserte et i'l la f'lodernisation des rou;:es pdncipales.
                                           - 11 


                                    4.   LE PROJET

A.      Description

4.01          Le projet prevoit:

        a)    la modernisation de deux grands axes routiers.sur nne longueur to
              tale d'environ 380 km, sous Ie contrale de consultants;

        b)    1a poursuite du programme d' entretieh routier et .d' arnelioration des
              routes de desserte en cours d'exccution, grace a une assJstance
              technique supplementaire et A un nouvel effort de fonnation des
              techniclens;

        c)    l'acquisition d'un materiel d'entretien routier;

        d)    l'6tablissement par les consultants d'un projet d'executinn pour la
              modernisation de la route Bamako-Kolokanf (120 km); et

        e)    une etude sur les transports routiers de marchandises.

Refection de routes bitumees

4.02.      Les deux routes principales dont la refection est prevue dans Ie c~
dre du projet relient Bamako aux centres regionau;, de Segou et de 1<ou80uni, et
comportent un tronlSon commun de 7 kn de Bamako a Fa1adic. La tron:;on Faladie
Segou (223 kr.1) relie la capi tale aux zones de. production cotonniere qui entou
rent Segou, et comprend une partie de l'unique voie d'acces carrossable toutc
l' annee vers Hopti - porte du bassin du :Uger. Le tron90n FaladH:;-Bougouni
(148 km) dessert la zone agricole au sud et fait partie de l'importante route
internationale vers la Cate d'Ivoire; ce trom;on desservira cgalement Ie nou
vel aeroport international en cours de construction a S6nou, n 10 kn au sud de
Bamako.

4.03.     Construites au debut des annees cinquante, ces deux routes ont ete
les premieres routes bitum6es du HalL AI' origine, une chaussee H~g;:;re 2' voie
unique a etc amenngce sur des pistes en gravier; par la suite la route a pte
6largie par endroits et a l'heure actuelle sa largeur varie de 4 a 6 m. Le
trace de 1a route epouse Ie relief legcrement accidente et comporte phisicurs
tournants et dos dIane dangereux. La route ne traverse que quelques cours
d'eau permanents. Durant 1a saison des pluies, hri've mais caracterisee par
des chutes abondantes, les terres basses sont inondees, ce qui entraine des
prob1emes de drainage sur les tron<;ons routiers qui les traversent.

4.04.      A Is suite du dEveloppement de 1a circulation et de In mise en ser
vice de camions de plus en plus 10urds, 1es chaussees des deux routes commen
cent Ii se dEfoncer, necessitant des travaux d'entretien intensifs et une
                                       - 12 



,"('co,lstruction "0artielle. II est evident que ces routes ne suffisent plus au
volume Bctuel de la circulation Gui atteint quelque 2.000 vehicules par jour
en ;"loy.nne sur 101 route> Barnakn-Faladie et environ 400 et 250 vehicules par
.. "   ,.':'<;"n ~ tivenent sur les routes Faladic-Segou et Faladie-Bougouni; cette
            1


    r;nJ:n~ I:Out~ est frequcntce par un grann nombre de gros camions-remorques
      assurent les transports 11 p;rande distance en direction de la Cote d'Ivoire.
L 1 etrol tesse et Ie IT.auvais trace de 18. voie rendent ces routes dangercuses.
 n de nombreux endroits, la couche de fondation et la base son inadequates et
~es travaux d'entretien courants de reflachage et de rescellel'1cnt sont peu ef
ficrtces.

4.05.       Dans son etude de justification. Ie bureau d'etudes i:cz (par. 1.02)
a recommande d'ameliorer les routes existantes et de renforcer les chaussees,
ce qui implique: a) tous les travaux de refection indispensables (remhlayaRe
des accotements, reglage des fosses, reparations et reconstruction des ouvra
ges d'art affaisses; b) l'elargissement des chaussees       a
                                                           6 111, la largeur du
tron<;on tres frequente Bamako-FaladH~-Senou devant etre portee ~ 7 n; c) les
travaux urgents de renforcement des chaussees; et d) certains travaux d' ,1me
lioration, tels que l' elargissement de plusieurs ponts a voie unique et lCl mo
dification des traces sur de courtes distances. Le Tableau 7 indique les
norlTies techniques applicables <lUX routes comprises dans Ie projet. 1.,' etuel..:
a reconunande d' autres travaux de renforcement qui devraient etre enrL.pris
vers 1980.

Poursuite du prograwme d'entretien routif'r et d'amelioration dES routes de
desserte

4.06.        Apdcis un denarrage un pel' 'Plus long que prevll, If: programll1e d'entre
tien routier et d'amelioration des routes de desserte du               cr nroj2~ rou
tier se deroule de fa<;on satisfaisante; l'assistancc technique fournie ?i la
J:;TP devra etre prolongee pour perr:ettre la reali.sation des objectifs du pro
gramme. Les besoins ant etc examines en detail avec la DlJTP et avec les res
pO:1sables des equipc5 de l'OIT ct du J3CT::ON' (par. 3.l()), et l'on estime main-
tenant que c.ette assistance devra           proloHgec d'environ un an et deni,
c'est-a-di.re jusqu'au debut de. 1975. La mrIP est convaincuc qu'alors Ie uer
sonnel Malien de contrepartic SQra canal",le d t assumer sa tache sans I' aide de
consultants. Les fonds necessaires Dour financer Ie coOt des services des
consultants pendant 1a pcriode supp LC'!'10'ntaire seront done incius dans Ie cre
dit envisage: les services dE: l' 6quipe de 10 hommes fournie par 1 'OIT seront
prolonges d' environ 100 ~l()Jhme&-lilOis, et ceux des sept hommes fournis par Ie
HCSOti d' environ 70 hommes-mo.is (Tableau S). Ces estimations des besoi.m; en
hommes-mois sont plut6t U10destes et repondent au desir des autoritii~s malien
nes de I.laintenir l' assistance technique .?i un niveau mininal pour inciter les
consultants i'i former un personnel mallen de co"trenartie destine a prendre
 I a releve.
                                       - 13 

4.07.        Dans Ie cadre uu projet en cours, l'OIT a pris des dispositions pour
que des techniciens maliens de valeur puissent suivre ii son Centre de forma
tion de Turin (Italie) des stages de gestion d'atelier de trois mois. Ce
programme, qui a deja donne de bans resultats, sera clargi; en consequence,
l'OIT organisera J! Turin des stages destines ;1 dem~ groupes de 10 techniciens
de la D:-l'TP.

Acquisition de materiel d'entrctien

4.08.     Le projet routier anterieur (Credit 197-~~I) prevoyait 1a possibilitf
de faire appe1 ?i l' aide exterieure pour financer l' achat de materiel qui est
inclus dans Ie pr~sent projet (par. 3.11). La liste qui a ete 6tablie rcpre
sente les besoins de 1a m:TP pour les annGes 1973 et 197 1" d' aprE's les conclu
sions du rapport prepare par les autorites malienncs, les entretiens de ces
dernieres avec la russion d'pvaluation et les reco~mandations de la Illssion.
Le Tableau 9 indique en detail les types et les quantit6s de materiel nn.ccs
saires.

Projet d'execution

4.0').     En lQ71, la DXTP a charr.e deux bureaux d'ctudcR travaillant en asso
ciation, SP(A (Hali) et SCr.T International (France), d' effectuer une etude de
justification portant sur l'amelioration de plusieurs tron<;ons de 18 route
principale de 30') k.n de long qui relie Bamako a la fror:.tiere ~naur:i.tanienne au
nord. Cette route eRt bitumce jusqu'~ Kat:! (sur 15 km) et reCOllverte de ['ra
vier sur les 160 kr.1 suivants; sur Ie reste de sa longueur, jusqu'?i. la fron
ticre, c'est une piste en terre. Les cOrisuJtants ont recoffireandl' de noderaiser
Ie tron;yon allant de }:,'lti Pi Kolokani (l05 km) am: environs de 1975. Pne eva
luation prelirrIinaire des travamt d'aT'lclioration indiquc. un tau~~ de rentabilit;2
economique d' envi ron 14 ~:.

4.10.      A l'heure actuelle, la densit6 de circulation sur Ie tron~on Kati
Kolokani est d' environ 7n vi'hiculcs par jour dont 50 ~.~ de camions et d' auto
cars. La routp. est en mauvais ctat surtout sur une cinquantainc. (!e Jdlomc
tres aux abords de>. I:ati. La chausRce en r;rnvier s' est dpteri oree, L~ trace
tant horizontal que vert:i.cal est defectueux et Ie drainar:e est inRuffis;mt.
II ne fait ';Jas de doute que Ie gr.avilJonn'1f"c - voirC:'\ 1e bitu1'1ap:e - (h~ cettc
route est justific. Le projet prevoit la realisation d'nn projct d'exccution
et d' une etude cconomique rIes travl111X d' aT'l~lioration envisages, ce qlli per
mettra de dnfinir 1a solution qui convient sur 1a base UP I'evolution recentc
du trafic. Les consultants rletermineront en outri? s'i] y 3. lieu de renforcer
Ie tron:on Bana1.:o-Kati dont In chauss6G COTTIf1'encc a S~ 10 f oncer.

'Stude des transports routiers de    ~lrchandiA(>s


14.11.    Cettc ctude a pour obj et d' rtider Ie ijouverncncn t a amt'iliorer la
rentabilitc et, l' cfficacite des transports routiers de marchandises (par. 2.13).
                                               - 14 


 i,lle a pour objet principal l' elaboration d 'un tarif qui permettra aux trans
    rt'?urs d' entrer dans leurs frais. Le mandat des consultants a {he convenu
         , Je p,CJuvernement au cours des negociations.

             Estl~ation   des couts

 4.12      L'estimation des couts du projet figurant au Tableau 10 est rfcapi
 tu16e ci-dessous:

                                                                                                      (en millie u
                                   (en millions de     F~'l)          (en T71i11iers de S I:I1) _      de ;~ [t:)
                                Couts en                             Couts. en                        Credit d<2
                                mannaie   Couts en                   monnaie    Couts en              1'IDA
                                nationale devises       Total        nationale devises      Total

A.       R(~fection des
         routes bitumees            1.892    3.781      5.673         4.113      8.219    12.332        5.545

b.  Poursuite des ser
         vices d'assistance
         technique et de
         forwation                      38     3(,6            404       83        7QS          878        ]t)


C.  Achat de materiel
         d'entretien                    54   1.033      1.1")87         117      2.247     2 .163          P,   J';

D. Projet d' execution                 12      101             113       25        220          245        22",

J. ~.    :::::tude des transports
         routiers de marchan
         dises                                  23             23                   sa           50             50

F   tt   Ir.1pr'::;vus:
         -  depassements quan
            titatifs                  376      733      1.109           817      1.593     ~   .410     1. 05f.
         -  nausse des prix           292      708      1.000           636      1.540     2.176           on 7
                                                                                                               ,i I




             Total                  2.661+   6.745      9.409        5.791     14.663     20.454        .495

(en chiffres arrondis)                                               5.800     14.700     :w. son       9.5()'J


4.13.       Les travaux de refection ont etc evalues sur la base d'appels d'of
fres internationaux. Leur cout en devises cst evaluc n environ 65 W du cout to
:":a1; les depenses en monnaie locale com11rennent environ 20 '/' d' irpots et de
                                      - 15 

droits. Le coGt des services des consultants charg0s du contrale des travaux
et de l' A.Rsistance technique a ete fond~ sur les besoins e~:pri!"1es en hOI:l.l'Jes
nois. Le devis relatif au materiel d'~ntretien a etp calcule sur 1a base des
offres enregistrees a l'occasion du projet d'entretien routier et ajustces eQ
fonction de la hausse des prb::. Les eturles techniques ont ete evaluces d' apr 0 s
]es propositions des bureaux d'ctudes SCET/SE!'A.

4.14       Vne provision pour i~rrevus de 20 ~ a cte prevue pour les postes af
fCrents a la construction. Ce chiffre est plus cle.ve qu'?i l'ordinaire en rni
son du fait que les estimations de cout pour la route naT!J.ako-Boup;ouni sont fon
dees uniquement sur des etudes techniques preli!"'inajres et que l'examen de
l'6tude de justification relative ~ la route Faladie-S6~ou (sounise par P ez
vcrs Ie milieu de mars 1973) revele certaines incertitudes qUAnt aux travaux.
   effectuer sur quelques tron<;ons (par. 4.1'::.). En prevision des retards qui
i':i


pourraient affecter la realisation des travam~ ou la mise au point des ptudes
techniques, une provision pour il'1prevuS de 11') ~~ a ihi'i pri'ivue pour les services
de consultants dans ces deux dor.mines. En outre, il a et~ teIlU CO~f!t2 de 1a
possibilite d 'nne augmentation de 6 . .; du coGt des travaux de construction rou
tiere et du r>rix des materiaux et du matp.riel, au ~fali ct dans les pays four
nisseurs. Rnfin, l'augMentation annuelle du coGt des services des consultants
a ete estimee 5_ 5 ~.

c.     Execution du projet et passation des   n~rch~s


4.15       La DNT'P, qui fait partie du 'linist~re du d~velo'Ppement industricl et
des travaux publics, sera c:tsrgee de l'execution du projet. Les travaux de
riHection seront divises en deux parties: 1 'FSAID partic:i.pera au financernf'nt
des travaux sur la route Bamako-Faladie-Rou~otlni (1 ''is k1") et les marches relA
tifF; ~ ces travaux seront passes conforlT'eT"lent aux conditions a'Ppliqtl~es p'lr
cettc Agence. Le tron<;on FaladH~-Se.!'"ou (221 k1'1) qui sera finance par 1 'IDA
fera l'objet d'un seul march6 Stir prix unitaires, apres appel 11 la concurrence
internationale,.conformement aux directives de la ~anrtue et de l'IDA. Ces eli 
positions ont cte confirmces au cours des nep;oc:i.ations. L' IDA et les autorite[;
maliennes ont discute de la possibilite de scinder en plusieurs marC t 1eS 18
partie des travaux qui sera finand~e par 1 t IDA, nais cette solution a ete re,ie
tee car ellc ne favoriserait en rien la concurrence etant donne qu'tl n'existe
dans la region aucune petite entrenris(' canable de se charger de ce ~enr(> de
travaux (par. 3.11). De plus, Ie partage des travaux en deux ou plusieurs
marches de moindre importance ne ferai t qu' .9IJ"''''1enter Ie coGt des o'tJcrations
de contrale et multiplier les probHirnes au niveAU de 1 'e,,:cctltion.

4.16      Les travaux de refection comnrennent de petits travallX de terrASSC
ment, la reconstruction partie lIe et l' elargisser1cnt de la couche de bAse et
Ie bitumage. La nouvelle couche de base sera fait~ de gravier lateritique, na
turel ou stallilise au cirnent selon les mat6riaux dis])onibles et les. resultats
                                                   - 16 


des appe1s d'offres.         Pour la refection de la couche de surface, on appliquera
'..:1 en<.iuit superficie1 I.lultiple en fonetion de l' etat du revetement.     Ces tra
vaux, 8:1 raiso:.1 de leur nature, exigeront l' e1:']110i d' un materiel specialis;;i.
~ert3ines op~ration3. te1Ies que 1a reconstruction de ponts et ponccaux ainsi
que Ie. ;:"f' f1ac!.a:;e et Ie reprofilage <loc; chauss6es, exigent une main-d' oeuvre
no,breuc,2 (6')0 ?,. 700 perSO:.1lles seront eT:IT'loyees pendant les deux annees de la
construction. La ~~TP                que les sournissionnaires, sachant que dans In
r;::~;ion de ."mako 1a ,,:ain-d'oeuvre e::>t peu coGteuse et relativoment aiJonllante
ot 4U' en n'vanc~le l'       uiperent et son i:::xploitation sont couteux, opteront
pour un dosage tle ;;,.qie-d 1 oeuvre et d' 8fluioenent adapt p .qUX ohj ectifs de develop
ne;:ent du ~:a1i; lIs devront viser llotar;riicnt a cr('er ties emplo:ts suffisaElblcut
productifs et a ~viter un d6placement de Ia population des zones rurales vers
les zones urbaines.         ee point de, vue seohle j ustifie.
4.17        Le Dcpartcl'1ent national des traVtluy publics aU:(8 teri",line Ia pr,-,s~-
lection des soumissionnaircs dans Ie COlrrant .::iu fJOiR d'avril 1973 et ,.1cS cppels
d' offrE~s Geront land's ir:uncdiater.;ent apr2:s. On cOl'1pte Qtie les travaux conr:;c:
ceront ~, 1a fin de 1q7J et qu'ils s'3chc'"eront au bout de 2lf a 3D moif;.

:, .If3     Le contrale des travaux so, rd. confle aux consllitants dont lE;s scnrj
Cl'S sont prcvus dans Ie cadre du 1?rojet. Les autoritcs rualiennes ont
de confier ce controle aux meI:1CS consultants, qu'il s'agisse des tC"2m:: fi
nances par l'IDA ou 1)ar l':~SAID, afin d'i'!viter de doubler Ie pcrs'dncl et Ie
f.k.teriel et d' assurer une neilleure coordination des taches.     Au coul's dcs uc:
gociations on a Ctabli 1a liste des consultants          seront invit~s ~ sournettrc
des propositions.

4.19        Afin de tircr parti des possibilit6s de fonnatinn professioncel!e
Cia'offrent I'c::6cutioll et Ie contrale des travuuJ'. prfiv1l8 ds.as Ie prujot, i1,
sera ~eT:'~qnd6 aux consultants cL\argcs des taches de controle d'inclurc duus
leur cq uipe de sep t e::--::per 1:S, deux       de la D':T:' qu I i1::; chois:iroD.t St,r
une liste propose.:: par eet organisllc.

4.20         Lee achats Je ~at6ricl Jientyctic~ fin~ncG~ par l'Associatinn f~r0nt
l'oljet d'u]:,pels d'offres internatioll.::tu:: confor':;6':'ent aux dirc::ctives de 1a
EctD'lue et de l'l'~';\; CC:.lX qt:i soat fl;."wlK:C::::; ?2.r 1'1'S.;\11' s'effr:ctucront selel
l~s conditions convenucs a eet effet.              Les appels d'offres seront .
par 1a DJTP ,"vee i'aide d'c::pcrts ue l'/\rrnndissel.;ent du r,1Htcrivl et S0Lt,,,1.s ~!
l' (!::anen de I' ID.".  tl sera '..!er.,a:lcG aux fournisseurs <1,' 'let tr'c en place ,:es
services arr0is-ventc sati~ifaisant:.'l et je ];!aintenir .:lee stocT:s de pil':ces JCt::1'
chcGs.

l;.21         Lc ~ouvernencIlt ;Ilalica a confi;; Ie projet d'C:C2cutJon ct lee; i',tudes
6cono1'1iques conplementaircs SilT Ia Dndernisation de Ia routeI:a:na.ko-':o1okani
aux bureaux d';Studcs Sf":A/SC:'T, qui ont effectuc les ctll~es de justificlltion.
r.es "':isposi tioIlS ont et;2 j               satisfaisantes par l' ID:\. q11i les :1 1?'i.'Jr':',,:'" ,;
    ::nllr~; ~C~ ~lP;".()e.~~at nn~~ 'jUy' 1~-1 'l~~~C Jcs pronositions sonL:is~::-:: I) ,-:1 '.~:~ .. o.";~~_.,

~llltaats.     L' assi stance r:cchnique cor".pl'2;,~entai.rc qui sera necessai Y0 pout 1;1
                                          - 17 

realisation du proRramrne d'entretien routier ~era fournie par l'OIT ct Ie
BCt:Ol'! qui prt~tent leur concours a la I)NTP depuis Ie debut de 1971.

D.     Financement et decaissements

4.22           Le plan de financement convenu est Ie suivant:

       a)      l'IDA financera: i) 70 % du cout total des travaux de refection de
               la route Faladie-Segou (y compris environ 5 /~ des couts en !nonnaie
               nationale), soit environ 37 ~: dudit cout, net d'impot; if) Ie cout
               en devises des services de consultants pour Ie controle des travau:-~,
               l'assistance technique, 1. projet d'execution et l'etude des trans
               ports routi~rs de marchandises; et iii) environ 37 ~~ du cout en de
               vises du materiel d'entretien;

       b)      l'USAID firtancera: i) Ie cout total, net d'ir.lpot, des travaux de
               refection de la route Bamako-Bougouni; et Ii) environ 63 % du cout
               en devises du materiel d'entretien routier; et

       c)      Ie i-1ali financera: i) Ie cout des impots afferents aux travau::, il
               realiser sur la route Bamako-Bougouni,soit 20 % du total; ii) 30 7
               du cout total des travaux de riHection de la route Faladie-Segou,
               soit 95 7 (impots compris) des depenses en monnaie nationale; et
               iii) Ie cout en monnaie nationale des services de consultants pour
               la surveillance des travaux, l'assistance technique. Ie projet
               d'execution et l'achat du materiel d'entretien.

4.23      Le tableau suivant recapitule la ventilation approximative du finan
cement des couts du projet indiques plus haut. Le plan de financcment provl'
soire est expose de fa~on plus dctaillee au Tableau 11.

                                 ---------(en millions de dollars EU)----
                                 Couts en monnaie      Cout en
                                     nationale         devises     Tot.::11
                                 Droits
                                 et ta"{es Divers

       USAID   1/                            0,95         5,65            6,6
       IDA                                   O,/~S        9,05            9,5
       MALI                        3,3       1,10                        ~
                                   3,3       2,50        14,7()          2O,S



       11   Le montant cffectif du pret de 1 'USAIn est de 9 millions de dollars.

4.24      Le Tableau 12 pr6sente Ie calendrier       eRti~~tif    des   d~cai8sc~ents
prcvus au titre du credtt de l'IDA.
                                          - 18 

                           5.   EVALUATION ECONOlH0UE


A.     G~n6ra1it~s


5. rn        I.e projet vise a une meilleure rentabilite du reseau routier ma1ien;
i1 traduit la determination du gouvernement d'accorder 1a priorite n l'entre
ti.en et ;:; la modernisation des routes existantes dans la planification des
investissements routiers. On compte que lc projet, en amcliorant les comll
tions de transports, contribucra a stimuler les act:i.vites ikonomiques dans les
secteurs interesse,s, notanunent l' agricul ture qui est i"i l' origine d' une dcmande
de transport routier considerable; Ie pror,ramme d'entretien routier et d'ame
lioration des routes de desserte est interre a des projets agricoles en cours
de realisation. Le projet esteconom:i.quement valable; Ie taux de rentabilite
global des investissements est d'environ 30 %.

L      Amelioration des routes revetues

5.02         Les routes do'nt l' amelioration est prevue sont deux des principales
arteres du reseau malien. La route Bamako-Bougouni, l' axe Ie plus importa;,:..
vcrs Ie sud, dessert un trafic local et constitue en outre une partie ulun
grand axe international. La route Bamako.;..Segou fait partie de l'axe qui relic
l;c;. frontiere senegalaise au bassin du ~liger. Les travaux d'aroelioration envi
sa[::es entra!neront une reduc tion iP~porta:J.te des couts de transport des :>changes
",aliens.

5.03       L'iE1portance du trafic varie d'une route [j I'autre. Le tron<;on .3amako
Faladi~  (7 k~) traverse Ie secteur urbain Ie plus 5tendu et la densit6 de la
circulation y est d'environ 2.800 vehicules par jour; sur le tron90n Faladi6
Dougouni, Ie trafic est en Doyenne de 250 vehicules par jour et sur Ie tron<;;on
Faladi~-S~gou, d'environ 40n v6hicules par jour.     Le trafic est essenticllemcnt
conpose de voitures de tourisne et de vehicules commerciaux Hirers, aI' excep
tion du tron<;on Faladic-Bougouni ou circulent un plus grand nonbre de poid'3
lourds transportant du fret dlezportation et d'irmortation. Le trafic inter
national sut" ce tront;on compte pour environ 30 ~~ du volume total. Sur la base
d~s donn6es par ori~ine et destination rnssenbl쬮s par les consultants, Ie
trafic sur les routes comprises dans Ie projet cro!tra d r environ 6 ~' par an,
l'accroissement du trafic total et r6gional etant de 6 a 3 ~ et celui riu trafic
international de 3 a 4 ~.

5.04       Le programme de refection est apparu corame la solution 6ccnomique op
tin:alc par comparaison avec les autres solutions possibles, a savoir: i) aili;=;
liorer l'entretien des routes afin de les empecher de se d6teriorer davantage
et de conserver aux transports routiers Ie ran6 de mode principal de transport;
                                    - 19 
ii) ame1iorer d'urgence 1es routes sur toute leur longueur; ou iii) maintenir
1e meme rythme d'entretien,ce qui aggraverait 1a situation et necessiterait
une reconstruction complete des routes inuti1isab1es dans 5, ou 10 ans.

5.05       La rentabilite cconomique des investissements en jeu a etc comparee
n ce11e de 1a solution (1) ci-dessus. En outre, l'e1argissement des chaussees
a ete examine separement sur 1a base des couts et avantages marginaux. Toute
fois, Ie cout marginal (environ 200.000 dollars) de dep1acement dtun tron~on
de 6 km de 1a route Fa1adie-Senou nta pas ete pris en consideration dans l'ana
lyse economique, car 1e nouvel emplacement se justifie par des considerations
de sccurite, par suite de 1a construction du nouvel aeroport international de
Bamako pres de Senou, p1ut6t que par des considerations d'economie de couts
de transport. Sur 1a base d'unc reduction des couts d'exp1oitation des vchi
cu1es pouvant atteindre 16 % et des methodes particu1icres d'cva1uation indi
quces plus haut, la rentabi1ite economique du programme de refection serait de
24, 37 et 29 ~~ respectivement, pour 1es tronc;ons Bamako-Senou, Scnou-Bougouni
et Fa11adie-Segou. La rentabi1ite de 1 'tUargissel'lent des chaussees serait d' en-,
viron 29 ~{.

5.06       Les estimations ci-dessus de rentabi1ite economique sont fondees sur
des coefficients techniques quantifies, de fa~on genera1e, avec suffisammcnt
de precision. Le volume futur du trafic international constitue un facteur
moins precis en raison, notamment, des investissements prevus pour accroitre
1a capacite ferroviaire et d'une revision possible des tarifs. Tontefois, 1<1
mise a I'epreuve de cette variable montre que 1a rentabilite economique de
l'investissemcnt routier en jeu n'est pas compromi.se par 1a perte de ce trafic.
Par exemp1e, meme si tout Ie fret qui transite actue11ement par Abidjan empru7'
tait 1e chemin de fer, 1a rentabilite economique du trons;on Senou-Bougouni 
qui serai t Ie r Ius affecte - resterai t superieure ,q 28 <;;. Si, comme on a de
bonnes raisons de 1e croire, Ie trafic reste constant, 1a rentabi1itc cconomi-"
que serait d' environ 33 ~/. Compte tenu des resultats de ces analyses et d' au
tres etudes indiquees au Tableau 13, Ie programme de refection est considcre
comme hautement prioritaire et economiquement rentable.

c.  [ntretien des routes et amelioration des routes de desserte
    Poursuite de l'assistance technique et de 13 formation

5.07      Le programme en cours pour l'entretien deS routes et 1taTI~lioration
des routes de desscrte est un jalon inportant dans 1a mise en place au "ali de
services d'entretien routiers efficaces. La poursuite de l'assistance techni
que et de 1a formation necessaires a l'achevement du pro?,ramme entratnera des
depenses d'equipement supp1cmentaires qui sont justifices, de meme qu'est jus
tifie 1e programme proprement dit.
                                         - 20 

~.   ~~t~riel   d'entretien des routes

5.r;q     L'inventaire du materiel d'equipement qui sen'! finance au titre dn
projet (Tableau 9) a ete etabli sur la base d'etudes du gouvernement et de la
~ssiond'evaluation.     Cette liste donne une indication de l'importance et de
l'6tat du materiel disponible et du calendrier d'entretien et de rernplacernent 7
du type de routes etde la longueur du reseau, de l'etat actuel des routes et
des ameliorations sDuhaitables,et du trafic actuel et futuro II a ete tenu
compte en outre de l'accroissement de la capacite du personnel ct des ateliprs
resultant de In realisation en cours du projet d'entretien routier ains! que
des disponibilitcs en capitaux nationaux.

5.09        L'analyse economique du materiel est fondee sur son cout d'achat et
d'exploitation pour une periode d'utilisation evaluee a six. ans et sur les
economies realisees sur les depenses d'exploitation des vehicules pour un nc
croissement de trafic de 5 ~~ par an;. Les depenses d' exploi tati.on des vehicu
les utilisees pour l'evaluation sont indiquees au Tableau 14. Les achats
d'equipement seront profitables a l'ensemble du reseau routier malien (Ta
bleau 1) et permettront de reduire les couts pour les usagers d' au mains 5 ~I
Sur la base de cette estimation prudente, la rentabilite cconomique de l'iT:"
vestisse:rlent est d' au mains 20 I~; il est permis de penser, cependant ,.lue les
couts diminueront de plus de 5 ~~ etant donne que Ie materiel represente envi
ron un tiers des besoins globaux prevus et que l'experience prouve qu'nne ~ne
lioration de l'entretien a un effet considerable sur l'6tat des routes et par
tant sur Ie cout pour .les usagers.
                                    - 21 

                      6.   DECISIONS ET 톀ECm1}fANDATIONS

6.01      Au cours des negociations relatives au Credit, Ie Gouvernetnent malien
et l'Association se sont mis d'accord sur les principaux points suivants:

     a)   Ie mandat des consultants pour une etude sur les transports routiers
          de marchandises et la mise en oeuvre par Ie Gouver.nement, selon un
          calendrier acceptable par l'As8ociati~n, des recommandations conto.
          nues dans l'etude (par. 2.13 et 4.11);

     b)   un nouveau plan de financement (l976-7~) pour 1 'entretien du reseau.
          routier, prevoyant Ie renouvellement du materiel (par. 3.16); et

     c)   les dispositions definitives relatives au financement des couts du
          projet (par. 4.22 et 4.23).

6.02      I.e projet justifie l'octroi au Gouvernenent malien d'un credit de
l'IDA de 9,5 millions de dollars aux conditions habituelles de l'Association.




3 avril 1973
                                                                              Tableau 1



                                           ~
                               DEUXIEME PROJET ROUTIER
                                Reseau routier: 1972

                                 caracteristigues technigues Longueur           Trafic
                                Surface de       Largeur     du reseau        quotidien
                                 1& voie      de la chaussee   (lan)            moyen
I.  Reseau entretenu par
        la DNTP


                               bitumees         plus de 5 m         1.217
                                                 3,5 - 5       m      417
                                                                    1.634        250
                               gravier
                               (laterite)      plus de 6 m          1.693         30
            Total partiel                                           3327

     Routes secondaires
                                chemins de      4 ..     6 m        2.987
                                  terre
                                  piste         3      5m           5195
            Total partiel                                           8.182       2-10
     Total du reseau entre 

      tenu par la DNTP                                             11509 



II.  Reseau entretenu par les 

      administrations locales 

                               piste non
                               amelioree       3 .. 5 m             1.700       2-10
     Reseau total 

       (chiffres arrondis)                                         13200 



     Source:  Tractionel, "Republique du Mali .. Etude des transports", juillet 1969.
              DNlP, juin 1972
              Estimations de la mission.
     Octobre 1972
                                                                                            Tableau 2




                                                 - 

                                                 MALI
                                       DEUXIEME FaOJET ROUTIEq
                                 Consommation de carburant:      196h-1971
                                               (en m3)



                                                                             Accroissement annuel         mo~:.l]c
                          196h       1968      1969      1970       1971     19bIi-b~              19b~        - 71

Essence               3h.l05        37965    39.965    h1.BOO     h3.900       3       %          5          %
Garburant diesel      17.WO         18.735    19.230    21.600     22.100       2       %           ,J
                                                                                                   ,')   ,5   "
                                                                                                              crI


Total                 51.575        56.700    59.195    63.hOO     66.000       2,5 %              5          %




So~:        Tractionel,"Republique du r-1a.li - Etude des transportsl!, juillet 1969.
           DNTP et compagnies petro1ieres, juin 1972.




Septembre 1972
                                                                                        Tableau     3 .


                                               MALI

                                DEUXTF:ME PROJET ROUTTER


                              rare automobile:         1965-1971




                                         Nomhre total       a 1a   fin de l'annee            Pourcentage du
Type de vehicu1e                                                                    l21!     total en 1971


Voitures particulieres                4522       5722      7.000       7.650      8.300        53 %
Fourgonnettes de 1ivraison,           2.668       3.,395     3400       3700      4000        25 %
   jeeps, petits auto cars
Camions (2   a 10   tonnes)           2.098       2.657      2.700       2.850      ,3.000       19 %
Camions-remorques                       229           291        310      335         360         2 %
Autocars                                 88           110        130      155         175        1 %

                    Total             9.605     12.175      13540     14.690    15835        100 %
                                      ._===     ======      ======:    ======    ======        =====


Accroissement annue1 moyen de 1965   a 1971,   environ 7    %.



Souree:  Tractione1, "Repub1ique du lia.li - Etude des transports", jui11et 1969.
         Estimations de 1a BIRD, decembre 1969.
         Estimations de 1a Mission, juin 1972.



Septembre 1972
                                                                                            Tableau 4



                                                          MALI
                                                 DEUXIEME PROJET ROUTIER.


                                         Routes, depenses et financement: 1968-1972
                                                  ( en millions de FM)


,.
.L. .,        DeEenses
                                                         1967/68     1969!/   !21Q      1m         1972 Y
          A.  Depenses courantes
                 Administration                             157      136       142       152        155
                                                                     ~
                 Entretien                                  629                636       638        730
                                                           m                   m         790       mrs
          B.  Depenses dtinvestissement                  1.639       nd       1.790    2.939 31    nd
                 (y compris le materiel)

                                Total                    2.1.J.25             2568    3.';'29

II.           Finan cement
          A.  Sources nationales
                 Fonds routier                              71.J.9   700      1.158    1.218      1.752
                 Divers                                     217      nd         142    ---12.       15~

                                                            966               1300    1.370      1~907

          B. Sources exterieures                         11.J.59    nd       1.268    2359        nd
                                Total                    2.1.J.25             2568    3.729




         Note:  nd = non disponible

         1/ Modification de l'exercice budgetaire.
         2/ Previsions budgetaires ou estimations.
         31   'l~nt   les depenses en monnaie nationale au titre du projet de l'IDA.


         S톙urce: DNTP et estimations de la Mission, juin 1972.
                                                                            Tableau 5




                                             -
                                             MALI

                                    DEUXIEME PROJEl' ROUTIER


                                      au  et d'entretien
                                       en millions de F




(Annee civile)                                1974     1975      1976    1977    1978

   Depenses courantes
   (a l'exc1usiondes traitements
        des fonctionnaires)                   1.024    1.171     1317   1.466   1525

   Renouve11ement de l'equipement                          260     300    450      600

                 TOTAL                        1.024    1.431     1.617   1.916   2.125




Source: DNTP et estimations de 1a Mission, fevrier 1973




Mars 1973
                                                                         Tableau 6


                                          MALI

                                 DEUXIEME FROJET ROUTIER


 Contributions estimatives des usagers de la route aID: recettes publigues:    1971



                                                                  Recettes
                                           텱roits et taxes       esti."llQtiva s
           Source des recettes               applicables         (en milliards de FM)

Derives du petrole
   Essence          43.900 m.3                    34 FM/litre       1,49 

   Carburant diesel 22.100 m3                     20 FloVlitre      0,44 

   Lubrifiants                                                      :..O~
                                                                    1,9"S'

Materiel et pieces de rechange
   Vehicules neufs        1.764 vehicules 

                        a 1,8 million de FM 

                        = 3,2 milliards de FM 
                     0,96
   Pieces de rechan~ 

   pneumatiques, etc.  2,4 milliards de FM 
                        0,60


Immatriculation

          VERSEMENTS TOTAUX DES USAGERS IE LA ROUTE:                3,94
              contre:
          DEFENSES TOTALES CONSACREES AUX ROUTES:                   3,73
              Depenses totales en pourcentage des recettes:        (95 %)




Source:    DNTP et estimations de la mission, juin 1972
                                                                         Tableau. 7




                                      -

                                      MAU
                            DEOXIEME PROJEI' ROUTIER



    Caracteristigues techniques:    Routes Bamako-BOugouni et Bamako-Segou

Vitesse de base                                             100   km/h
Rayon de courbure minimal en plan                           500 m

Rayon de courbure minimal en prof11 en long, point haut     6.000 m

Denivellation maximale                                        6   %
Coefficient de charge                                        13 t



                                   Tr6nQon Bamako-Aeroport de segou      Autres tronQons
Largeur de la route                         11 m                              9m
Largeur de 18 chau6se'e                     2m                                6 m
Largeurde l'accotement                       2 m                             1,5   m



Source:   Kez International Ltd., Etude de justification, fevrier 1972
                                                                                     Tableau         a



                  Assistance technigue necessaire EOur 18 ~Ira.me d'entret1en routier
                                 at d 'amelioration des rou s a; aessene

                                                                          IIcab:re d 'h0Dllll88-t1lois :er6vus
                                                          Nombre          au titre      au ti tre
                                                          de spe-         du C:Ndit du projet
        Travaux                 Dan.a.ina d 'activi te    cialistes       197-MLI                        ~
H8organisation de       Gestion du materiel
I 'Arrondissement       (Chef de mission)                      1             .3.3             6           .39
du materiel (OIT)       Formation protessionnelle
                        (Chel adjoint)                         1             .3.3             6           .39
                        Atelieret machines-outile              1             .30              9           39
                        Inspection du materiel                 1             .3.3          15             48
                        Administration et comptabil1te
                         des prix de revient                   1             24            12             ;6
                        Achat et gestion des stocks            1             .30            6             .36
                        Entretien du materiel et
                         f'onctionnemant de l'atelier         4       (
                                                                      (
                                                                             .30
                                                                             25
                                                                                           12
                                                                                           ., .
                                                                                           .:..:;>
                                                                                                          42
                                                                                                          40
                                                                      (      25            10             .35
                                                                      (      25            10             3,'
                                                              r0            m            101             .JB9
Planification et        Planification routiere
                                                              -             --           --
                                                                                         ---
1 nape ction de         (Chet de mission)                     1              .32           20             52
1 tentretien des        Administration et cca.ptabllite        I             17               5           22
routes et de            Genie routier                         1                .3             2            5
l'amSlioration          Construction des routes
des routes de            de desserte                           2      (      .30           10             4e
desserts (BCEOM)                                                      (      25            10             35
                        Entretien du materiel                 2       (      .30           10             40
                                                                      I
                                                                      \      10            15             25
                                                              l'            147          12              2i9
                                                              -             --           --              --
                                                                                                         ---

 Souree:     DNTP et estimations de 18 Mission, ju1n 1912.


 Septenibre 1972
                                                                                MALI

                                                                   DEUXImE PROJEl' ROUTIER

                                                                 Materiel necessaire (1974)


                                             Ancien materiel     Mat~riel acheMau~tre                                               !oI&tenel li acheter en 1913-1~-
                                            En fonc                       du Credit l.gT - MLI            Hombre total               (coat en millions de FM,
                                           tionnement   Reste                                             dispoDible      Besoms             valeur 1912)
                                           ou recupe    dispo                Affecte        Affecte       pour'l.'entre   totaux BI Achat au Cont
                                           rable en     Dible               a.ux routes     II; l' en-    tien en 1974       en     titre du Ulli-           21
                                                                                                                                                             COUT
           Type d' equ.i1'etlle!lt            lq6q      ~        :mw. de       d,eSllSrte ~1~~            (hors pro~et)   l.gz4-15   pro,1et                TOTAL
                                            -\1)          (2)     (~)          (4)          (5 =    :4)     (6)=(2)+ 5)      (7)   (8l"(7 -(6)


Bulldozer (145-165 cv)                        14         ~        1~                 7              6          9           15               6           26,5       159
Cha.:rgeuaes (par l' avant)(85 cv)            14         ~Rl./    ~                  1.4-           9          9           15               6           12          72
MotoDivel.euse (120 CV)                        12        ~-       25                 7             18         2l.          31              10           15,2       152
Tracteur (type agricole, 65 CV)                                   l.~                2             II         II           16               5            2,5        12,5
Rouleau pneumatique (traeM)                                       13                 2             II         II           16               5            1,8          9
Compe.cteur manuel. (pneumatique)                                                                                           4               4            1,5         6
Rouleau COIIlpress~                             2                   6                               6          6            6
Camion-benne (6m~J                             54        5        49             1.6               33         ,a           54              1.6           9         144
Camion-benne (lHD3)                            17                 1.4-3              6             "51        "51          ,a               1             6.5        6,5
Camion-citerne(10.000 1)                        5                 20                 4             16         1.6          ~               20           l.0        200
:&mll.sionneuse                                 1                                                                          l.               1           12          l2
AsphaJ..teuse                                   4                                                                           2'               2          1~.5        27
MaMriel. de refUchage                           5                                                                           4                4           9.5        ,a
Bal.a;yeuse rot&tive                                                2                               2          2            2
Cha.:riot repa.rtiteur                                              2                               2          2            2
Mtonn1~re
Pompe   (9Om/h)
                                                g                 10
                                                                    5                 2
                                                                                      4
                                                                                                    ~
                                                                                                    6
                                                                                                               3
                                                                                                               6
                                                                                                                           13
                                                                                                                           18
                                                                                                                                           10
                                                                                                                                            l2
                                                                                                                                                         1.5
                                                                                                                                                         l.
                                                                                                                                                                    15
                                                                                                                                                                    l2
V&,icul.es pol,yva1ents                        19                 14                  ~            II         II           1.8               7           2,8         l.9,6
Camionnettes                                    4                 10                  2             8          8           II                ~           l..6          1.4-,8
CamiOl'l-grue                                                       1                               1          1            l.
                                                1                   4                               4          4            (;               2           5,5         II
Remorque surbaissee
Tracteur pour remorque surbaissee               1                   4                               4          4            6                2           8           l.6
Grue d'atelier         '                                                                                                    l.               l.          1.4-,5        4,5
Atelier mobile                                                       2                2
Camion de graissage                                                                                                         9                9           7,5         67,5




                                                                                                                                                                    ~
                                                                                                                                  'l.'otal partial. 

Stock iDitial de pi~ces detacMes (10 ~),                                                                                                                                        

                                                                                                                                  TOTAL (v8J.eurs l.212)          l..087,2
                                                                                                                                  Hausse des, prix (51))              54,4
--_.. _.   __._-------_              ..                                                                                           ggIn:~                          ;!'~~~bg
                                                                                                                                          soit environ 2,5 millions de dollars)
!/   R: Materiel de reserve pour completer lea equipements de regravillonnage.                   '
Y    Les besoins globaux sont fondes sur les estimations iDitiales de 1969 mses &. jour par la DNTP
     (avec l.'aide des consultants du BCEn1) et revtsaes ul.terieurement par la mission de l'IDA pour 

     tenir 'Compte: i) du fait que les besoins ennuel.s de regravillonnage ont ete plut6t surestimes 

     par la DNTP; et ii) de la necessite d'atteindre peu a peu une capacite permettant d'effectuer 

     l.e rescellement des routes bitumees.



                                                                                                                                                                                ~
21   Y compris les prix c.a.f., USAID (95 i) et les depenses locales (5 i) qui comprennent les frais                                                                            ~
                                                                                                                                                                                P
     de manutention, de livraison, de service, etc. mala pas les taxes.                                                                                                         <1>
                                                                                                                                                                                ~

Source:     DNTP et estimations de Is mission, juin 1972.

Janvier IgT3
                                                                                                                Tableau 10




                                                      CoUts eet1mat1fs du projet

                                                                                                 Contre-valeur 

                                                          Hl1llcns de 1M                   en m1llers de fEU 
                  Coilts en
                                                     Honna1e                            bna1e 
                               devises en %
                                                     nationals Devises       ~         톘at1onale     Devises     ~           du cent total
                                                                                                                                  

  ,'.  r.::,';lioratien des 

        routes rev~tues 

   i)  Contrat de travaUX 

       oublicb oeu1' l'ama
                        on
       11 o;ca ti de 18 route 

       BalTl<l.ko-Faladie

       Bougouni (166 kin) 
                             747        1.388     2.135      ~.624          3.017      4.641           65 %
 11) Contrat de travaux 

       publics pour 1 l ama
       1ieratien de 1a route 

       Faladie-Segou (222 lan) 
                      1.108 
      2.057     3.165      2.408          4.472      6.8Bo           65   %
1.11)  Centrtlle oar
       des consultants                                    37 
        336      373         81            730          811         90   %
        Tetal partie1 A                               1.892        3.781     5.b75      4.113          8.219     12.332
 3.  Continuation de l'assis
      'canee technique et de la
     formation pour le Program
     lYle ;;: lentretien routier at
     d !amlioration des routes'
    de desserte
 i) Services d'ass1stance
     teChnique fournis par
    1 'OIT et Ie BCEOM .                                 38           343      )81         83            745          828        90    %
    P
1i)  rogramme de formation
    comp1ementaire                                                     23        23                       50           50       100    %
       Total partiel B                                                JOO      4a[                       795'
  C.  Materiel d 'antretien
      des routes                                         54        1.033     1.087        117          2.246      2.363          95    %
  D.  Projet d1execution
     Pro,jet d 'execution                et
     etudes economiques                  com
     plementaires de 1a                  route
     Kati-Kolokl.mi (105                 lan)            12          101       113         2$            220         245         90    %
 E.  Etude des transports
     !2uUars de ma:rohandises                                         23         23                       50           50       100 %
 F. Provision peur imprevus
 i) Dep8SSel'llents quanti tatits
    - R-..Ibriques A i) et ii): 20               %      371          6&)     1.060        Bo6         1.498       2.304
    - Rubriques A iii) et D: 10                  %      -2.          J$.     --Y2.        -ll.        --22. -12
                                                        376          733     1.109        817         1.S93       2.410
     n... \...'>",.,   Cltll>   prL'i:
       ~ubrique~ A ~) et ii)1 

           :; % par an 
                                278          522       800        60S         1.lJ6       1.741
     - ~~briques A iii), B, C, D
           et E: 10 %Par an                           --1!!.
                                                        292      -   186
                                                                     708
                                                                            --E:QQ.
                                                                             1.000
                                                                                        -l!.
                                                                                          636
                                                                                                     ~
                                                                                                      1. S40
                                                                                                                 --1lll
                                                                                                                  2. ".:.76
                                                        668       1.441      2.109      1.453         3.lJ3       4.;;86
     C0'::.t total ciu projet                         2.6&        6.745      9.409      5.791        1.4.663     20.454          7l~
          (Chi.ftres arronci1s)                                                         S.800        1.4. ZOO    20.500


                          K(:)1, Etude de juetification, .t'evl"ier 1972.
                          ;)N'l.'P at estil!l8.t1ons de la. mission) .fevrier 197.3.
                                                                               ~
                                                                    DEUXIEME HiOJET ROtrrIER


                                                     Plan provisoire de financement des couts du         E!oj~t
                                                                  (En mUliers de dollars)



                                                                                        .Source de l'inancement
                                         GOUVERNEMENT                         USAID                         IDA                                  TOTAL
                                        Monna1e                    Monnaie             Monnaie                                          ltOnnale
                                        ~~(Taxes)                  nationale Devises ~ nationale Devises                ~               nationale Devises Total

A.  Amelioration des routes
     revetues

 -
 -
     Route Bamako-Faladie-Bougounl
     Route Faladie-Segou
                                          928
                                        2.065
                                                       (  928)
                                                       (1.)76)
                                                                    696     ).017       ).71)
                                                                                                   34)      4.472      4.815
                                                                                                                                        1.624
                                                                                                                                        2.408
                                                                                                                                                 ).017
                                                                                                                                                 4.472
                                                                                                                                                          4.641 

                                                                                                                                                          6.880 

 -   Surveillance de la construc-
       tion 

                                           81                                                                 7)0        730               81      730      Bll 


B.  Continuation de l'assistance 

      technigue et de 1a formation           83                                                               795          795            . 83     795      878 

c.   Materiel d'entretien des    rou~      117                              1.416       1.416                 830          BJo            117    2.246    2.363
D. Projet d1execution                        25                                                               220          220             25      220      245 

E. Etudes des transports routiers 

      de marchandises                                                                                             50          50                    50       50 

F. Provision pour i.Dg>revus

 -
 -
      Depassements quantitatifs
      Hausse des prix
                                           609
                                        ---MQ
                                                       ( 482)
                                                       (-.li.ll)
                                                                    139
                                                                    104
                                                                                604
                                                                           . ....222.
                                                                                          743
                                                                                          699
                                                                                                    69
                                                                                                  ---E
                                                                                                              989
                                                                                                            --2!l2
                                                                                                                       1.058
                                                                                                                       ..11l            ~
                                                                                                                                          817    1.593
                                                                                                                                                 ~
                                                                                                                                                          2.410 

                                                                                                                                                          2.176_ 

            Total partiel               1.089                        243     1.199      1.442      121      1.934      2.055            1.453    3133     4586
(lUI' TOTAL     DU   FROm               4.388          ().223)       939     5632       6571     464      9.031      9.495            5791    14.663   20.454
           (Chiffres arrondis)          4.400                                            6.600                         9500                              20.500
                                         _   e:                                      ._::s렁                        . . . . . . a:




 So~:           Estimations de la mission, fevrier 1973.                                                                                                             ,~
                                                                                                                                                                     I-'
                                                                                                                                                                     ('I).

                                                                                                                                                                     ~
                                                                                                                                                                     I-'
                                                                                                                                                                     I-'


 Mars  1973 

                                                                             Tableau 12



                                        ~
                             D:E1JXIEME PRom ROtJI'IER



                    Calendrier estimatif des versements

Exercices financiers BIRD/IDA
Trimestres se terminant Ie                                 Decaissement cumulatif 

                                                            en fin de trimestre 

                                                          (En milliers de dollars) 


1973/74
31 mars 1974                                                         500
30 juin 1974                                                       1500
1974/75
 30 septembre 1974                                                 2.000
 31 decembre 1974                                                  3500
 31 mars 1975                                                      4500
30 juin 1975                                                      5,00
1975/76
30 septembre 1975                                                  6.200
31 decembre 1975                                                   7.000
31 mars 1976                                                       7.800
30 juin 1976                                                       8500
1976/77
30 septembre 1976                                                  9.000
31 decembre 1976                                                   9200
31 mars 1977                                                       9500




 -"'",.."'~   ~stimations   de la mission.
                                                                                        Tableau 13



                                                   MALI

                                        DEUXIEME PROJET ROUI'IER

                           Rentabilite economique des travaux d'amelioration


                                                       Bamako-     Senou-    Faladie-    Pour
                                                       Faladi~-    Bougouni Segou        l'ensemble
                                                       Senou pOkm) ( 142 km) (223 km)    CriB   kml
A.  Estimations 1es E1us   ~lausibles

   Ensemble des travaux                                   24 %     37 %       29 %        30    %

   Elargissement                                                                          29    %


B.  Etude de sensibilite                Variation()
    (Ensemble des travaux)
  Trafic de l'annee de reference:
     ensemble du trafic                      -15          23 %     30 %       24 %        26    %
     trafic outre-mer                       -100       ~21   %    ~28   %   ~22    %    . ~24 %
   Taux d'accroissement du trafic:
      ensemble du trafic                    -15         23 %       34 %       26 %        28 %
      trafic outre-mer                     -100         23 %       33 %       28 % .    ~28     %
  Depenses d'investissement                 +15         22 %       29   %     25   %      26 %
  Economies realisees sur les
     couts d'exploitation des               -lS         23 %       30   %     24 %        26 %
     vehicules
  Economies realisees sur les
     coat d'entretien des routes            -1,5       >23 %      >30 %     >24 %       >26     ~




  Source:  Kez International Ltd., Etude de justification, fevrier 1972. 

           Estimations de 1a mission. 


  Mars 1973
                                                                    Tableau 14


                                        MALI

                           DEUXIEME ffiOJE'T ROUTlER


                      Cout d'e!ploitation des vehicules l /
                                     (FWkm)
                                                                                 <.




Type de route               Indice des couts



    Routes bitumees              1,00                     35          80 

    Routes en laterite           1,50                     52        120 

    Routes en terre              2,00                     70         160 





    Y   Aux prix de 19 72, hors taxes. 



    Source:  Kez International Ltd., Etude de justification, fevrier 1972. 

             Estimations de la mission. 





     Septembre 1972 

                                                                              REPUBLIQUE DU MALI
                                                                      DEUXIEME PROJET D'ENTRETIEN ROUTIER
                                                                          ORGANIGRAMME DE LA DIRECTION
                                                                      NATIONALE DES TRAVAUX PUBLICS (DNTP)

                                                                                    MINISTERE DU DEVELOPPEMENT 

                                                                                 INDUSTRIEL ET DES TRAVAUX PUBLICS 



                                                                                                I
                                                                                              SIEGE




                                                                                             ATELIER
                                                                                                                   렁
                                                                                             CENTRAL

                                                                                                                   
                                                                                                                   
                                                                                                                   
                                                                                            CENTRE DE                    BRIGADES DES
                                                                                            FORMATION                    ROUTES DES


                                                                                                                   
                                                                                                                   
                                                                                                                         DESSERTE DES
                                                                                                                         PLANTATIONS
                                                                                                                         D'ARACHIDE


                                                                                                                   
                                                                                                                   
                                                                                      ORGANISATION REGIONALE       
                                                                                                                   


Chaque asterisque repr6sente un ingenieur ou technician fourni fJ !a DNPT pour
partfciperaI'execution du programme d'entretien des routes et d'ametioration
                                                                                                                                  Banque Mondiale-6939(R)
des pistes de desserte.
                                                                                                                                                                                          "


                                            To Tuodeni                                                                                            0"
                                      '.\                                                                                                         I
                                            ,                                     The boundaries shown on this !nap do not
                                            \
                                                \
                                                    ,
                                                    \
                                                    \
                                                                                  imply endorsenunt or acceptance by the
                                                                                  World Bank and its affiliates,                                                     'fA"
                                                                                                                                                                      I L.."
       HIGHWAY                                          \
                                                                                                                                                                          :

                                                                                                                                                                lo.'" ""'-. .
                                                            \
                                                                                                                                                                                   \ .":","
                                                                                                                                                                                    .~."\
                                                                                                                                                                                              "','
                                                                \
                                                                    \
                                                                                                                                                                          :
                                  9                                     \'?O                                          290           390       4po
                                                                         "\                                       KILOMETERS
                                                                              \
                                                                              \
                                                                                  \
                                                                                      \
                                                                                                                                                                     \
                                                                                          \
                                                                                              ,,
                                                                                              I                                                                      ,,

                                                                                              "       \
                                                                                                      \
                                                                                                          \
                                                                                                                                                                l
                                                                                                                                                                \
                                                                                                                                                                ,:
                                                                                                                                                                              0
                                                                                                                                                                                  Kidal

                                                                                                              ,,
                                                                                                                  I
                                                                                                              I
                                                                                                          I
                                                                                                      I
                                                                                                  I




                                                                                                                                    ,
                                                                                                                                I
                                                                                                                                    :




       1.2"


              G


                                                                                                                                                                                                                   0:>
                                                                                                                                                                                                                   ;;a
                                                                                                                                                                                                                   o
                                                                                                                            G   H         A   N        A                                                           "-.)
                                                                                                                                                                                                                   ex>
~
"-.)
        !'i'-
          12"
                  \..
                    \
                        "
                            ....rt.
                                   1'''''- --'''.~~
                                      4"
                                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                           0'
                                                                                                                                                                     I! A tlantic             Ocean   /;.;:f,r j J:::!
                                                                                                                                                                                                                  ~
