Educación para millones de niños que no asisten a la escuela en India                                 93512
                                                                                                      May 9, 2012




 Lograr enseñanza primaria universal de calidad a través de un programa
 gubernamental emblemático


Resumen
En India, un programa gubernamental emblemático de educación, el más grande de su tipo en
el mundo, ha logrado incorporar a la escuela a más de 17 millones de niños que habían
quedado fuera del sistema escolar. El programa Sarva Shiksha Abhiyan (SSA), respaldado por
la Asociación Internacional de Fomento (AIF) del Banco Mundial, impulsó la inscripción de
niños provenientes de familias pobres, marginadas y de grupos tribales, y de niños con
necesidades especiales. Aproximadamente el 54% de los menores que se inscribieron entre
2003 y 2011 eran niñas. En la actualidad, este se enfoca en mejorar la calidad de la
educación y garantizar el acceso para todos.


Desafío                                              MULTIMEDIA
India, un país con más 1.000 millones de
habitantes y un ingreso per cápita de menos de
US$1.000, ha logrado reducir la pobreza del
46% a mediados de la década de 1980 a casi el
34% en 2004-05; este porcentaje sigue siendo
alto y el hecho de continuar esta tendencia de
mejoramiento significa un enorme reto. De forma
similar, el analfabetismo ha disminuido del 35%
al 26% entre 2001 y 2011. Las posibilidades de
muchos para encontrar trabajo o acceder a la
educación se han visto limitadas por las barreras
físicas, sociales y económicas, marcadas por las
variaciones regionales y las brechas
socioculturales. Las políticas en varios aspectos de la
educación (por ejemplo, las aptitudes profesionales y la          Más resultados
contratación de maestros) varían en los diferentes estados,
así también como la disponibilidad, la calidad y la eficacia


                                                                  130
de la inversión en este sector. En 2002, India registraba más
del 25% del porcentaje mundial de niños fuera del sistema
escolar, quienes pertenecían a comunidades minoritarias o


                                                                  million
con carencias, familias emigrantes y poblaciones pobres
urbanas, o eran niños que trabajaban, menores con
necesidades especiales o en circunstancias difíciles; una
cantidad desproporcionada eran niñas. Dada la diversidad          millones de niños inscritos en la
                                                                  actualidad en las escuelas
de dichos grupos, cada uno de ellos se enfrentaba a               gubernamentales han sido
desafíos que necesitaban ser atendidos mediante iniciativas       beneficiados
especiales.
                                                                       150,000
Estrategia
El Banco Mundial -junto con el Departamento de Desarrollo
Internacional del Reino Unido (DFID, por sus siglas en                escuelas primarias han sido
inglés) y la Unión Europea- ha estado respaldando el                  inauguradas
programa SSA desde 2004. La institución proporcionó dos
fondos de financiamiento en 2004 y 2008 por un monto total
de US$1.100 millones y US$750 millones adicionales desde
                                                                     SEPA MÁS
2010. Su apoyo a SSA se lleva a cabo mediante un enfoque
sectorial que busca abordar los problemas de manera                     Proyecto Sarva Shiksha Abhiyan
holística, a través de diálogos colectivos y un enfoque en los
resultados del sector. El trabajo apunta a mejorar el sistema
fiduciario propio del Gobierno, desarrollar capacidades
internas y sostenibilidad y fortalecer el compromiso del Gobierno. También busca fomentar la
armonización de los donantes mediante el uso de los sistemas nacionales de gestión
financiera y las actividades de adquisición. La ejecución se controla a través de un mecanismo
de revisión conjunta bianual, que involucra a todos los asociados en el desarrollo y a los
evaluadores independientes designados por el Gobierno. Si bien las contribuciones financieras
del Banco y los demás asociados en el desarrollo son solo una pequeña parte del programa
(menos del 10% en total), igualmente han significado un importante valor agregado al
posibilitar el control y la evaluación a nivel mundial y al mejorar su implementación.

Resultados
A fin de garantizar la educación de calidad de ocho años en el nivel primario para todos los
niños con edades entre los 6 y 14 años, el programa SSA se focalizó ampliamente en: i)
mejorar el acceso a las escuelas e instalaciones, ii) contar con más y mejores maestros y
desarrollar sus capacidades; iii) proveer diversas instalaciones e incentivos para estudiantes,
incluyendo libros de texto; iv) revisar los programas de estudio, y libros de texto, y fortalecer
los mecanismos de apoyo académico, y v) proporcionar programas especiales para niñas,
menores provenientes de grupos marginados, niños con necesidades especiales y el
mejoramiento de la calidad y la enseñanza

       SSA beneficia en forma directa a alrededor de 130 millones de niños inscritos en la
       actualidad en las escuelas gubernamentales y ayuda parcialmente a otros 17 millones
       que se encuentran matriculados en escuelas privadas que reciben apoyo del Gobierno.
       Los beneficiarios incluyen a 71 millones de niñas, 27 millones de niños de los grupos
       con carencias del país, 15 millones de niños de grupos tribales y 2,8 millones de
       menores con necesidades especiales.

       La cantidad de niños de entre 6 y 14 años que no asisten a la escuela ha disminuido
       de 32 millones en 2001 a 8 millones en 20091 , y las inscripciones aumentaron de casi
       160 millones en 2002 a 193 millones en 20112 .

       La proporción de niñas presentes en las escuelas creció de un 44% en 2003 a un 48%
       en 2011, un nivel que se equipara con la proporción de la población infantil. La
       inscripción de niños provenientes de grupos marginales subió de un 18% en 2003 a un
       19% en 2011 y la de niños de comunidades tribales aumentó de 10% a 11%, durante
       ese periodo. También, la matriculación de las comunidades minoritarias aumentó del
       9% de la población infantil al 13%. De acuerdo con dos evaluaciones independientes, la
       cantidad de niñas que no asisten a la escuela disminuyó del 7,9% al 4,6%; la de
       menores provenientes de grupos marginados decreció del 8,1% al 5,9%; la de niños de
       grupos tribales, descendió del 9,5% al 5,0%, y la de minorías religiosas del 10% al
       7%3 .

       4. La cantidad de niños con necesidades especiales identificados e inscritos en las
       escuelas, o quienes tienen educación domiciliaria, ha subido de solo 500.000 en 2002-
       03 a 2,9 millones en la actualidad 4 .
       5. La tasa promedio de deserción anual en la escuela primaria era de más del 15% en
       2002-03, pero ha disminuido al 6,8% en 2010-11 5 .

       6. La proporción entre estudiantes y maestros mejoró de 43:1 en 2004 a 31:1 en 2010-
       11 6 gracias al nombramiento de 1,8 millones de maestros desde 2002.

       7. Se inauguraron alrededor de 150.000 escuelas primarias nuevas y 93.000 escuelas
       primarias superiores, se construyeron 1,3 millones de aulas adicionales, se otorgaron
       instalaciones de agua a 210.000 escuelas e instalaciones sanitarias a 420.000
       escuelas, desde el comienzo del programa en 2003.




Voices


     Yo quiero estudiar ciencias y ser ingeniera
                                                      ——Mamata, estudiante



Contribución del Banco
El Gobierno de India y los gobiernos estatales, en conjunto, invierten cerca de US$5.000
millones cada año en el programa SSA; mientras que los asociados en el desarrollo financian
menos del 5% del costo total. En promedio, cerca de la mitad de los fondos se utiliza para
estimular la calidad de la educación y entre el 30% y 40% para mejorar la infraestructura de
las escuelas. El resto se emplea para varias otras iniciativas, entre ellas aquellas relativas al
acceso y la retención. A través de la AIF, el Banco Mundial contribuyó con US$500 millones
para SSA en 2004 y US$600 millones en 2008, con un financiamiento adicional de US$750
millones desde 2010.

Partners
El programa SSA de India cuenta con el respaldo colectivo y amplio de la AIF, la Comisión
Europea (CE) y el DFID. En la primera etapa del programa, el gobierno central y los gobiernos
estatales aportaron la mayor parte, alrededor de US$2.500 millones, y la CE y el DFID
otorgaron, en conjunto, más de US$500 millones. En la segunda etapa, el Gobierno de India
invirtió más de US$6.000 millones, mientras que la CE y el DFID aportaron aproximadamente
US$400 millones. En la fase de financiamiento adicional, el DFID otorgó US$165 millones.
Además, el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF) tiene una participación
muy activa en algunos de los estados menos desarrollados de India y asiste a los
departamentos gubernamentales de educación a implementar a nivel local y distrital el
Proyecto de Educación Primaria. La AIF, el DFID, la CE y también la Organización de las
Naciones Unidas para la Ciencia, la Educación y la Cultura (UNESCO) y UNICEF colaboran
para compartir las mejores prácticas que ayudan a mejorar la eficacia de los maestros y la
calidad educativa.

Próximos pasos
Dado que el SSA logró grandes avances en incorporar más niños a la educación primaria,
especialmente niñas y menores pertenecientes a grupos marginados, el enfoque se encuentra
en la actualidad en la inclusión de los niños denominados “de última milla” y en mejorar la
calidad de la educación, con especial énfasis en el perfeccionamiento de la enseñanza. En
2009, India aprobó la histórica Ley sobre el Derecho a la Educación Gratuita y Obligatoria,
que declara que la educación de calidad es un derecho de todos los niños y consagra al SSA
como la forma de brindarla. En el futuro, con mayores cantidades de menores que completen
su educación primaria, existirá la necesidad urgente de aumentar la cantidad de escuelas
secundarias y también deberá haber una mejora de la calidad. Como respuesta a ello, se ha
comenzado una nueva iniciativa: Rashtriya Madhyamik Shiksha Abhiyan (RMSA), la cual tiene
una estrategia similar al SSA. Si bien el apoyo financiero del Banco para el SSA finaliza en
2012, el Gobierno seguirá respaldando el SSA por lo menos hasta 2017.
1 Las cifras de 2001 provienen del Censo 2001, mientras que los 8 millones se refiere al estimado de una encuesta
independiente llevada a cabo por SRI-IMRB para calcular la cantidad de niños fuera del sistema escolar.
2 Sistema de Información Distrital para la Educación (DISE, por sus siglas en inglés), 2003 y 2012.
3 DISE 2012 en referencia a las cifras relacionadas a la cantidad de inscripciones de dichas comunidades y la encuesta
SRI-IMRB de 2005 y 2009, en referencia a las cantidades de niños que no asisten a la escuela.
4 Grupo de Asistencia Técnica (TSG), Grupo del Sistema de Información de Control de Proyectos del Ministerio de
Recursos Humanos, datos de 2003 y 2011.
5 DISE 2004 y Flash Statistics 2012.
6 DISE 2004 y Flash Statistics 2012.
