REPUBLIQUE DE GUINEE-BISSAU
MINISTERE DE L'ECONOMIE ET DES FINANCES
PROJET DE GESTION DE LA ZONE COTIERE ET DE LA BIODIVERSITE
ETUDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL ET SOCIAL
ET
PLAN DE GESTION ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE
(EIES/PGES)
COASTAL AND BIODIVERSITY MANAGEMENT PROJECT
ENVIRONMENTAL AND SOCIAL IMPACT ASSESSMENT
AND
ENVIRONMENTAL AND SOCIAL MANAGEMENT FRAMEWORK
(ESIA/ESMF)
AUTEUR: Pr. Robert KASISI, Ph.D. Amenagement. Consultant international
Avec l'assistance technique de:
Deolinda BARBOSA MENDES SILVA, B.Sc. Sociologie rurale
Aristides Ocante DA SILVA, M.Sc. Biologie
Carlos Mateus TAVARES DE AMARANTE, Ir. Agro-economie
JANVIER 2004



TABLE DES MATIERES
Executive Summary ...................................................................1
Chapitre      1.      Methodologie de 1'etude .               .................................................................... 4
Chapitre 2.           Description du Projet ....................................................................                      6
2.1 - Composante I. Cadre institutionnel pour la gestion de la biodiversite et des aires
protegees ..................................................................                                                      6
2.2 - Composante II.             Developpement communautaire .......................................               ................. 7
2.3. - Composante III.               Mise en ceuvre des politiques, mecanismes et structures ........                         ...... 9
2.4 - Composante IV.              Programme de gestion, de suivi et d'evaluation du projet ........                          ..... 10
Chapitre 3.           Sites specifiques du Projet ....................................................................              11
3.1 - La Reserve de Biosphere de l'Archipel Bolama Bijag6s ...................                              .......................... 11
3.2 - Le Parc national d'Orango ..................................................................                               14
3.3 - Le Parc national marin de Joao Vieira-Poilao .............................................................. 15
3.4 - Le Parc naturel des Lacs de Cufada (PNLC) et le Rio Grande de Buba ...................... 17
3.5 - Le Parc naturel des mangroves de Cacheu (PNTC) .............................                          ........................ 19
3.6 - Les forets de Cantanhez ..................................................................                                21
Chapitre 4.           Nature des menaces exercees sur les 6cosystemes et les especes .......                                    ..... 24
Chapitre 5.           Identification des parties prenantes ...................................                ....................... 30
Chapitre 6.           Contexte reglementaire et institutionnel national et international ........                             ......... 31
Chapitre 7.           Identification des impacts environnementaux, socio-economiques et culturels
potentiels du Projet ....................................................................                                           34
7.1  - Contraintes pouvant entraver les impacts positifs par activit6 ..............                           ....................... 40
7.2 - Impacts lies aux activites d'initiatives locales en cours dans la zone du projet ............ 43
7.3 - Impacts lies aux activites ext6rieures au projet ............................................................             44
7.4 - Cas de l'exploitation petroliere .......................                      ........................................... 49
7.5 - Cas de la peche industrielle .................................................................. 51
Chapitre 8. Analyse du document de Projet et propositions de modifications ..................... 53
8.1        Politiques de sauvegarde (garde-fou) ..................................................................                53
8.2        Categorisation du projet selon les crit&res de la Banque Mondiale .......................... 55
8.3        Analyse des alternatives au projet ..................................................................                56
Chapitre 9.           Plan de gestion environnementale et sociale ............................................. 61
CONCLUSION ...........................................................................                                                  71
BIBLIOGRAPHIE             ........................................................................... 72



Sigles et abreviations utilises
AD                       Action pour le Developpement
ADEMA                    Association pour la D6fense de l'Environnement
AJARB/DS                 Association des Jeunes et Amis de la Region de Bolama pour le
Developpement Social
AJOB/PRODEMA             Association des Jeunes de Bolama pour la Defense de
1'Environnement
AJODAP                   Association des Jeunes pour le Developpement de l'Agriculture et
de la Peche
APPAB                    Association pour la Promotion de la Peche dans l'Archipel des Bijag6s
AMAE                     Association des Femmes ayant une Activite Economique
BAD                      Banque Africaine de D6veloppement
CEATA                    Centre d'Etudes Environnementales et de Technologie Appropri6es
CIPA                     Centre de Recherche Halieutique Appliqu6e
CN UNESCO                Commission Nationale de l'UNESCO
MAB                      Programme Homme et la Biosphere
CSRP                     Commission Sous Regionale des Peches
DGA                      Direction Generale de l'Environnement
DPA                      Direction de la Peche Artisanale
EIA                      Etudes d'Impact Environnemental
EIE                      Evaluation de l'Impact Environnemental
EIES                     Evaluation de L'Impact Environnemental et Social
FBGB                     Fondation pour la Biodiversite de la Guinee-Bissau
FIAL                     Fundo de Iniciativas Ambientais Locais
FIBA                     Fonds Internationale pour le Banc d'Arguin
Firbbi                   ONG d'appui au developpement dans les iles
GAPLA                    Cabinet de Planification Agricole
GEF (FEM)-               Global Environment Facility (Fonds pour l'Environnement Mondial)
GFC                      Gestion de la Foret Communautaire
GPC                      Bureau de Planification C6tiere
IBAP                     Institut de la Biodiversite et des Aires Protegees
IDA                      International Developpement Association (de la Banque Mondiale)
INA                      Institut National de l'Environnement
INDE                     Institut National pour le Developpement de l'Education
INEC                     Institut National de Statistique et Recensement
INEP                     Institut National d'Etude et de Recherche
INITA                   Institut National de la Recherche et Technologie Appliqu6e
INPA                     Institut National de Recherche Agraire
MAFC                     Ministere de I'Agriculture, des Forets et de la Chasse
MEF                      Ministere de l'Economie et des Finances
MIS                      Ministere d'Infrastructures Sociales
MRNE                     Ministere des Ressources Naturelles et de l'Energie
NAP                      Noyau des Aires Protegees
ONG-                     Organisation Non Gouvemementale
iii



PAM                     Programme Alimentaire Mondial
PADIDAS de Bolama       Meres de Bolama
PASP                    Projet Agro-Sylvo-Pastoral
PDRI                    Projet de Developpement Rural Integre
PGBZCGB                 Projet de Gestion de la Biodiversite dans la Zone C6tiere de la Guin6e-
Bissau
PNLC                    Parc Naturel des Lacs de Cufada
PNMJVP                  Parc National Marin de Joao Vieira / Poilao
PNO                     Parc national d'Orango
PNTC                    Parc Naturel des Mangroves du Fleuve Cacheu
PRCM                    Programme Regional de Conservation des Zones Marines et Cotieres
d'Afrique de l'Ouest
PRECONS                 Projet de Conservation des Sols
RBABB                   R6serve de Biosphere de l'Archipel de Bolama-Bijag6s
RP                      R6serve de Peche
SERNE                   Secretariat d'Etat des Ressources Naturelles et de l'Energie
SET                     Secretariat d'Etat du Tourisme
SIG                     Systeme d'Information Geographique
UGP                     Unite de Gestion du Projet
UICN                    Union Mondiale pour la Nature
UNESCO                  Organisations des Nations Unies pour l'Education, la Science et la Culture
VIDIPESCA               Entreprise de Peche de Cacheu
WWF                     World Wide Fund for Nature
iv



I IITT1S IDA ZtONA ClST i IRA
( ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~~fk  dc aA   ip"f h  n Li
14$ TVfl l ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ Ltv  Ar-lmumxrAQtU
I     :=~~~~~~~~~~~~~~
-~~                 - _-  - ~   -    A     j    .nthn drbc ,ruzil
v .  ,#  X hrxvgW,A pdI rsra wirtra
Carte 1.  Localisation de la zone cotiere de Guinee-Bissau.
v



Executive Summary
This EIA documents what environmental and social impact should be anticipated with the
implementation of the proposed Coastal and Biodiversity Management Project in Guinea-Bissau.
Guinea Bissau's coastal zone is characterized by an extensive interpenetration of terrestrial and
aquatic environments. It includes vast estuaries, a large archipelago rising from a continental
platform of about 70,000 kM2, and seasonal coastal plains. The coastal biotopes are known to be
among the richest on the West African coast in terms of diversity, productivity and food
potential. In contrast, the coastal biodiversity of neighboring countries has already been seriously
degraded, because of industrial and urban development, which has lead to increased levels of
pollution and the degradation of marine and coastal ecosystems.
The proposed project aims at improving management of the coastal ecosystem and biodiversity
in Guinea-Bissau. This will be achieved through a participatory management of natural resources
in and around of five protected areas and three reserved fishing zones. In addition, the project
will establish a regulatory framework to ensure that development activities in the coastal zone
are evaluated for social and environmental impact. Given the situation in Guinea-Bissau today,
such project merits existence and the objectives and indicators as stated in the project design are
realistic.
The environmental and social benefits of this project are in providing a long-term opportunity for
improving livelihoods of poor people in rural areas in conjunction with preserving and
conserving important biodiversity and ecosystems. By its very nature this project aims to
mitigate environmental degradation in Guinea-Bissau, and as such is intended to improve the
state of environment in the country, and not to cause any environmental harm.
The project will create an institution to managing a network of five protected areas (one of which
is to be created), as well as testing and identifying alternative sustainable use activities for the
communities living in and around these protected areas. As opposed to what is usually the case
in protected areas creation, in this case there will be no relocation of any population. By law in
Guinea-Bissau, people are allowed to live in and around of protected areas, and the very
approach of the government puts emphasis of Parks for People. However, due to the very nature
of a management scheme for protected areas and buffer zones, restrictions may be put on the use
of some resources and thereby affecting some people.
The proposed project capitalizes on the accomplishments of preceding projects. For that reason,
beneficiaries have participated sufficiently in the conceptualization of the project. In addition, the
concerned populations will be an integral part of the implementation, through participatory
management of protected areas, participatory management of reserved fishing zones, and in the
decision and management of community development funds.
The review of the project undertaken in this EIA included an analysis of possible intended and
unintended impact of the project. These were compared to the World Bank Safeguard policies, of
which the following are triggered:



*  OP/BP 4.01: Environmental assessment: This policy is triggered because the project will
implement natural resource management schemes in and around protected areas. The current
EIA examines the potential social and environmental impact of the project and has proposed
mitigation measures.
*  OP/BP 4.04: Natural Habitats: This policy is triggered because the project may include
promotion of activities in ecologically sensitive areas, and it is possible that a management
scheme could have an effect on the ecosystem. The environmental management framework
proposed mitigation measures to prevent such possible impacts.
*  OP/BP 4.20: Involuntary Resettlement. This policy is triggered because the project possibly
will cause a limitation of access for some people to natural resources they used to have
access to. In order to properly incorporate the affected populations in decisions about natural
resource use, a Process Framework should be prepared. It is noteworthy, however, that the
project will not cause a resettlement of people. That fact will be confirmed by a letter by the
government referring to the legal framework of protected areas in Guinea Bissau, which
allow people to live in protected areas. Consequently, there is no risk that the project will
entail any kind of land acquisition in relation to park management or in relation to
implementation of micro-projects.
*  OPN 11.03: Cultural Property: This policy is triggered because there exist sacred forests
within the area of intervention of the project. These pieces of land have been mapped already
and are protected as part of the ongoing participatory management of parks and buffer zones.
The Project does not pose any risk to these sacred forests.
With regards to the Environmental Screening, it is proposed that the project be classified in
category B. The proposed project, as described in this report, could potentially have adverse
environmental impacts on human populations or environmentally important areas. But, the
project will not affect sensitive ecological areas (because the project is in fact protecting such
areas), and impacts will not be diverse, unprecedented, or affect an area broader than the sites or
facilities subject to physical works.
In order to improve the project design this report lists potential negative and positive
environmental impacts, and provides in the environmental and social management plan measures
needed to prevent, minimize, mitigate, or compensate for adverse impacts.
Industrial fisheries and petroleum exploration are important factors in coastal zone management
in Guinea Bissau. This project will, through INA, set up a framework by which development
projects will be subject to screening for potential environmental and social impact. Policies for
environmental and social assessments will be prepared for each sector of development (oil
exploration, fisheries, tourism, etc.). That type of policy work in itself is not believed to have any
adverse social or environmental impacts. However, if the proposed screening process and any
management framework developed as a consequence of the evaluation are not implemented,
large scale industrial fisheries and petroleum exploration could have an adverse short-term
impact on the areas, which this project aims at protecting. It is therefore proposed that each
protected area and reserved fishing zone associated with the project develops an oil spill
response plan.
2



Provided that the INA will function as it is designed to do, negative environmental and social
impact of industrial fisheries and petroleum exploration is not expected to be un-manageable. It
is recommended, however, that the project includes as part of the design of INA, a monitoring
and evaluation mechanism to track the compliance of development activities with regulations set
forth by INA.
This report includes (Chapter 9) an Environmental and Social Management Framework (ESMF)
which provides a list of recommended measures to address social and environmental concerns
associated with the project. In addition, it describes the mechanism that will be applied to screen
micro-project for activities that may have un-intended environmental or social impacts.
3



Chapitre 1.  Methodologie de 1'etude
L'etude a e  menee en conformite avec les termes de reference dont le contenu est consigne
dans l'annexe 1. Par ailleurs, une table des matieres elaboree par la Banque Mondiale (annexe 2)
a e  remise a l'equipe de consultants en vue d'etre utilis6e comme guide de redaction du rapport
de l'etude d'impacts environnementaux et sociaux. Cette 6tude a et6 realisee par une equipe
composee d'un consultant international (CI) et de trois consultants nationaux (un ecologiste, un
sociologue et un agro-economiste). L'aide-memoire de la mission de novembre 2002 prevoyait
de faire egalement appel a un specialiste de niveau international pour les questions liees aux
risques poses par l'exploration ou l'exploitation petroliere, mais cette idee a e  abandonnee car
le projet lui-meme prevoit la realisation d'une evaluation environnementale strategique des
activites petrolieres du pays, et les besoins pour la presente EIES se ramenent a la question des
mesures preventives a mettre en place au niveau des zones sensibles pour gerer les risques
d'epanchements petroliers a travers notamment la mise en place des programmes de suivi
participatif des ecosystemes incluant les populations locales.
Une seance de travail a eu lieu entre le consultant international et les membres d'une mission de
la Banque Mondiale qui a sejourne en Guinee Bissau du 2 au 9 aofit 2003 pour faire le point de l'etat
d'avancement du Projet de Gestion de la Zone Cotiere et de la Biodiversite (PGZCB). Lors de cette
seance de travail, le responsable du projet a la Banque a saisi l'occasion pour preciser certaines
attentes particulieres relatives a l'etude.
Les points suivants ont e  soulignes:
En fonction des analyses realisees, le rapport devra preciser, pour chacune des activites prevues
dans les composantes, quelles sont les politiques de sauvegarde de la Banque mondiale
susceptibles d'etre declenchees;
Sur la base du resultat du travail ci-dessus, le consultant precisera les implications
operationnelles du declenchement de telle ou telle des politiques; il est egalement invite a
donner son opinion sur la classification environnemental de l'operation (A, ainsi que cela est
pour le moment propose, ou B);
Les prescriptions du plan de gestion environnementale seront specifiques du site ou de l'activite
concernes pour celles des activites deja clairement d6finies (ex. aires prot6gees), et generiques
dans le cas contraire, sous la forme d'un cadre de procedure pour reduire les impacts negatifs
(environnementaux ou sociaux).
A la suite de la finalisation des termes de r6ference de l'6tude, des termes de reference
specifiques au travail de chacun des consultants nationaux ont et elabores (annexe 3). La
methodologie adoptee etait bas6e surtout sur l'analyse des documents du projet et d'autres
documents strategiques et de planification, des visites de sites specifiques du projet (aires
protegees et projets voir annexe 4) ainsi que sur l'ecoute des acteurs concernes dans la gestion
des espaces respectifs. Dans chaque site visite, il y a eu une consultation publique. A chaque
consultation publique, l'equipe des consultants prenait soin de proceder aux entretiens en
separant les communautes locales et groupes associatifs des representants des structures
etatiques. Le rapport d'impact environnemental et social provisoire sera redige a la fin de cette
4



premiere etape de l'etude, c'est a dire A l'issue de la mission de terrain qui prendra fin le 26 aofit
2003. Ce rapport sera debattu et soumis A une validation publique au mois d'octobre 2003. Un
programme de travail a e  produit (annexe 3). I1 comporte 10 jours d'enquete de terrain sur les
sites prealablement choisis et ce, en fonction de criteres consignes en annexe 5.
En dehors de Bissau meme, les sites qui ont 6t6 visites sont:
*  L'ile de Bubaque: Siege de la Reserve de la biosphere. Maison de l'Environnement et
de la Culture;
*  Le Parc National d'Orango: tres riche en biodiversite, tortues marines, conflit
homme/hippopotame. 1/3 de mangroves de l'archipel, couloir de migration de
l'avifaune. Un des cinq sites d'eco-region de l'Afrique occidentale.
*  Le village de Meneque sur l'ile de Canhabaque dont les habitants sont proprietaires de
l'ile de Joao Viera-Poilao. Cette ile constitue le plus grand site de ponte des tortues
vertes de toute la c6te est de l'Atlantique. Par ailleurs, c'est un site sacre;
*  Les Trois lacs de CUFADA: ecosystemes aquatiques: ecosysteme unique, seul site
RAMSAR du pays, la plus grande reserve en eau douce du pays, grande diversite des
especes, especes rares tres menacees (mammiferes)
*  Le Rio Grande de Buba: Valorisation et gestion des especes, participation des
populations  locales, diversification  des  activites  generatrices  de  revenus
(transformation et commercialisation du poisson sal6 par les femmes);
*  Le Parc Naturel de Mangrove du fleuve Cacheu :1/5 plus grande aire de mangrove en
Afrique de l'ouest.
5



Chapitre 2.  Description du Projet
L'objectif du developpement de ce Projet (Projet de Gestion de la Biodiversite dans la Zone
C6tiere de la Guinee-Bissau) est de promouvoir la conservation de la biodiversite et, en meme
temps, le developpement durable (en mettant l'accent sur les communautes locales) a travers
une gestion rationnelle de la biodiversite c6tiere. Cet objectif est coherent vis-a-vis des priorites
generales de l'Etat qui sont la reduction de la pauvrete et le developpement du secteur social. I1
est donc reconnu, le r6le que jouent les ressources naturelles renouvelables dans l'economie des
populations locales de la Guinee-Bissau, en associant etroitement la conservation de la
biodiversite a sa valorisation et utilisation rationnelle, en particulier par des communautes
locales.
L'objectif global du projet est le renforcement de la conservation des ecosystemes et des especes
ayant une importance mondiale, en Guinee-Bissau. Pour cela, l'on mise sur (1) le renforcement
de la gestion du r6seau des aires protegees a travers la creation d'un institut de l'Etat,
responsable des parcs et especes menacees et base sur un systeme de financement durable; (2) le
d6veloppement des instruments regulateurs qui integrent les cofits environnementaux dans le
processus de prise de decisions relatives au developpement (par exemple les Etudes d'Evaluation
de l'Impact Environnemental) et (3)la reduction des impacts de l'activite humaine sur les especes
et leurs habitats, par la creation de systemes d'exploitation alternatifs et rationnels.
Le Projet de Gestion de la Biodiversite dans la Zone C6tiere de la Guinee-Bissau dont la dur&e
sera de 5 ans avec une possibilite d'une seconde phase, comprend 3 principales composantes en
plus d'un quatrieme programme de gestion. I1 s'agit des composantes suivantes: I. Cadre
institutionnel pour la gestion de la biodiversite et des aires protegees; II. Developpement
communautaire base sur l'utilisation durable de la biodiversite; III. Mise en oruvre des politiques,
mecanismes et structures devant permettre d'assurer la prise en compte des preoccupations
environnementales et sociales dans les programmes et projets de gestion et de conservation des
ressources naturelles; IV. Programme de gestion, de suivi et d'evaluation du projet.
Le budget total du projet est estime a 9.55 millions de dollars americains comprenant un
financement du FEM de 5.15 millions de dollars americains. Au niveau de co-financement, IDA
contribuera a hauteur de 1.5 million de dollars americains, le gouvernement avec 0.35 million et
les autres donateurs avec 2.40 millions.
2.1 - Composante I. Cadre institutionnel pour la gestion de la biodiversite et des aires protegees
Cadre institutionnel pour la gestion de la biodiversite et des aires protegees (3.8 millions de
dollars americains sujet i revision) : Cette composante a pour objectif la constitution d'un
cadre institutionnel durable pour la gestion rationnelle des aires protegees et de la biodiversite de
la zone c6tiere. La creation de ce cadre institutionnel impliquera : i)la creation d'un Institut de la
Biodiversite et des Aires Protegees (IBAP), responsable de la gestion des parcs et de la gestion et
suivi des principales valeurs de la biodiversite (especes, et habitats menaces) en Guinee-Bissau et
ii) la creation d'une Fondation de la Biodiversite de la Guinee-Bissau (FBGB) qui va garantir un
financement durable du reseau des aires protegees et des activites liees a la conservation de la
biodiversite.
6



L'IBAP devra avoir une autonomie administrative et financiere pouvant assurer une continuite et
une stabilite vis-a-vis de sa capacit6 de mener a bien les activites qui lui sont confi6es. Ceci serait
possible grace a la creation de la FGBG, qui va gerer un fonds patrimonial de base ( moyennant
des applications financi&res sur des march6s de capitaux favorables), engendrera des recettes qui
constitueront l'essentiel du budget annuel de l'IBAP. Le fond patrimonial de base ne pourra
jamais etre 6rode et devra etre protege contre l'inflation et la devaluation monetaire. L'une des
activit6s importantes de cette composante du projet sera la negociation avec des bailleurs de
fonds ( par exemple, les compagnies p6trolieres ou halieutiques dans les activites de prospection
ou de l'exploitation en Guinee-Bissau) pouvant garantir la capitalisation du FGBG.
La gestion durable des aires protegees ainsi que la conservation des especes menacees se fera a
travers le renforcement des capacites ainsi que l'amelioration des activites actuelles de
conservation de la biodiversite au niveau national et regional. Les interventions dans ce secteur
seront concentrees sur le renforcement du cadre institutionnel et de gestion des quatre aires
protegees existantes ainsi que de celui du futur Parc Mata de Cantanhez. Egalement, cette
composante s'attellera a la conservation des especes animales d'importance globale et regionale
qui sont menacees. Il s'agit entre autres des tortues marines, des requins, des oiseaux migrateurs,
des colobes, du lamantin, de l'hippopotame de mer ainsi que du chimpanze.
S'appuyant sur les autres activites de conservation deja initiees, cette composante va supporter
l'integration graduelle de ces activites dans un programme coordonne qui sera sous la
supervision de l'IBAP. Aussi, l'IBAP va pouvoir assurer le renforcement de l'approche
participative d6centralisee de la gestion des aires protegees tel que specifi6 dans la Loi-Cadre des
Aires Prot6gees. Les activites de cette composante vont etre initiees en partenariat avec l'IBAP
et supervis6es par cette demiere. Cette alliance comprendra au niveau national et local les
partenaires suivants: autorites locales, les communautes, le secteur prive, les ONG locales,
nationales et intemationales.
2.2 - Composante II. Developpement communautaire
Developpement communautaire basee sur l 'utilisation durable de la biodiversite (3.5 millions de
dollars americains) : Cette composante a pour objectif de promouvoir la conservation et
l'utilisation durable des ressources biologiques. La priorite sera accordee aux activites qui,
simultanement , reduisent la pauvrete et renforcent les communautes les plus vulnerables. Les
activites seront concentrees sur les communautes vivant dans ou autour des aires proteg6es ou
dans la Reserve de la Biosphere.
Ces sites pourront alors servir de p6le de developpement. Une attention particuliere sera donn6e
aux pecheries artisanales (petite echelle) et a la gestion des mangroves.
La composante II va appuyer l'identification et la mise en ceuvre, d'une maniere participative,
des micro-projets communautaires qui directement ou indirectement contribuent a la
conservation et l'utilisation durable des ressources naturelles. Elle selectionnera et appuiera
egalement certaines activites d'initiatives locales deja en cours dans la zone du projet ayant ete
concues, des 1988, d'une maniere participative dans le but de conserver la biodiversite c6tiere et
marine et aussi dans la perspective de lutter contre la pauvrete, ceci avec l'appui technique de
l'UICN. Il s'agit notamment des activites: 1) de valorisation des ecosystemes forestiers et des
7



mangroves par la construction des ruches pour la production de miel de grande qualite ceci ayant
e  concu dans le but de contribuer a persuader les populations de la necessite de la protection de
ces deux ecosystemes; 2) de valorisation des ecosystemes de palmeraie avec l'introduction des
presses de noix de palme pour garantir l'augmentation de la production de l'huile de palme afin
de contribuer a amener les paysans a ne plus detruire ces ecosystemes dans le but de la creation
de plantation d'anacardiers ou aussi pour extraire le vin de palme; 3) de valorisation des
ressources halieutiques avec entre autres la salaison de barracuda par une cooperative des
femmes. Ces poissons ainsi transformes par la cooperative des femmes se vend au marche a trois
fois le prix d'achat; 4) de creation des filieres de commercialisation de ces produits afin
d'assurer une certain durabilite des initiatives par la rentabilite economique; 5) de vulgarisation
des fours am6liores contribuant ainsi a la reduction de la consommation du bois de chauffe; 6)
d'appui a la production maraichere; 7) d'ecotourisme initiees dans certaines aires protegees.
Les activites d'initiatives locales enumerees ci-haut rayonnent actuellement sur un ensemble de
155 villages situes dans la zone du projet. Au cours de l'annee 2002, les seules activites relatives
a la production de miel, a la production de l'huile de palme ainsi qu'a la transformation du
poisson ont genere des recettes qui ont totalise 57 647 250 FCFA (UICN, 2003).
Il est a souligner ici que ces activites anterieures ne font pas encore partie des composantes du
projet. Les activites retenues sont consignees dans le cadre logique elabore lors de la preparation
de ce projet (voir annexe 6).
Le projet selectionnera ult6rieurement pour un appui technique et financier quelques unes de ces
activites apres une evaluation basee sur la relation entre chacune des activites et les objectifs du
projet ainsi que suivant les criteres d'eligibilite de la Banque mondiale.
L'appui aux nouvelles activites ainsi qu'a celles existantes selectionnees se fera par l'entremise
du FIAL ( Fundo de Iniciativas Ambientais Locais ) a partir duquel les micro-projets ou activites
o< conservationnistes >> proposees par des beneficiaires eligibles (communautes, associations
d'utilisateurs des ressources, ONG locales, etc.) pourront etre finances. Egalement, la
composante va appuyer au niveau local des activites qui facilitent la promotion de la
participation des concemrs dans le programme. Le FIAL aura a gerer 60 % du budget total de la
composante, soit 2 000 000 de dollars americains.
La gestion du secteur peche constitue un point central important au niveau de la conservation de
la biodiversite et du developpement durable de la zone c6tiere de la Guinee-Bissau et des pays
voisins de la sous-region. Ceci merite une attention particuli&re lorsque on initie une approche
integree pour le maintien des fonctions et de la r6silience des ecosystemes. En consequence, la
composante va pouvoir prendre en compte les activites liees a la peche qui ont un impact sur la
gestion de la biodiversite c6tiere et accessoirement sur les activites beneficiant du support
financier du FIAL en particulier dans les zones tampons des aires protegees. L'activite relative
au secteur peche va concentrer ses efforts dans le renforcement de la protection des zones
sensibles de reproduction des poissons et autres crustaces. La composante va developper et
tester un nouveau concept et pratique pour la conservation des ressources halieutiques en
Guinee-Bissau. Il s'agit de l'introduction des Reserves de Peche, c'est a dire des zones gerees
par une forme speciale de reglementation. La surveillance de ces reserves et l'application de la
8



reglementation seront assur6es par les groupes cibles en partenariat avec les services du
Ministere de la Peche. Cette nouvelle approche est censee faciliter l'appropriation par les
communautes locales de la gestion durable des ressources naturelles c6tieres nationales en
protegeant les zones sensibles de reproduction et de croissance des especes marines et c6tieres.
Les fonds alloues vont appuyer: i) les etudes biologiques et socio-economiques afin de mener a
l'identification et a la selection des zones ecologiquement sensibles dans lesquelles les Reserves
de Peche vont contribuer a la conservation de la biodiversite; ii) preparation de la reglementation
de ces Reserves en incluant l'appui au processus de consultation publique; iii) preparation et
mise en place de plans de surveillance participative afin de renforcer l'application de la
reglementation ( ceci, en incluant aussi le partenariat entre le secteur public, le secteur priv6 et
les communautes locales); iv) campagnes d'education et de sensibilisation du public pour
promouvoir la culture de la peche responsable (comme definie par la FAO) et sensibilisation sur
le r6le important joue par ces Reserves de Peche; v) reunions regulieres de Conseil Consultatif
R6gional de Peche Artisanale (Regional Conselhos Consultivos da Pesca Artisanal); et vi) suivi
et evaluation des impacts biologiques et socio-economiques.
Une approche similaire va egalement etre developpee pour la gestion et l'utilisation durable de la
mangrove. La mise en ceuvre des activites (reserve de peche et utilisation durable des
mangroves) inspirees de ces nouvelles approches sera financee par le FIAL.
2.3. - Composante III. Mise en ceuvre des politiques, mecanismes et structures
Mise en ceuvre des politiques, mecanismes et structures pour la prise en compte des
preoccupations environnementales et sociales dans les programmes et projets de gestion et de
conservation des ressources naturelles (0. 7 million de dollars americains): Cette composante a
pour objectif de renforcer le cadre legal de la gestion de 1'environnement en appuyant la mise en
place d'une agence autonome en charge d'evaluation d'impact environnemental (INA). Ceci
pourra permettre au pays de s'assurer que les politiques de garde-fou sont mises en place afin
que les considerations environnementales et sociales soient integrees dans les activites de
developpement. Cette composante va appuyer le developpement, l'adoption, la dissemination et
l'implantation de la l6gislation sur l'evaluation de l'impact environnemental. Ceci concemera
egalement la mise en place des procedures et regles ainsi que le renforcement des capacit6s pour
la revue et le suivi des EIE.
C'est 6galement cette composante qui va appuyer l'evaluation des impacts environnementaux et
sociaux des activites de peche industrielle ainsi que celles du futur developpement des activites
d'exploitation petroliere. Elle developpera egalement les procedures de consultation publique
dans le cadre de l'evaluation des impacts environnementaux et sociaux.
Enfin, cette composante va pouvoir supporter la revue et la revision de la legislation ainsi que les
politiques nationales en vue d'assurer leur harmonisation avec les trait6s et conventions
intemationaux relatifs a la biodiversite auxquels le pays avait souscrit (Biodiversite, Ramsar,
CITES, Bonn).
9



2.4 - Composante IV. Programme de gestion, de suivi et d'evaluation du projet
Programme de gestion, de suivi et d 'evaluation du projet (1. 0 million de dollars americains) : La
coordination gen6rale de la mise en ceuvre du projet se fera au niveau de cette composante. Cette
composante va financer:
i) La mise en place et le fonctionnement d'un petite Unite de Gestion de Programme (PMU)
A l'interieur de l'INA;
ii) Le fonctionnement des structures multi-institutionnelles n6cessaires pour assurer la
coordination entre plusieurs agences d'ex6cution et une integration verticale des activites du
programme A l'interieur des programmes sectoriels (ex. comite de pilotage, comite
consultatif);
iii) Le developpement et la mise en place d'un mecanisme de suivi et d'evaluation pour tout
le programme comprenant une consultation ind6pendante A engager periodiquement pour
evaluer l'impact du programme (au debut, a mi-terme et A la fin du projet).
Le projet prendra en charge les depenses associees A la mise en place du programme de suivi.
10



Chapitre 3.  Sites specifiques du Projet
3.1 - La Reserve de Biosphere de I'Archipel Bolama Bijag6s
Creee en 1996, la Reserve de Biosphere de I'Archipel de Bolama-Bijag6s correspond a la region
du meme nom, l'une des 9 regions administratives de la Guin6e. Elle est situee dans le sud-ouest
de la Guinee-Bissau, entre l'embouchure du fleuve Geba et l'Ocean Atlantique. Ses coordonnees
g6ographiques sont 100 36' et 110 37' de latitude Nord, 15° 36' et 160 29' de longitude ouest. Sa
superficie totale (aires terrestres et marines) est de 10 270 KM2, dont environ un tiers est couvert
par la mangrove et le reste par des formations vegetales telles que les palmeraies naturelles et les
savanes c6tieres.
Cette region administrative est couverte dans sa grande partie par les lies. On y compte 88 iles
dont seulement 22 sont habitees en permanence. La population des iles habitees est estim6e a 34
288 habitants, avec une pr6dominance de l'ethnie Bijag6 dans l'archipel et des Mancanhas dans
l'ile de Bolama. D'autres ethnies sont 6galement presentes sur 1'ensemble de la region. Il s'agit
des Pepels, Beafadas, Manjacos, Mandingues et Peuls.
Le climat est caract6rise par l'altemance de deux saisons: la saison seche de novembre a mai et
la saison pluvieuse de juin a octobre avec une pluviometrie moyenne annuelle est de 2200 mm.
La temperature moyenne annuelle est de 26° avec une humidite relative de 70%. La reserve
hydrique est de l'ordre de 1028mm d'eau disponible si l'on tient compte de 1'evapotranspiration
potentielle (Turc) de 1172mm. Les mois pluvieux beneficient d'importantes quantites d'eau
tandis que les mois secs connaissent un deficit hydrique ce qui pose des problemes
d'approvisionnement en eau pour la population (UICN, 2001).
L'archipel est le siege du phenomene de l'upwelling sahelien (entre d6cembre et mars), induits
par les alizes en provenance du Front Intertropical de Convergence, ramenant a la superficie, les
eaux froides des fonds, riches en nutriments qui seront a la base de toute la production primaire
de phytoplancton qui alimente le r6seau trophique et maintient la diversit6 des espees animales
et vegetales (Da Silva, 2001).
Les eaux sont plus froides au mois de fevrier avec des temperatures de l'ordre de 26° et plus
chaudes en octobre avec des temperatures atteignant les 300. La salinite se situe entre 32,7 et 35,4
ppm et le pH entre 7,86 et 8,8. Il convient de souligner l'existence d'un effet thermique hyalin
dans la circulation des eaux responsable de la circulation thermohyaline dirig6e en permanence
vers le nord de l'archipel, ce qui fait que l'archipel est en permanence baigne par des eaux
chaudes(RBABB, 2000).
Les sols selon leur nature et en fonction du groupe des lies sont les suivants: Au niveau des iles
du PNO (Bemier et al 1982) les sols sont halomorphes (44%), hydromorphes (6%), ferralitiques
(41%), et sableux (9%). Dans l'ile d'Orango Grande, les sols sont essentiellement sableux donc
peu arables, raison pour laquelle les villages vont se trouver sur des sols ferallitiques et
ferrugineux. Quant aux iles du PNMJV-P, les sols qui s'y trouvent sont du meme type qu'a
Orango avec une zonation qui se presente de la facon suivante: l'on passe des sols halo-
hydromorphes et hydromorphes sableux sur le littoral aux sols ferrallitiques et fersiallitiques



rouges et rouges jaunatres A l'interieur avec des etendues de sols hydromorphes dans des zones a
eau douce(RBABB, 2000).
La plupart de donnees existant sur la faune marine de l'ensemble de l'archipel concerne
essentiellement les poissons car ils presentent un interet apparent sur le plan commercial. On
peut toutefois noter, dans l'ensemble de l'archipel, la presence des invertebres, du zooplancton,
des crustaces et mollusques cephalopodes bivalves, et des gast&ropodes. Il s'agit de:
*  Une dizaine d'especes de mollusques: les cephalopodes dont Lula africana Sepia bertholi,
Sepia officinalis, Sepia elegans, les bivalves dont "Gandi" Pugilina morio, "Necthonko"
Murex cornutus, "Contchurbedja" Cymbium cymbium, e Cymbium glans, "Combe" Anadara
senelis, Tagelus adansonii, les huitres de mangrove dont Crassostrea tulipa;
*  especes de crustaces notamment les Menippe nodifrons, "cacre" Uca tangeri, les crabes
Callinnectes marginatus, Callinnectes amnicola, Callinnectes pallidus, et les crevettes les
plus peches tels Penaeus notialis, Parapenaues longirostris, Parapenaesopsis atlantica et
Penaues kerathurus.;
*  Des poissons demersaux et pelagiques totalisant 154 especes appartenant aux familles des
Sparidae ( dont des demersaux ayant une valeur economique), Caranguidae, et Clupedae (des
pelagiques ayant une valeur economique), Blennidae, Mugilidae , mais egalement des
Dasyatidae, d'Haemulidae et de Gerridae se trouvant dans des franges c6tieres des iles ainsi
que des poissons cartilagineux qui sont des especes menacees telles que celles appartenant A
la famille des Carcharinidae (Rhizoprindon acutus, Carcharhinus limbatus) et Rhinobatidae
(Rhinobatos rhinobatos, Rhinobatos cemiculus)
Des 6tudes qui restent A approfondir font etat de l'existence d'un phytoplancton compos6e
surtout de:
*  28 genres appartenant  au groupe de Thallophytes dont les plus abondants sont les
Thalassiosiria, Tabellaria, Bacillaria et Lauderia;
* Les diatomac6es dont une densite importante se retrouve dans ile de Canogo (PNO)
Les vasieres intertidales, les mangroves et les chenaux representent en effet des habitats critiques
pour la reproduction de nombreuses especes de poissons et crustaces. Ils constituent egalement
des habitats pour les mammiferes, les reptiles et les oiseaux aquatiques. C'est ainsi que la zone
abrite l'une des plus fortes concentrations de Lamantins de la sous-region, mais aussi des
Dauphins dont le rare Souza tcuzsii, des Hippopotames " marins ", des loutres de mer, des
crocodiles et plusieurs especes de tortues marines.
Les vasieres sont occupees par d'importantes concentrations d'oiseaux d'eau, essentiellement des
limicoles en hivernage et en migration, ainsi que Flamants roses, Pelicans, Herons, Stemes etc.
en tout pres de 130 000 individus en provenance de l'Europe du Nord et de Siberie. Parmi ces
especes, dont plusieurs sont menacees, nombreuses sont celles qui occupent une place
preponderante dans la cosmogonie Bijago. Ces derniers, animistes, entretiennent des liens
12



magico-religieux tres forts avec les differents constituants de leur environnement naturel. De
nombreux sites pr6sentent un caractere sacre et ne peuvent etre visites que dans des circonstances
particulieres, et des ceremonies de plus ou moins grande envergure, souvent accompagnees de
danses et d'offrandes aux esprits, jalonnent les activit6s quotidiennes. Toutes ces particularites "
culturelles " ont une fonction determinante dans l'organisation traditionnelle de 1'espace et de
l'acces aux ressources. Elles doivent par consequent etre prises en compte de maniere imperative
dans la configuration du plan de gestion.
Le probleme environnemental relatif milieu physique dans 1'archipel des Bijagos concerne
l'erosion c6tiere et le recul de la ligne de c6te: compte tenu de la nature g6ologique et
geomorphologique de ces lies, on assiste d'une part a l'erosion surtout dans iles de Joao Vieira
et Meio oui il y a tres peu de mangrove, et d'autre part a des phenomenes d'envasement
notamment par la presence de nombreuses plages et bancs de sable. Le recul de la ligne de c6te
estime entre 1,5 et 2,25 m/an a Bubaque s'accentue d'ann6e en annee et constitue un sujet de
preoccupation pour la population et les repr6sentants des institutions publiques rencontrees a
Bubaque lors de la mission effectuee sur le terrain dans le cadre de cette etude.
Par ailleurs, depuis quelques dizaines d'annees les 6changes commerciaux avec le continent se
sont developpes. Cela conceme avant tout les fruits de l'anacardier (noix de cajou) et les produits
de la peche. Les influences de l'exterieur ont aussi progresse avec l'arrivee de populations
allochtones toujours plus nombreuses et attirees par les ressources naturelles encore abondantes
des lies Urok. C'est ainsi que les Pepels exploitent les coquillages, les palmeraies et la paille, et
les Nhominkas le poisson. Cette exploitation steffectuant dans une perspective commerciale, les
prelevements ont et6 parfois excessifs au point de faire quasiment disparalitre certains coquillages
(Melongena) ou des poissons tels le poisson-scie (UNESCO, 2002).
Bien que cette situation amene des avantages en termes de facilitation des echanges ou de
transferts de technologies, elle genere de plus en plus de conflits avec les communaut6s Bijagos.
On assiste simultanement a la disparition progressive de certaines regles traditionnelles et a la
diminution patente des ressources, alors meme que les jeunes gen6rations sont a la recherche
d'activites lucratives(UNESCO, 2002).
Egalement plusieurs autres types de menaces ont e identifies dans la Reserve. II s'agit de:
la peche touristique abusive, des plantations d'anacardiers constituant une menace sur certaines
especes et certains ecosystemes, de la surp&he et de l'utilisation de techniques prohibees, des
captures accidentelles et deliberees de tortues marines, de la diminution d'especes de poissons
tels le mulet a queue rouge et forte pression sur les requins et les raies, de la forte pression sur les
mangroves dans les campements de peche, des perturbations du mileu dues a l'augmentation des
touristes, de la pression sur les oiseaux-pecheurs, de la chasse excessive du perroquet gris du
Gabon.
13



3.2 - Le Parc national d'Orango
Situ6 sur le territoire de la Reserve de la biosphere de Bolama Bijago, le Parc national d'Orango
est un complexe insulaire compose de cinq lies principales: Orango (la plus etendue avec 16 306
ha), Orangozinho (4 600 ha), Meneque (1 803 ha), Canogo (1 913 ha), Imbone (1 931 ha).
Plusieurs ilots inhabites font egalement partie du parc qui couvre au total une superficie de 268
km2 de terre ferme, ce qui repr6sente un tiers de la superficie totale de la Reserve de la biosphere.
La dynamique c6tiere bouleverse regulierement le trait de c6te et peut faire varier ces donnees
(UICN,2001).
Le biotope cle du parc est la mangrove. Elle joue un r6le de premier ordre dans la production
primaire des eaux de l'archipel et dans la reproduction de la quasi-totalite des especes de
poissons et de mollusques.
La connaissance sur la flore de ce parc reste tres faible mais les principales formations
veg6tales sont connues et ont deja et cartographiees. Ainsi les mangroves occupent 17 400 ha
soit le tiers de toutes les mangroves de l'archipel. Une etude de Biai Mussa en 2000 avait
constate qu'il y a eu une diminution de 10% de cette formation vegetale en 40 ans, entre 1956
et 1998. Les savanes arbustives littorales couvrent 20 229,36 ha, les palmeraies occupent
2003,74 ha, les forets secondaires ou degrad6es pr6sentent une superficie de 1 177,16 ha
auxquelles s'ajoutent les cultures vivrieres, la riziculture itinerante 1.206,35 ha et les rizieres
inondees 16,87 ha (Da Silva Aristides & al. Projet GEF, PDF B, MEF, 2001).
Le parc est egalement constitu6 de terre ferme (268 kM2), de bancs de sable et de boue qui
apparaissent a maree basse (136 km2). S'y ajoutent des fleuves et 960 km2 d'etendue maritime.
Le PNO retient l'attention car il presente le plus haut degre de biodiversite de tout l'archipel. La
faune du groupe d'iles d'Orango (PNO) est tres diversifiee et abondante particulierement dans la
partie sud ou les hippopotames et les crocodiles sont les plus importantes de l'archipel des
Bijagos. Elle renferme des esp&ces appartenant a divers embranchements (in << Proposition pour
la creation d'un Parc National du Groupe des iles d'Orango, 1993). Il s'agit de:
*  Des mammif&res emblematiques a forte importance dans la cosmogonie bijag6 comme
l'hippopotame (Hippopotamus amphibius), le dauphin a bosse (Sousa teuszii), le grand
dauphin (Tursiops truncatus);
*  D'autres mammiferes tels le Guib harnach6 (Tragelaphus scriptus scriptus), le singe vert
(Cercopithecus aethiops), l'ecureuil de Gambie (Heliosciurus gambianus gambianus), la
loutre a joues blanches (Aonyx capensis), la Genette (Genetta sp.), la mangouste des marais
(Herpestes paludinosus), et des phacocheres;
*  Des reptiles  dont 5 especes de  tortues marines, verte (Chelonia mydas), imbriqu6e
(Eretmochelys imbricata ), olivatre ou de ridley (Lepidochelys olivacae), luth (Dermochelys
coriacea ), et Caretta caretta la tortue d'eau douce Pelusios subniger, les serpents (Python
sebae, Dendraspis viridis, Bitis arietans ), les varans (Varanus niloticus niloticus et Varanus
exanthematicus exanthematicus) et les crocodiles (Crocodilo niloticus);
14



* Pas moins d'un million d'oiseaux palearctiques et autochtones 6galement, le perroquet gris
(Psittacus erithacus timneh), periquito massarongo (Poicephalus senegalus), gaivina maior
(Sterna caspia), gaivota (Larus cirrhocephalus).
Du point de vue de l'avifaune, le PNO est d'importance intemationale par les colonies d'oiseaux
qu'il abrite (migrateurs d'une part, especes afro-tropicales d'autre part).
L'exploitation des ressources naturelles reste a un niveau raisonnable. L'agriculture itinerante
" pampam " occupe la premiere place, suivie de pres par l'exploitation des palmiers a huile. La
cueillette des fruits et le ramassage des coquillages ainsi que la peche et la chasse aux animaux
sauvages completent ce tableau des activites anthropiques.
Des licences de peche sont accordees par l'Etat a des armateurs de la peche artisanale (en
majorite senegalais). Leur grand nombre et leurs methodes intensives posent probleme aux
populations locales et occasionnent souvent des conflits intercommunautaires. Le bois de
mangrove est utilise pour transformer les produits de la peche.
On observe une tendance a l'exode rural a partir des villages du parc. Cela peut entrainer, a
terme, un changement dans la composition des populations et dans les pratiques qui ne se
refereront plus aux conceptions conservationnistes traditionnelles, qui etaient celle des Bijagos.
Il y a risque de dilution des valeurs culturelles specifiquement bijago, ce qui serait prejudiciable
pour la preservation de la socio-diversite. Le developpement du tourisme vert, avec ses
retombees 6conomiques au plan local, permettrait de freiner cette tendance, a condition d'eviter
le tourisme de masse qui aurait alors des impacts nefastes tant sur l'environnement naturel que
socioculturel (UICN, 2001).
3.3 - Le Parc national marin de Joao Vieira-Poilao
Ce parc, situe au sud-est de l'archipel des Bijagos, s'etend sur un rayon de 5 a 10 km autour des
iles (la limite etant basee sur l'isobathe 20 m; 10 m pour Poilao), ce qui represente environ 500
km2. Ce complexe insulaire se compose des iles de Joao Vieira, Meio, Cavalos et Poilao. Il
constitue l'une des zones centrales de la Reserve de la Biosphere de Bolama Bijag6s (protection
integrale) (UICN, 2001).
Les principales formations vegetales dans les iles de ce parc sont les palmeraies (Elaeis
guineensis) avec 74% de la superficie totale occupee par des formations v6getales, les forets
d6gradees avec 0,8%, les savanes arbustives littorales avec 16,6%. Ajoutees aux cultures
alimentaires avec 8,3%, elles occupent une superficie de 1732.68 ha. Au vu de ces donnees a
partir de la carte de l'occupation des sols et des missions de terrain, on peut remarquer qu'il y a
peu de forets degradees. On pourrait caracteriser la vegetation de Joaio Vieira ainsi que celle de
Canhabaque comme etant une foret semi-dense (UICN, 2002).
Les caracteristiques environnementales de ce parc sont remarquables a plus d'un titre,
notamment par le fait qu'il constitue l'un des principaux sites de ponte pour la tortue verte
(Chelonia mydas) en Atlantique (l'une des 12 colonies les plus importantes de tortues vertes au
monde). Quatre autres especes sont presentes sur l'aire, mais elles sont de moindre importance
15



numerique. Le parc a, par ailleurs, e  d6signe en 2001 " Gift to the Earth " du WWF. Il
renferme 6galement des mammiferes marins intemationalement proteges notamment le dauphin
a bosse (Sousa teuszii), le grand dauphin (Tursiops truncatus), l'hippopotame (Hippopotamus
amphibius) et le lamantin (Trichechus senegalensis) dont les effectifs ne sont pas bien connues
mais sont deja consideres comme l'une des plus importantes populations de lamantin au monde
(UICN, 2002).
La faune ornithologique est tres variee au niveau de ce site, notamment avec la presence
d'oiseaux tels les stemes (Sterna maxima, Sterna caspia) dont les observations et effectifs deja
compt6s (Bouju S. & Catry P.,2001) pourraient donner a ces colonies une importance
intemationale qui passe meme par le classement de ce site comme zone humide d'importance
intemationale. Le site est egalement connu comme habitat de nombreux oiseaux palearctiques
qui quittent l'Europe et l'arctique en hiver pour venir se r6fugier dans les iles du PNMJV-P.
D'autres especes sont egalement communes dans le parc tels les barges a queue rousse (Limosa
lapponica), les becasseaux sanderling (Calidris alba) le courlis corlieu (Numenus phaeopus), les
chevaliers guignette (Actitis hypoleucos) le perroquet gris (Psitaccus erithacus).
Bien que l'herpetofaune soit assez mal connue faute d'inventaire dans les iles, les plus communs
sont les reptiles pr6dateurs des ceufs de tortues notamment le varan (Varanus sp.), le Python
sebae.
A la difference de tous les autres parcs guineens, aucune population ne reside de fa,on
permanente sur le territoire de ce parc. Ce sont les habitants des villages situes sur l'ile de
Canhabaque qui sont les proprietaires traditionnels de ces iles (le proprietaire officiel restant
l'Etat). Tous ces villages appartiennent au meme clan. Les usages parcimonieux des ressources
et des espaces sont geres par des regles traditionnelles drastiques qui ont permis de conserver la
qualite exceptionnelle de ce site, notamment la qualit6 et la quantite de ressources naturelles
qu'il abrite.
Chacun des villages proprietaires utilise les lies pour des activites agricoles temporaires
(production de riz), en reponse a une penurie des surfaces cultivables sur Canhabaque. Les
distances separant ces iles de Canhabaque font que ce type d'activite est relativement peu
pratique. En second lieu, ces iles servent a produire les denr6es (cereales, riz) utilisees lors des
rituels initiatiques du fanado. La production a alors une fonction magico-religieuse lors des
sessions initiatiques et rituelles pour l'intronisation des regulo (chef traditionnel). Sur l'aire du
parc, il y a donc un certain nombre de lieux sacres, qui sont en principe interdits aux non-inities.
Quelques elements constituent des indicateurs de surexploitation des ressources halieutiques.
C'est a partir de la zone sud de l'archipel que les pecheurs specialises migrants officient, il est
probable que de nombreuses esp&ces y voient leurs effectifs diminuer. Ce ph6nomene touche
surtout les poissons cartilagineux tels les requins, poissons scie (consideres comme disparus par
les autochtones), raies guitare. Ce sont surtout les grands individus, anciennement communement
captures, qui se font rares aujourd'hui. Les requins sont des maillons essentiels de la chaine
alimentaire et predateurs regulateurs de certaines especes. Leur rarefaction pourrait expliquer
certains phenomenes recents: aubaine pour les pecheurs sportifs, les grands tarpons se sont fait
plus nombreux, mais les raies pastenagues, proies de predilection des requins marteau, infestent
16



certaines plages et peuvent causer de graves blessures aux insulaires et nuire a 1'essor du
tourisme (UICN, 2002).
Les populations de Canhabaque capturent occasionnellement des tortues qui viennent pondre et
collectent leurs oeufs. Les pecheurs migrants capturent accidentellement ces animaux dans leurs
filets lorsqu'ils ne vont pas deliberement les attraper sur les plages. La zone de ponte de Poilao
est particulierement fragile par la grande concentration de tortues qui viennent s'y reproduire.
Dans ces circonstances, les animaux constituent des proies tres faciles pour celui qui accede a
l'ile.
La densite de population sur les iles de I'archipel est une des plus faibles du pays et l'impact de
la riziculture itinerante est encore relativement fimite dans le Parc mais le defrichement regulier,
destine a exploiter de nouvelles parcelles, conduit a une d6gradation progressive du couvert
vegetal. Les sols du Parc sont pauvres et la degradation des conditions climatiques observee au
cours des dernieres annees aggrave cette situation. Aucune etude n'a traite de ce sujet ni
quantifie ce ph6nomene qui affecte plus particulierement l'ile de Joao Vieira.
Selon la reglementation de la chasse en vigueur (loi de mai 1980), toutes les activites
cynegetiques sont interdites sur l'ensemble de l'archipel des Bijag6s, et donc dans le Parc. Une
des especes protegees par la loi mais faisant neanmoins l'objet de captures incontr6lees est le
perroquet gris du Gabon; les iles de l'archipel des Bijag6s constituent des zones importantes
pour sa conservation. Les oiseaux captures sont vendus a Bissau, aux residents ou aux marins des
bateaux etrangers qui font escale dans le port. Cette espece se rarefie et souffre encore de
prelevements illicites. Ce qui risque a terme, d'en faire une espece menacee localement (UICN,
2001). Il est prevu le renforcement de la legislation afin de proteger certaines especes.
3.4 - Le Parc naturel des Lacs de Cufada (PNLC) et le Rio Grande de Buba
Le Parc Naturel des Lacs de Cufada est situe dans le sud de la Guinee-Bissau. Il est d6limit6 par
deux fleuves, le Rio Grande de Buba au nord et le Rio Corubal au sud.
Il beneficie d'un climat tropical humide avec les memes saisons que pour les deux sites de
l'archipel des Bijag6s. Ce climat ne differe legerement de celui des deux autres sites de l'archipel
qu'au niveau de la pluviom6trie dont la moyenne annuelle se situe entre 2200 et 2400mm. Les
autres parametres climatiques a savoir, la temperature, l'humidite relative sont sensiblement les
memes. La particularit6 des 6cosystemes du parc et particulierement 1'ecosysteme aquatique est
due au fait que le parc est limite dans sa partie nord par le fleuve Corubal, le seul fleuve d'eau
douce du pays et renferme un reseau limnique constitue de trois lacs (Bionra, Bedasse et
Cufada), representant la plus importante r6serve d'eau douce de la Guinee-Bissau et la ria Rio
Grande de Buba dont les nombreux affluents interpenetrent les terres du parc. Les sols existants
au sein du parc sont de type ferralitiques et ferrugineux.
Du point de vue geologique et geomorphologique, on y trouve des formations meso-cenozoiques
et des formations anciennes avec des affleurements de schistes au niveau de Buba, determinant
ainsi la profondeurs des aquiferes et donc les difficultes d'acces a ses eaux. Dans des zones de
formation recente, il y a progressivement une intrusion des eaux sal6es des rias et estuaires, ce
17



qui a pour effet l'augmentation de la salinit6 des aquiferes superficielles rendant l'eau impropre a
la consommation humaine (UICN, 2001).
Le parc comprend trois lacs dont un d'importance majeure sur le plan national car il ne s'asseche
jamais, c'est le lac de Cufada qui est classe comme site Ramsar. Cette etendue d'eau, montrant
des signes d'eutrophisation, attire neanmoins nombre d'oiseaux. L'avifaune y est tres riche. 203
especes d'oiseaux dont des migrateurs ont e  repertoriees. On peut observer des pelicans blancs
(Pelecanus rufescens) provenant du Senegal et de Mauritanie ainsi que d'autres oiseaux
migrateurs venant d'Europe et de l'Arctique. Le lac est riche en faune halieutique, tels les
tilapias qui sont tr&s prises par les populations locales. Anciennement, des pecheurs venaient du
Mali pour exploiter les ressources du lac. La creation du parc a tres fortement ralenti l'arrivee de
ces pecheurs etrangers et on peut considerer que ce sont les autochtones qui dominent maintenant
I' activite.
De grands mammiferes viennent s'abreuver aux lacs (notamment des buffles) mais ils se
rarefient de plus en plus. Quelques hippopotames sont egalement presents dans les lacs du parc.
On y d6nombre 54 esp&ces de mammiferes et 11 especes de reptiles.
Les forets du parc patissent des activites agricoles, notamment les cultures sur bruilis qui
devastent de grandes etendues. Il subsiste malgre cela de vastes forets en bon etat de
conservation. La forte population de chimpanzes et la presence de deux especes de colobes ont
constitue des indicateurs de choix de la bonne conservation des ecosystemes du parc.
Quant aux fleuves Rio Grande de Buba au nord et le Rio Corubal au sud, ils presentent des
caract6ristiques 6cologiques tres differentes. Ils sont tous deux tres riches du point de vue de la
faune aquatique qu'ils abritent et des especes rares qui les frequentent, on peut citer a titre
d'exemple le lamantin. Situes dans une zone a dominante forestiere, ces deux milieux ont une
flore qui comprend 615 especes de plantes vasculaires dont 577 especes d'angiospermes et 8
especes de pteridophytes. Ces milieux se trouvent dans une zone de transition regionale guineo-
soudano-congolaise. Les especes arborescentes pouvant etre considerees vulnerables a cause de
leur exploitation abusive sont Afzelia africana, Albizia ferruginea, Khaya senegalensis et Milicia
regia. Les especes dont la diminution a e  remarquee ces dernieres annees sont Prosopis
africana, Ceiba pentandra et Borassus aethiopumn (UICN, 2002).
Le probleme relatif au milieu physique de ces deux fleuves concerne l'existence d'importantes
etendues de terres occup6es et defrichees par les «< Ponteiros ») (fermiers) qui lorsqu'elles sont
abandonn6es laissent les sols exposes au lessivage et a l'erosion, faisant apparaitre des blocs de
laterite et declenche egalement un veritable processus de savanisation.
Les gardes du parc ont signale lors de la mission de terrain avoir constate le retour de certaines
especes qui autrefois avait disparu de la region. Il s'agit notamment de l'elephant africain dont
les empreintes ont e  observees le long du parcours Saltinho-Quebo-Cufada, ce qui laisserait
penser que ces mammiferes continuent a utiliser le corridor qui va jusqu'en Guinee-Conakry.
Toutefois, les observations de ces memes gardes ainsi que de la population font etat de la
diminution des effectifs de primates (Cercopitheque et surtout les babouins), a cause de la forte
pression exercee par la chasse.
18



La densite de population est de 9,6 habitants au kilometre carre, soit l'une des plus faibles
densites du pays. On devrait toutefois signaler qu'elle croit actuellement. On note une forte
exploitation forestiere via l'entreprise Folbi a Buba. Les populations locales tirent une grande
partie de leurs produits de consommation des ressources naturelles du parc qu'elles exploitent de
fa,on traditionnelle (UICN, 2001).
La riziculture inondee domine mais les cultures pluviales progressent. Les Beafada et les Peuls
pratiquent une riziculture sur bruilis alors que la technique des Ballante est celle de la riziculture
de mangrove endiguee dont ils sont les specialistes dans la sous-region avec les Baga de Guin6e
Conakry. Ces deux techniques entrament la deforestation des surfaces cultiv6es. La culture
itinerante sur brfilis est, de loin, plus menacante pour l'environnement que la riziculture de
mangrove qui est d'ailleurs beaucoup plus productive. Toutes les ethnies, sauf les Ballante,
exploitent l'anacardier pour produire des noix de cajou. La r6colte des regimes de noix de palme
pour la fabrication de l'huile et celle du vin de palme (pour les non-musulmans) representent
egalement des activites importantes qui sont complet6es par la recolte de miel. Les Beafada
cultivent aussi le mil et les haricots. La chasse est egalement pratiquee par les populations
locales, a l'exception des Ballante qui ne s'adonnent qu'exceptionnellement a une chasse
collective (UICN, 2001).
La peche constitue une activite importante. Les prises dans le lac de Cufada n'etant plus aussi
abondantes que par le pass6, les pecheurs autochtones Beafada et Pepel ont chasse les pecheurs
allochtones et sont maintenant majoritaires. Cette activite d'exploitation des ressources
halieutiques fait periodiquement l'objet de ceremonies propitiatoires, lesquelles sont specifiques
aux groupes riverains du lac. Il y a la une caracteristique socioculturelle qu'il convient de
pr6server et qui a valeur de patrimoine culturel national.
Finalement, il est a noter que c'est dans cette zone que se trouve l'activite de valorisation de la
biodiversite par les groupes des femmes (salage du barracuda).
3.5 - Le Parc naturel des mangroves de Cacheu (PNTC)
Le PNTC est situe au nord-ouest de la Guinee-Bissau, dans la region administrative de Cacheu.
Il se distingue des autres parcs en ce qu'il se compose de deux zones distinctes, la zone nord et la
zone sud, separees par le Rio Cacheu. Ces deux zones different entre elles tant du point de vue
des caracteristiques ecologiques que sociales, culturelles et economiques.
Le PNTC est essentiellement constitue de mangrove. Cette zone represente a elle seule l'une des
plus grandes superficies couvertes par cet habitat en Guinee-Bissau. La mangrove est un lieu de
reproduction et de refuge pour une grande partie de la faune halieutique qui b6neficie des
caracteristiques favorables d'un ecosysteme estuarien. Poissons, crustaces et mollusques s'y
developpent abondamment. Les crevettes qui constituent une des especes de premiere
importance &conomique pour le pays d6pendent de la qualite des ecosystemes de mangrove dans
lesquels elles 6voluent. Les especes v6g6tales repr6sentatives de cette mangrove sont: le
Rhizophora racemosa, Avicennia africana et Laguncularia racemosa. Ces especes se trouvent
sur des sols halomorphes subissant l'action des mar6es. Elles ont la capacite de s'adapter a des
concentrations importantes en sel.
19



D'autres formations vegetales sont egalement presentes au niveau du parc telles que les
palmeraies (avec les palmiers Elaeis guineensis), les forets seches, la savane arboree et arbustive.
Les especes les plus caracteristiques de ces forets sont le Prosopis africana, Daniella oliveri,
Borassus aethiopium,  Parkia biglobosa, Kaya senegalensis et Oxytenanthera abissinica
(NAP,2002).
Il existe une faune tres diversifiee a Cacheu. Les groupes les plus importants sont  les
mammif&res avec environ 40 especes recenses, les oiseaux avec un peu moins d'une centaine
d'esp&ces , les reptiles avec 15 esp&ces connus et les poissons dont le nombre d'especes n'est
pas bien connu. Cependant on y denote 24 familles de poissons.
Les mammiferes sont representes par plusieurs especes de cephalophe, le Sitatunga,  le
cercopitheque rouge et noir, l'ecureuil, la mangouste de marais, le rat de Gambie. On retrouve
egalement dans le parc le dauphin, le lamantin, l'hippopotame, et la panthere. Les reptiles les
plus courants sont le crocodile du Nil, le python, le varan mais aussi la tortue verte sur les plages
au nord-ouest du parc.
La vaste superficie de mangrove permet d'accueillir un tres grand nombre d'oiseaux migrateurs
des pays du Nord qui viennent hivemer dans la region, d'autres y faisant seulement escale pour
se reposer ou se nourrir. Parmi ces oiseaux l'on trouve les limicoles aquatiques. Les oiseaux les
plus rencontres au niveau du parc sont les Bucorvus abissicus, le Plectopterus gambiensis.
Quant aux poissons les plus peches sont le mulet, le barracuda, le barbeau, la raie.
Enfin, les paysages y sont egalement d'une exceptionnelle beaute.
La partie nord du parc est constituee essentiellement de mangrove alors que le couvert vegetal de
la partie sud se partage entre la mangrove, la foret seche et la foret semi-seche. Dans la partie
nord, la population de 7 120 habitants (en 1997), appartenant a six groupes ethniques (Baiote,
Ballante, Bahum, Cobiana, Felupe et Manjaque), se repartit entre 27 villages. La partie sud
compte 830 habitants regroupes en 14 villages (groupes ethniques Cobiana et Manjaque) (UICN,
2001).
L'agriculture tient une place importante, avec le riz (culture itinerante "pampam ") pour le sud
et le nord. La riziculture de mangrove (rizieres inondees) est tres largement presente dans la
partie nord ou elle se pratique avec la construction de digues. Dans le nord, on trouve egalement
d'autres cultures telles que le mil, les arachides et le manioc. L'agriculture, dont les rendements
diminuent, est itinerante et ce mode d'exploitation des sols contribue a la deforestation. Il existe
egalement des plantations d'anacardiers.
La foret est diversement exploitee. Les palmiers sont utilises pour l'extraction d'huile de palme.
Le bois de mangrove est exploite pour la construction, le chauffage, la transformation du
poisson, l'extraction du sel et la fabrication de charbon. Le miel, les plantes medicinales sont
autant de produits complementaires pour les menages.
20



Il existe une petite activite de chasse au fusil et plus marginalement a l'arc ou au filet, les
refugies senegalais representant l'essentiel des effectifs de chasseurs. Cette activite pallie
l'insuffisance de ressources carnees dans le parc.
Les populations elevent essentiellement des caprins, des porcins et des gallinac6s. La peche est
pratiquee par toutes les ethnics presentes. Dans le nord, du fait de l'acces tres difficile aux terres
cultivables, les refugies s6negalais presents dans le parc pratiquent intensivement la peche alors
que pour les autochtones, cette activite ne vient qu'en complement des autres activites
productives. Elle se fait essentiellement a l'aide de filets-barrages dans les bras de fleuve ou les
bolons d'exploitation. Les femmes pratiquent une petite peche a l'aide de filets circulaires et
recoltent les huitres (specialite des femmes baiote), ramassent les crabes et autres coquillages.
Une partie de la production halieutique (surtout celle des pecheurs allochtones ainsi que les
huitres recoltees par les femmes) est vendue sur les marches (y compris sur celui de Ziguinchor
au Senegal) en frais ou apres avoir fait l'objet d'une transformation. Dans le sud, la peche est
essentiellement destinee a l'autoconsommation.
La mangrove constitue une zone traditionnellement valorisee non seulement pour son importance
economique mais aussi pour son r6le dans les ceremonies magico-religieuses car elle abrite
nombre de lieux sacres. Le r6le social et economique de la mangrove dans la zone sud est bien
moindre, les populations pratiquant majoritairement une agriculture itin6rante dans les zones
hautes et n'exploitant pratiquement pas les ressources de la mangrove. Ainsi, la peche y est tres
marginale et les populations d6veloppent peu d'activites dans cet ecosysteme. Les pecheurs
nationaux d'origine allochtone (Papeis) y pratiquent n6anmoins une peche commerciale.
Il existe plusieurs forets sacr6es dans le parc, ces zones etant souvent bien preservees et
constituant des ilots de haut niveau de biodiversite.
3.6 - Les forets de Cantanhez
Ces forets, en cours d'etudes visant leur classification en aire proteg6e, sont localisees dans la
region de Tombali au sud-ouest du pays. C'est l'une des regions les plus humides qui pourrait
abriter un parc. Depuis 1980, la reserve de chasse de la foret de Catanhez est protegee par decret.
La r6gion de Cantanhez fait partie d'une serie de peninsules qui caracterisent le littoral de la
Guinee-Bissau. Deux bras de mer remontent loin dans les terres, il s'agit du Rio Cumbija et du
Rio Cacine. L'ensemble forme une serie de digitations de terre ferme (30 m d'altitude au
maximum) separees par des estuaires d'eau saumatre. L'amplitude des marees y est tres
importante et peut atteindre 6 metres. On y note l'absence quasi totale de cours d'eau (UICN,
2000).
Les differentes formations v6getales rencontr6es dans la region sont les forets denses sub-
humides, les forets secondaires et/ou degradees, les savanes arbustives, les savanes herbacees
humides, les mangroves, les tannes (herbeux ou nus) et les palmeraies. La grande richesse
naturelles de Cantanhez est constituee par ses massifs de forets denses sub-humides dont la
superficie s'est consid6rablement r6duite au cours des 25 dernieres annees (Verjans et al., 2000).
Ces massifs constituent la limite de distribution occidentale de ce type de foret en Afrique et sont
21



les derniers vestiges d'un ensemble couvrant la Guinee Conakry, la Sierra Leone et le Liberia.
UNE STRATIFICATION VERTICALE CARACTERISE CETTE MAGNIFIQUE FORET: SOUS LA VOUTE DES
GEANTS DE LA FORET TELS CEIBA PENTENDRA, PARINARI EXCELSA, STERCULIA AFRICANA, SYZIGIUM
GUINEENSE... SE DEVELOPPENT D'AUTRES ESPECES TELLES HUNTERIA ELLIOTII, STROMBOSIA
PUSTULA TA, XYLOPISAETHIOPICA ... ET DE NOMBREUSES LIANES LIGNEUSES (UICN, 2000).
A l'inverse de la flore, la faune n'a fait l'objet que de peu d'etudes. La zone de Cantanhez abrite
pourtant une faune riche et variee. A titre d'exemple, chez les mammiferes, on rencontre de
nombreux primates (colobes, cercopitheques, chimpanzes, galagos) et ongules (c6phalophes,
buffles de foret, guibs harnache, cobs...), des l6opards ...; dauphins et lamantins frequentent les
eaux saumatres et les demiers elephants du pays effectuent des deplacements entre la partie
orientale de la zone et la Guinee Conakry. De nombreuses especes d'oiseaux se partagent les
niches ecologiques de la strate arboree (touracos, rolliers, calaos...); d'autres, migratrices,
frequentent le littoral et nichent sur les iles de l'estuaire. Les especes de reptiles (serpents,
crocodiles ...) sont egalement nombreuses (UICN, 2000).
La grande faune emprunte des corridors naturels pour effectuer de longs d6placements
notamment vers ou en provenance de Guinee Conakry. Les elephants en particulier viendraient
en saison des pluies de Guinee Conakry, sur la berge sud de la riviere Balana. Des individus y
sont observes chaque annee. En outre, en amont de la route Quebo/Cacine, la riviere Balana
presente des bras morts assurant une reserve d'eau pour la faune qui s'y concentrerait en saison
seche. Ces informations necessitent bien entendu des investigations supplementaires mais cette
zone de passage limitrophe avec la Guinee Conakry, qui presente l'avantage d'etre encore peu
peuplee, devrait etre couverte par le Projet. A terme une extension du projet de l'autre c6te de la
frontiere devrait etre envisagee (UICN, 2000).
Des zones de passage entre les massifs forestiers devraient etre respectees ou restaurees afin
d'eviter les effets nefastes de la fragmentation de l'habitat sur la survie des especes animales.
Environ 20.000 personnes habitent la region (18 habitans/km2). Elle est certainement en hausse
(demier recensement en 1991). La population, repartie sur une centaine de villages, se compose
de quatre ethnies principales : Fula, Sosso, Balante, Nalus. Les Nalus (10% de la population), les
plus anciens, sont animistes et cultivateurs; les Fulas (10% de la population), issus du Fouta
Djalon, sont eleveurs et agriculteurs; les Sossos sont des arboriculteurs et les Balantes des
riziculteurs sur sols salins (UICN, 2000).
La relation entre les valeurs culturelles des ethnies minoritaires Nalus et Tanda et la conservation
de la nature m6rite d'etre mise en exergue. Il est serait interessant d'utiliser positivement ces
valeurs dans les strategies de protection et d'utilisation durable des ressources naturelles. La
realisation des etudes sur les apports culturels de ces ethnies dans le domaine de conservation
ainsi que l'identification de veritables ilots de conservation que constitue une partie de leur
territoire sont d'une importance significative dans le cadre des activites du projet.
Un probleme de capacite d'accueil lie a une immigration croissante se pose dans la zone.
Certaines populations du nord, attirees par les terres relativement vierges et les sols riches de la
region de Cantanhez, envahissent progressivement la region. Des habitants de Guinee Conakry
22



viennent pecher dans les estuaires. Certains etablissent des campements en bordure de mer et
defrichent la mangrove. Ces immigrations venant du nord et du sud contribuent A la degradation
progressive de 1'ecosysteme forestier.
23



Chapitre 4. Nature des menaces exercees sur les eosystemes et les especes
Une analyse a ete effectuee en vue de determiner la nature des menaces exercees sur les
ecosystemes et les especes dans la zone du projet. II s'agit d'un etat des lieux qui donne par site,
les informations sur la localisation geographique, le statut legal, les types de menaces ainsi que
les causes naturelles ou anthropiques de ces menaces. Deux categories de menaces ont et
identifiees. I1 s'agit des: 1) menaces dont les causes proviennent directement et indirectement
des activites a caractere artisanal situes generalement dans la zone du projet; 2) menaces dont les
causes proviennent directement et indirectement des activites a caractere industriel situees hors et
dans la zone du projet.
Des licences de peche sont accord6es par I'Etat a des armateurs de la peche artisanale, en
majorite senegalais. Leur grand nombre et leurs methodes intensives posent probleme aux
populations locales et occasionnent souvent des conflits intercommunautaires. Ce type de peche
se pratique essentiellement dans les estuaires, la mer interieure ainsi que dans l'archipel des
bijagos. Quant a la peche industrielle, elle est l'objet des armateurs asiatiques, europeens et dans
une moindre mesure africains. Ils operent dans la ZEE (Zone Economique Exclusive). On a pu,
toutefois, les observer tout proche de l'archipel des bijagos.
En ce qui concerne l'exploitation p6troliere, elle se limite actuellement A des activites
d'exploration en mer qui sont concentrees A l'interieur et en peripherie de l'archipel des bijagos.
Treize blocs d'exploration couvrent l'ensemble du territoire en Guinee Bissau. Le bloc 3 couvre
l'ensemble de l'archipel des bijagos. Deux blocs se trouvent A cheval entre le Sen6gal et la
Guinee-Bissau. Certains forages effectues par la compagnie PremierOil ont eu lieu en 2002.
D'autres forages sont pr6vus pour l'annee 2004.
Reconnaissant que ces deux categories de menaces ont une incidence sur le statut de la
biodiversite c6tiere et marine de Guinee-Bissau. Le tableau 1 presente les deux categories de
menaces. Une analyse sommaire des impacts de ces deux types d'activites a e  effectuee dans le
cadre de cette etude (voir tableau 2). I1 appartiendra A l'IBAP assiste de l'INA pour approfondir
cette analyse et identifier des mesures de mitigation appropriees.
24



Tableau 1. Nature des menaces exercees sur les eosystemes et les especes
Activites a caractere artisanal dans la zone du projet|
Site         Localisation geographique  Statut legal              Menaces                                           Causes
naturelles  anthropiques
l.PNO         1. Sud-ouest de l'archipel  1. Parc national, aire centrale  1.1 Surpeche et utilisation de techniques prohibees;  X
des Bijag6s, constituee de 4  de RBBB, contient des aires  1.2 Captures accidentelles et deliber6es de tortues  X
iles: Orango Grande,     sacrees, APM.              marines;
Orangozinho, Canogo,                                1.3 Diminution d'especes de poissons tels le mulet A X  X
Meneque et Imbone                                   queue rouge et forte pression sur les requins et les
raies;
1.4 Forte pression sur les mangroves dans les          X
campements de peche;
1.5 Perturbations du mileu dues l'augmentation des     X
touristes.
1.6 Pression sur les oiseaux-pecheurs                  X
2.PNMJV-P    2. Au sud-est de l'archipel  2. Parc national, Don A la  2.1 Surpeche et utilisation de techniques prohibees;  X
des Bijag6s, constiu6 des  Terre, contient des aires  2.2 Captures accidentelles et deliberees de tortues  X
iles de Joao Vieira, Meio,  sacrees.                marines;                                               X
Cavalos et Poilao                                   2.3 Diminution d'especes de poissons tels le mulet A X
queue rouge et forte pression sur les requins et
raies
2.4 Chasse exessive du perroquet gris du Gabon;        X
2.5 Perturbations du mileu dues l'augmentation des     X
touristes.
25



Activites a car aWtre artisanal dans la zone du projet  
Site          Localisation geographique  Statut legal             Menaces                                            Causes
naturelles  anthropiques
3.RBABB       3. A l'ouest de la Guinee-  3. Reserve de biosphere,  3.1 Nche touristique abusive;                         X
Bissau                    contient des aires sacrees.  3.2 Plantations d'anacardiers constituant une menace  X
sur certaines especes et certains 6cosystemes.
3.3 Surpeche et utilisation de techniques prohibees;    X
3.4 Captures accidentelles et deliberees de tortues
marines;                                                X
3.5 Diminution d'especes de poissons tel le mulet A
queue rouge et forte pression sur les requins et les
raies;                                        X         X
3.6 Forte pression sur les mangroves dans les           X
campements de peche;
3.7 Perturbations du mileu dues I'augmentation des      X
touristes.
3.8 Pression sur les oiseaux-pecheurs.                  X
3.9 Chasse excessive du perroquet gris du Gabon.        X
4.PNLC        4. Au Sud de la Guin&e-  4. Parc naturel, Site Ramsar  4.1 Surexploitation de la faune sauvage;             X
Bissau, entre les fleuves                            4.2 Defrichage pour la riziculture de plateau           X
Corubal au nord et le Rio                            4.3 Chasse intensive des primates, des bovides,         X
Grande de Buba                                       potamocheres, phacocheres, crocodiles,
hippopotame, lamantins;
4.4 Peche abusive de Tilapia.                           X
4.5 Peche abusive de barracuda et des autres especes    X
de poissons
26



Activites a caractere artisanal dans la zone du ro'et
Site          Localisation geographigue  Statut 1lgal               Menaces                                             Causes
naturelles  anthropiques
5.Forets de   5. Au sud-est de la Guinee-  5. Propose Parc national,  5.1 Surexploitation d'essences forestieres a des fins  X
Cantanhez     Bissau, a la frontiere avec la  contient des aires sacrees,.  industrielles et energetiques notamment le Pau de
Guinee-Conakry                                        conta (Afzelia africana), Pau de sangue (Pterocarpus
erinaceus), le Pau de carvao, le rhizophora;
5.2 Defrichage pour la riziculture de plateau;           X
5.3 Exploitation abusive de la faune sauvage;            X
5.4 Surexploitation des huitres, de crevettes            X
juveniles, des olseaux, de barracuda, tilapia et
d'autres especes de poissons;
5.5 Chasse de lamantin, de pangolin (Manis               X
gigantea), des cercopitheques, de cobe, de
chimpanze (Pan troglodytes) et risques de
braconnage pesant sur l'elephant de foret.
6.PNTC        6. Au nord-ouest de la    6. Parc naturel se composant  6.1 Agriculture itinerante et plantations d'anacardier  X
Guinee-Bissau             de 2 zones distinctes       dans la partie nord;
essentiellement constitu&es de  6.2 Exploitation du bois de mangrove pour la         X
mangrove, Presence des aires  construction, le chauffage, la transformation du
sacrees.                    poisson, 1'extraction du sel et la fabrication de
charbon;
6.3 Chasse de Sitatunga, potamochere, phacoch&re et      X
plusieurs especes d'oiseaux;
6.4 Surpeche d'huitres, de crevettes juveniles et        X
d'autres especes de poissons dont le barracuda, le
corvina (Pteroscion acutus) et le barbeau
(Polynemidae).
27



Activit6s a car act6re artisanal dans la zone uu projet  
Site          Localisation g6ographigue  Statut legal              Menaces                                            Causes
naturelles  anthropiques
Peche         1. Zone Economique        1.1 Surexploitation des stocks hallieutiques;                                      X
industrielle  Exclusive, Abords de      1.2 Degradation a long terme des fonds marins;                                     X
I'archipel, Estuaires, Mers  1.3 Capture des esp&ces non visees;                                              X
interieures.              1.4 Endommagement des habitats a cause du genre d'equipement et des pratiques de    X
peche;
1.5 Pollution engendree par les fuites d'huiles et                                  X
d'hydrocarbures et par le d6versement des eaux de cale;
1.6 Diminution des stocks des produits halieutiques.                                X
28



Activites a caraWctre artisanal dans la zone du projet|
Site          Localisation geographique  Statut legal              Menaces                                             Causes
naturelles  anthropiques
Exploitation  1. Exploration effectuee ou a 1.1 Perturbation des ressources benthiques, des cordons littoraux, des milieux  X
petroliere    effectuer et exploitation  humides;
future a l'interieur de   1.2 Degradation des eaux c6tieres et du large par des activites de routine (ex. boue de  X
I'archipel des bijagos ( Bloc  forage, deversements, eaux sanitaires et de production);
3), aux abords de l'archipel  1.3 Deperissement ou baisse de reproduction des organismes benthiques et des
des bijagos (Sinapa,      especes marines en general, plus ou moins ensevelis par les sediments de fonds qui  X
Esperenca) ainsi qu'a cheval ont et remues, les boues et les deblais de forage, par exemple;
avec le Senegal.          1.4 Deperissement ou baisse de la reproduction de la faune et de la flore marines, des
oiseaux de mer et aquatiques souilles par les deversements de petrole (marees
noires)
1.5 Perturbation des mammiifres marins par les releves sismiques, les activites de  X
forage et le bruit des moteurs de bateaux;
1.6 Pollution des plages, degradation des installations c6tieres;
1.7 Entrave cause au trafic maritime par les installations en mer;                  X
1.8 Declin et disparition des zones de peche et des aires de loisirs;
1.9 Degradation des vues panoramiques vers la mer due a la presence de navires et de
plates-formes de forage;                                                            X
1.10 Encombrement et accroissement des accidents maritimes sur les c6tes
(intensification du trafic maritime);                                               X
1.11 Perturbation dont sont victimes les populations humaines et animales en raison
de l'accroissement des nuisances sonores provenant du trafic aerien et maritime ainsi  X
que des installations d'exploitation;
1.12 Perte de jouissance des plages occupees par les pipelines et les installations de  X
soutien;
1.13 Accidents ou dec&s causes par les activites de transport et les installations  X
d'exploitation;
1.14 Pollution des eaux souterraines (p.ex. puits);                                X
1.15 Rapports conflictuels avec les populations locales a l'egard de leurs traditions et
de leur mode de vie.
x
x
29
x



Chapitre 5.  Identification des parties prenantes
Au dela de la relation apparente de dualite entre deux groupes d'acteurs, a savoir les
populations et les techniciens qui semble caracteriser les programmes dans les sites
visites, la participation implique d'autres partenaires que sont l'Etat et ses structures.
Egalement les collectivites decentralisees et les autorites locales (administratives,
coutumieres, religieuses, etc.) favorisent ou non la participation.
Les cinq principales categories de partenaires identifiees dans cette etude (voir annexe 7)
sont:
*  Les populations. Assez heterogene comme groupe, elles comprennent differentes
cat6gories socio-professionnelles et groupes sociaux dont les rapports avec la
biodiversite sont variables. Dans ce groupe, on retrouve egalement les ONG locales,
nationales. I1 est a noter que nous avons procede a une sous-categorisation de ce
groupe en beneficiaires cibles notamment les groupes de femmes, les associations des
pecheurs ainsi que celles des jeunes;
*  L'Etat et ses structures centralisees ainsi que les bailleurs de fonds;
* Les autorites locales (administratives, municipales, coutumieres, religieuses);
*  Les techniciens qui jouent un r6le d'intermediaire entre les populations et les
structures techniques d'encadrement.
*  Les ONG intemationales, les agences bi et multilaterales.
Dans la majorite des sites visites, grace aux efforts consentis depuis plusieurs annees par
des nombreux acteurs aeuvrant dans le domaine de la conservation de la biodiversite
notamment l'UICN, les populations concernees ont une meilleure prise de conscience de
la situation de degradation de l'environnement et surtout de la necessite de trouver des
solutions durables aux dits problemes. Par ailleurs ces memes populations sollicitent une
plus grande responsabilisation dans la gestion des ressources naturelles afin d'amorcer la
prise en charge de certaines taches en substitution aux services etatiques.
Pour la gestion des ressources naturelles dans les aires protegees, il existe des structures
qui ont e  mises en place par l'Etat. I1 s'agit des conseils de gestion ou sont repr6sentees
les populations locales. Cependant ces structures connaissent des difficultes de
fonctionnement a cause du manque de moyens pour organiser des rencontres regulieres.
Ceci a pour effet de rendre inefficace le processus de coordination et de concertation
entre les institutions membres de ces structures. Par ailleurs, diverses institutions
publiques et de la societe civile, notamment les ONG et les missions religieuses prennent
part a l'essor des actions de conservation et de developpement durable dans les zones du
projet. La liste de ces institutions est dress6e dans le tableau ci-dessous.
30



Chapitre 6.  Contexte reglementaire et institutionnel national et international
Le dispositif juridique de la Guinee-Bissau en matiere de conservation de la biodiversit6,
a pris corps notamment avec l'avenement du Programme Planification Cotiere et la prise
en charge par le pouvoir publique et la societe civile des problemes environnementaux,
en meme temps que se d6veloppait une prise de conscience de la problematique
environnementale au niveau national. Plusieurs textes de loi ont 6te ainsi adopt6es. II
s'agit de: la loi-cadre sur les aires proteg6es, les d6crets de creation de 4 parcs nationaux
et naturels, l'officialisation de la reserve de biosphere de l'archipel de Bolama-Bijag6s, le
code de l'eau, la loi sur la terre, le reglement sur la chasse, le reglement sur les taxes
forestieres, la loi forestiere, , la loi generale sur les peches, le reglement sur la peche
artisanale, le plan de gestion des ressources halieutiques.
D'autres lois sont en cours de preparation ou d'adoption: l'avant-projet de reglement sur
la gestion de la foret communautaire, la loi sur la mangrove, la loi sur la faune.
Les aires protegees etant des zones habitees depuis des siecles, la gestion participative et
concertee de ces entit6s avec leurs habitants est une approche qui est privilegi6e dans les
strategies d6veloppees par les institutions centrales de l'Etat.
Les aires protegees sont regies par le decret-loi n° 3/97, publi6 dans le Bulletin officiel n°
21 du 26 mai 1997. La participation des populations a la definition (article 7) et a la
gestion (articles 18 a 21) des parcs est clairement inscrite dans cette loi-cadre. Celle-ci
fait 6galement mention de trois grands types d'objectifs pour les aires prot6gees (article
4):
* Des objectifs de conservation et preservation des milieux naturels (paysages, especes
animales et vegetales, biotopes, habitats de la faune migratrice);
*  Des objectifs de recherche et d'acquisition ou valorisation de connaissances
(scientifiques ou traditionnelles) sur l'environnement en g6neral (environnement
naturel, environnement social), notamment sur les pratiques et usages traditionnels
respectueux de 1'environnement;
* Des objectifs d'appui et de promotion d'un usage durable des ressources et des
espaces allant dans le sens de l'amelioration des conditions de vie et du bien-etre des
populations locales.
La loi-cadre pr6voit que chacune des aires protegees fasse l'objet d'un zonage (article 23)
specifiant le type d'usage (plus ou moins restrictif, plus ou moins specialise) possible des
espaces concern6s par l'aire protegee. Ainsi, chaque aire devra comporter des zones de
preservation naturelle et des zones d'exploitation contr6l6e. Les couvertures veg6tales en
bordure des parcs, le long des rivages de l'ocean, des estuaires, des lacs et des rivieres
doivent faire l'objet de mesures de conservation particulieres. Les reserves naturelles et
sanctuaires ecologiques b6n6ficient des memes articles fondamentaux que les parcs
31



nationaux. Les forets sacrees, utilisees a des fins religieuses, sont egalement protegees et
leur statut est reconnu par l'Etat (article 38, alinea 2).
Il existe egalement un Decret-Loi numero 13/97 du 26/5/1997 qui reglemente les activites
de la peche artisanale. Un autre D6cret-Loi numero 6-A/200 du 22/8/2000 (Loi Gen6rale
des Peches) prevoit la creation du Fonds de Developpement des Pches. Par ailleurs, les
D&crets-Lois numeros 10/96 et 9/97 relatifs a la fiscalisation maritime existent egalement.
Pour acceder a une implication legale et serieuse du secteur prive dans le processus de
fiscalisation, il va falloir effectuer une revision de ces lois.
Au dela des lois a portee nationale, et dans un soucis de compl6mentarite et d'efficience
aux actions intemes, la Guinee-Bissau a pris des engagements dans la sous-region et dans
le monde, en signant un certain nombre d'accords et de conventions liees a la
conservation de la biodiversite dont certains sont en vigueur, tels:
* La Convention portant cr6ation de la Commission Sous-regionale des Peches (CSRP)
et celle sur les conditions d'acces et d'exploitation des ressources halieutiques au
large des cotes des pays membres de la CSRP;
* La Convention africaine sur la conservation de la nature et des ressources naturelles;
* La convention pour la cooperation en matiere de protection et developpement de
1'environnement marin et cotier en Afrique Centrale et de l'Ouest ( en vigueur);
* La Convention sur des operations cooperativistes contre le commerce illegal de la
faune et de la flore sauvage ( en vigueur);
* La Convention sur le Commerce International d'Especes de la flore et de la faune
sauvages menacees CITES ( en vigueur);
* La Convention sur les zones humides d'importance internationale, principalement
comme habitat d'oiseaux sauvages( en vigueur)RAMSAR;
* La Convention sur la conservation des especes migratrices de la faune sauvage ( en
vigueur);
* La Convention sur les Changements Climatiques;
* La Convention de Lutte contre la desetification (CCD).
* La Convention sur la Diversite Biologique (CDB);
Malgre l'existence des legislations relatives a la conservation de la biodiversite, leur
application demeure limitee dans l'ensemble du pays. Leurs raisons en sont soulevees
dans l'analyse des impacts environnementaux et sociaux du projet.
Au niveau national, une structure de coordination de la gestion des aires protegees a ete la
mise en place. Il s'agit du NAP (Nucleo das Areas Protegidas: Noyau des aires
protegees) avec l'appui de l'UICN et des ministeres et directions g6nerales concernes. Ce
service s'est peu A peu structure, equipe et a indiscutablement acquis une certaine
reconnaissance aupres des diverses institutions partenaires (ONG, centres de
recherche...). Bien qu'il soit encore sous-equipe et dispose d'un personnel limite, le
travail accompli est concret et bien visible.
32



Egalement, le cadre actuel de gestion des aires protegees presente des faiblesses sur le
plan institutionnel. Ces demrires ont e  identifiees dans l'analyse des impacts
environnementaux et sociaux du projet.
33



Chapitre 7.  Identification des impacts environnementaux, socio-economiques et culturels
potentiels du Projet
Compte tenu du fait qu'il s'agit d'un projet environnemental et que ses objectifs et
activites ont et identifies pour resoudre les problemes environnementaux et sociaux,
1'evaluation d'impact environnemental et social des activites du projet consignees dans le
cadre logique produit (voir annexe 6) ne pouvait qu'identifier des mesures de
renforcement a partir des impacts positifs reconnus. Ces mesures ou activites ont ete
proposees a partir des contraintes qui pourraient constituer une entrave pour que chacune
des activites du projet puisse gen6rer des impacts positifs. Ces mesures ou activites
proposees permettront de combler le differentiel entre l'existant et les resultats escomptes
par activite de chacune des composantes du projet.
Par ailleurs, comme il est envisage que le projet puisse selectionner quelques activites
d'initiatives locales en cours avec l'appui technique de l'UICN, la presente etude a analyse
les impacts socio-6conomiques et environnementaux de ces activites. Les mesures de
mitigation relatives a ces activites sont citees dans le plan de gestion. La selection
ulterieure de certaines de ces activites se fera a la suite d'une analyse plus approfondie par
l'IBAP.
Enfin, l'6tude a identifie des activites exterieures au projet pouvant potentiellement
generer des   impacts socio-economiques  et culturels ainsi que   des  impacts
environnementaux n6gatifs dans sa zone d'influence. La reponse aux impacts negatifs
identifies est propos6e 6galement dans le plan de gestion. Cette reponse a ete identifi6e
dans les limites de competence du projet.
Le tableau 2 consigne la nature et la magnitude des impacts identifi6s.
La nature d'un impact fait reference au caractere positif ou negatif des effets d'une
activite sur l'univers socio-economique et culturel ainsi que sur 1'environnement. La
magnitude d'un impact exprime l'importance relative des consequences d'une activite sur
l'univers socio-economique et culturel ainsi que sur l'environnement. La magnitude
represente donc une dimension majeure de l'impact dont l'importance relative est
ponder6e par la dur6e et PNtendue de ses effets.
34



Tableau 2. Analyse des impacts environnementaux et sociaux
Impacts lies aux activites du projet
NATURE ET MAGNITUDE DES IMPACTS
ACTIVITES                                 Socio-economiques et       Environnementaux
culturels
Composante I: L'Institut de la biodiversite
et des Aires Protegees (IBAP) gere d'une
maniere participative le reseau des aires
protegees et met en place un plan d'actions
pour les especes menacees.
Renforcement des capacites institutionnelles
1.Creation de l'IBAP.                     + +                        + +.+
2. Communication et gestion de l'information.  + +                   + +
3. Coordination des efforts de conservation  + +                     +.+ +
avec les programmes regionaux (ex. PRCM).
4. Couits d'operation de la direction de l'IBAP.                     + +
Gestion des Aires Protegees
5. Gestion du Parc National d'Orango.     + +                        + ± .
6. Gestion du Parc National de Joao Vieira et  + +                   + +.+
Poilao.
7. Gestion du Parc National de Cacheu.    + +                        + +.+
8. Gestion du Parc Naturel de Lagon de Cufada  + +                   +.+ +
(incluant l'elaboration et la mise en ceuvre du
plan de gestion).
9. Gestion de l'Aire Protegee de Cantanhez  + +                      + + +
(creation de l'aire protegee et mise en cruvre du
plan de gestion).
Conservation des especes
10. Mise en oeuvre des plans d'actions pour les  +++                 + + +
especes menacees.
11. Elaboration du systeme de suivi de la  + +                       +.+ +
biodiversite.
12. Echange d'information avec les reseaux  + +                      + +.+
national et internationaux de biodiversite.
Fonds de fiducie pour la conservation
13. Elaboration et mise en place d'un     + +                        + +
mecanisme de financement pour l'IBAP.
14. Elaboration et mise en ceuvre d'une   + +                        + +
strategie de financement.
15. Etablissement d'un mecanisme de gestion  + +                     + +
des fonds.
Composante II: Les populations a l'interieur
et autour des aires protegees utilisent
durablement les ressources naturelles
c6tieres par des initiatives locales
Initiatives Locales de Developpement
16. Evaluation participative des besoins pour  + +                   +
les initiatives locales dans les zones cibles du
proj et.
35



NATURE ET MAGNITUDE DES IMPACTS
ACTIVITES                                  Socio-economiques et      Environnementaux
culturels
17. Mise en ceuvre des mecanismes des credits  +++                   + + +
de financement par le FIAL des micro-projets.
18. Suivi, evaluation et audit des micro-projets. + +
Reserves de Peche
19. Realisation d'etudes biologiques et socio-  + +                  + + +
economiques essentielles pour la delimitation
des reserves de peche.
20. Discussion publique et formulation des  +.+ +                    + +
reglements dans les reserves de peche.
21. Promotion de la loi sur la peche artisanale et + ± +             + ± ±
les reglements sur les Reserves de Pche.
22. Preparation et mise en ceuvre d'un suivi  + +                    + +.+
participatif des Reserves de Peche.
23. Coordination des activit&s des Reserves de  +++                  + + +
Peches avec les activites du secteur peche au
niveau national.
Assistance technique et appui a la gestion
24. Frais de gestion de l'UICN.
25. Appui institutionnel a une structure devant  + +                 + +
prendre en charge le FIAL a la fin du projet.
Composante III: L'Institut National de
I'Environnement (INA) gere le processus
d'evaluation d'impacts environnementaux et
sociaux des projets des secteurs publiques et
prives
Legislation sur 1'environnement
26. Harmonisation de la 1lgislation       + +                        +.+ +
environnementale en vue d'y inserer les
imperatifs de la conservation de la biodiversite
et de l'utilisation durable des ressources
naturelles.
27. Preparation des politiques sectorielles en  + +                  +.+ +
relation avec les evaluations d'impacts
environnementaux.
28. Coordination et mise en ceuvre des     + +                       +.+ +
conventions intemationales (Biodiversite,
Ramsar, CITES, Bonn).
Appui institutionnel
29. Realisation des campagnes de           +                         ++
sensibilisation du public, du secteur prive, des
decideurs et des investisseurs.
30. Formation des realisateurs des evaluations  +                    + . +
d'impacts dans les institutions etatiques.
Evaluations d'impacts environnementaux
31. Appliquer la loi sur l'evaluation d'impacts                      . . .
environnementaux, les reglements et les
procedures.
36



NATURE ET MAGNITUDE DES IMPACTS
ACTIVITES                                 Socio-economiques et       Environnementaux
culturels
Gestion et coordination
32. Frais d'operation de l'INA.                                      + +
33. Infrastructures.                                                 + +
34. D&veloppement d'un systeme de                                    + +
financement a partir de la protection de
1'environnement en vue de financer les couts
d'operation des EIE de l'INA.
Composante IV: La Coordination du projet
inter-institutionnel (IBAP, INA et UICN)
gere harmonieusement les activites du projet
Comite de Pilotage
35. Revue bi-annuelle des resultats du suivi et                      + +
de l'valuation.
36. Integration des initiatives nationales et                        + +
internationales.
Comite de Gestion
37. Reunions mensuelles.                                             + +
Unite de Gestion
38. Cofits d'operation.                                              + +
39. Formation.                                                       + +
Impacts lies aux activites d'initiatives locales en cours dans la zone du projet.
NATURE ET MAGNITUDE DES IMPACTS
ACTIVITES                                 Socio-economiques et       Environnementaux
culturels
40. Construction des ruches.              +++ +.+ +
41. Introduction des presses de noix de palme.  + + +
42. Salaison de barracuda.                + +
43. Creation de la filiere de commercialisation  + +
de barracuda sale.
44. Introduction des fours amnliores.     + +                        + . +
45. Amrnioration de la production maraichere.  + + +
46. Activites d'ecotourisme dans certaines aires  + +
protegees.                                ___
37



Impacts lies aux activites exterieures au projet
NATURE ET MAGNITUDE DES IMPACTS
ACTIVITES                                 Socio-economiques et      Environnementaux
culturels
Agriculture et Forets
47. Deboisement des mangroves pour la culture +
de riz.
48. Endiguement pour la culture du riz.   +
49. Deffrichage pour la riziculture de plateau.  +
50. Surexploitation d'essences forestieres a des
fins industrielles et energetiques.
51. Agriculture itinerante.              ±
52. Plantations d'anacardiers.           +
53. Exploitation du bois de la mangrove pour la +
construction, le chauffage, la transformation du
poisson, l'extraction du sel et la fabrication du
charbon.
Peche artisanale
54. Surexploitation des ressources halieutiques.
55. Utilisation des techniques prohibees.
56. Surexploitation des crustaces et mollusques
Peche industrielle
57. Gestion actuelle des activites de peche
industrielle par l'Etat (attribution des licences).
58. Surveillance des eaux territoriales.
59. Concertation et coordination avec les Etats
voisins.                                                            -  -  -
60. Intrusion des bateaux pirates.
61. Operations de peche avec des vieux
bateaux.
62. Techniques et materiel utilises inadequats.
63. Peche des especes totalement protegees.
Faune
64. Chasse excessive du perroquet gris.  +
65. Chasse intensive de plusieurs mammiferes  +
et oiseaux a des fins d'alimentation et de
commerce.
66. Chasse des especes totalement protegees.
Ecotourisme
67. Construction des infrastructures h6telieres.  + +
68. Promenades sur les plages.           +
69. Production des dechets.
70. Peche sportive.                      + +
71. Sports nautiques (scooter de mer)
72. Observation de certaines especes.    + +
38



NATURE ET MAGNITUDE DES IMPACTS
ACTIVITES                                  Socio-economiques et       Environnementaux
culturels
73. Contact entre les touristes et les populations  ou +              + ou
locales.
Amenagement du territoire
74. Rejet des dechets urbains
75. Amenagement et exploitation des paysages
cotiers.
Transport maritime
76. Circulation des bateaux de transport des  ++ + 
passagers.
77. Circulation des bateaux de transport de  +.+ +
marchandises.
78. Circulation des bateaux de transport de
p.trole.
Exploration petroliere
79. Deplacement des navires de forage.
80. Installation des plates-formes.
81. Execution des activites de forage.
Construction des infrastructures
82. Construction des ponts de Joao Landim et  + +.+ .                 -  _
celui de Sao Vicente dans le nord du pays.
L6gende:
agnitude de l'impact
Majeure             Moyenne              Mineure
Nature d'impact     Positif             +.+ +                + +                 +
Negatif             - - -
39



7.1 - Contraintes pouvant entraver les impacts positifs par activite
L'identification des contraintes a ete faite A travers toutes les activites et ce, par
composante. Une activite peut avoir une ou plusieurs contraintes. Une contrainte peut
egalement se retrouver dans une ou plusieurs activites.
Composante I: L'Institut de la biodiversite et des Aires Protegees (IBAP) gere d'une
maniere participative le reseau des aires protegees et met en place un plan d'actions
pour les especes menacees
Renforcement des capacites institutionnelles
1.1 Manque d'une structure 6tatique stable du point de vue institutionnelle devant
coordonner les programmes de gestion de l'environnement incluant la biodiversit6 et des
Aires Protegees.
2.1 Haut taux d'analphabetisme dans certains villages concernes. Suite A une extreme
pauvrete dans certains villages, le nombre de radios transistors est tres limite. Pourtant
c'est la radio qui est le medium utilis6 pour la sensibilisation. (Voir activite appropri6e)!
3.1 Le systeme d'information d'une maniere generale n'existe pas en Guinee-Bissau.
L'acces aux informations exterieures est tres difficile A cause de la faiblesse des moyens
de communication.
Gestion des Aires Protegees
5.1 Insuffisance de cadres adequatement formes.
5.2 Faiblesse des institutions partenaires (ONG, structures de l'Etat, secteur prive,
conseils de gestion etc.).
5.3 Non incorporation du personnel dans la fonction publique.
5.4 Faiblesse des activites de surveillance et de contr6le en vue d'enrayer le braconnage
due A l'insuffisance du personnel en nombre et en qualite.
5.5 Faiblesse du soutien logistique.
5.6 Non application du plan de gestion.
6.1 Insuffisance de cadres adequatement formes.
6.2 Faiblesse des institutions partenaires (ONG, structures de I'Etat, secteur prive, conseils
de gestion etc.).
6.3 Non incorporation du personnel dans la fonction publique.
40



6.4 Faiblesse des activites de surveillance et de contr6le en vue d'enrayer le braconnage
due a l'insuffisance du personnel en nombre et en qualite.
6.5 Faiblesse du soutien logistique.
6.6 Non application du plan de gestion.
7.1 Insuffisance de cadres ad6quatement formes.
7.2 Faiblesse des institutions partenaires (ONG, structures de I'Etat, secteur prive, conseils
de gestion etc.).
7.3 Non incorporation du personnel dans la fonction publique.
7.4 Faiblesse des activites de surveillance et de contr6le en vue d'enrayer le braconnage
due a l'insuffisance du personnel en nombre et en qualite.
7.5 Faiblesse du soutien logistique.
7.6 Non application du plan de gestion.
8.1 Insuffisance de cadres adequatement formes.
8.2 Faiblesse des institutions partenaires (ONG, structures de I'Etat, secteur prive, conseils
de gestion etc.).
8.3 Non incorporation du personnel dans la fonction publique.
8.4 Faiblesse des activites de surveillance et de contr6le en vue d'enrayer le braconnage
due a l'insuffisance du personnel en nombre et en qualite.
8.5 Faiblesse du soutien logistique.
8.6 Non application du plan de gestion.
9.1 Insuffisance de cadres adequatement formes.
9.2 Faiblesse des institutions partenaires (ONG, structures de l'Etat, secteur prive, conseils
de gestion etc.).
9.3 Non incorporation du personnel dans la fonction publique.
9.4 Faiblesse des activites de surveillance et de contr6le en vue d'enrayer le braconnage
due a l'insuffisance du personnel en nombre et en qualite.
9.5 Faiblesse du soutien logistique.
41



9.6 Non application du plan de gestion.
9.7 Instabilite politique dans la sous-region et vulnerabilite des frontieres.
9.8 Absence de structure sous-regionale de decision relative aux questions de conservation
de biodiversit&.
Conservation des especes
10.1 Inexistence de donnees actualis6es suffisantes sur les especes menacees.
10.2 Insuffisance du nombre de cadres qualifies et specialises.
11.1 Insuffisance du nombre de cadres qualifies et specialises.
12.1 Le systeme d'information d'une maniere generale n'existe pas en Guinee-Bissau.
L'acc&s aux informations exterieures est tres difficile a cause de la faiblesse des moyens
de communication.
Composante II: Les populations a I'interieur et autour des aires protegees utilisent
durablement les ressources naturelles cktieres par des initiatives locales
Initiatives Locales de Developpement
16.1 Les responsables charges d'identifier les micro-projets n'ont pas de connaissance sur
la methode diagnostique participative.
17.1 Certains micro-projets ont ete inities sans etude rigoureuse de viabilite socio-
6conomique (sans approche filiere) et meme culturelle.
18.1 Dans tous les sites visites, l'equipe n'a pas obtenu les documents relatifs aux micro-
projets (programmes d'activites, compte rendu des reunions etc.).
18.2 Les missions de suivi et evaluation sont rares.
18.3 Il n'existe pas de structure qui s'occupe de suivi et evaluation.
Reserves de Pche
19.1 Inexistence d'etudes scientifiques fiables et actualisees.
20.1 Les beneficiaires ne sont pas vraiment impliques dans le processus de discussion
publique et dans ltMlaboration des reglementations.
20.2 Absence d'institutions etatiques sur plusieurs sites.
20.3 Absence de dialogue avec les populations qui vivent hors des perimetres des aires
protegees.
42



21.1 La fiscalisation est presque inoperante cela du au manque de volont6 politique, a la
faiblesse en ressources humaines et materielles.
22.1 Insuffisance du nombre de cadres qualifies et sp6cialises.
Composante III: L'Institut National de l'Environnement (INA) gere le processus
d'evaluation dtimpacts environnementaux et sociaux des projets des secteurs
publiques et prives
Legislation sur 1'environnement
26.1 Manque dtharmonisation entre les differentes lois sectorielles touchant le gestion de
la biodiversite (foncier, forets, aires protegees, peche etc.).
28.1 Les conventions n'ont pas le meme niveau d'application car pour la plupart d'entre
elles, l'Etat n'a pas encore elabore de plan d'application.
Appui institutionnel
29.1 Absence de strategie de communication et de sensibilisation destinee au secteur
prive, aux decideurs et aux investisseurs.
Composante IV: La Coordination du projet inter-institutionnel (IBAP, INA et
UICN) gere harmonieusement les activites du projet
Comite de Pilotage
35.1 Absence de strategie de mobilisation des concern6s.
Comite de Gestion
37.1 Absence de strategie de mobilisation des concernes.
7.2 - Impacts lies aux activites d'initiatives locales en cours dans la zone du projet
40.1 La construction des ruches efficientes va permettre une production soutenue de miel
contribuant ainsi a la valorisation des ecosystemes forestiers et des mangroves. Ceci aura
pour effet de persuader les populations de la necessite de la protection de ces deux
ecosystemes.
41.1 L'introduction des presses de noix de palme, en plus d'augmenter substantiellement le
revenu des paysans, elle contribue a amener les paysans a ne plus detruire ces
ecosystemes dans le but de la creation de plantation d'anacardiers ou aussi pour extraire
le vin de palme.
41.2 L'am6lioration de l'efficacite de l'extraction de l'huile de palme peut toutefois avoir
des impacts negatifs sur les ecosystemes palmeraies si la demande de l'huile de palme
augmente sur le marche national et meme sous-regional.
43



42.1 La salaison de barracuda constitue une activite qui stimule la solidarite entre les
femmes car elle se fait dans le cadre d'une cooperative qui a e  creee a cet effet. Elle
permet egalement aux femmes d'augmenter substantiellement leur revenu.
43.1 La creation des filieres de commercialisation du poisson sale permet d'assurer une
certain durabilite de la rentabilite economique des activites de la cooperative des femmes.
43.2 La creation des filieres de commercialisation du poisson sale peut toutefois, via une
augmentation de la demande suite a une strategie de marketing efficace, provoquer une
forte demande sur le marche local et sous-regional et ainsi contribuer a augmenter la
pression sur les stocks de barracuda.
44.1 L'introduction des fours ameliores contribue a la reduction de la consommation du
bois de chauffe epargnant ainsi une partie des ressources ligneuses de la foret et des
mangroves. Les fours ameliores permettent aussi d'ameliorer les conditions hygieniques
(moins de fumee) et aussi soulagent les femmes qui doivent continuellement aller
chercher du bois dans la foret a des distances de plus en plus grandes.
45.1 L'appui a la production maralch&re permet une diversification des revenus et de
l'alimentation contribuant ainsi a diminuer la pression sur les seules ressources
halieutiques.
45.2 L'augmentation de la production maraich6re peut avoir des impacts negatifs si la
demande des produits maraichers s'accroit. I1 y aura besoin de plus en plus de surface de
culture et de l'utilisation des intrants.
46.1 Les activites d'ecotourisme dans certaines aires proteg6es contribuent a la cr6ation
d'emplois. Elles contribuent egalement au developpement economique local.
46.2 L'ecotourisme peut avoir des impacts negatifs sur les 6cosystemes, les especes et les
populations locales notamment avec la construction des infrastructures, les promenades
sur les plages, la production des dechets, la peche sportive, les sports nautiques,
lPobservation de certaines especes, contacts entre touristes et populations locales
(acculturation).
7.3 - Impacts lies aux activites exterieures au projet
47.1 Le d6boisement des mangroves pour la culture de riz permet a moyen terme aux
paysans de satisfaire leurs besoins elementaires en alimentation et aussi d'avoir un revenu
tire de la vente du riz.
47.2 Le deboisement des mangroves pour la culture du riz constitue un desastre 6cologique
d'un grande ampleur en ce sens qu'il detruit les nurseries de plusieurs especes d'interet
ecologique et financier.
44



48.1 L'endiguement pour la culture du riz permet aux paysans de satisfaire leurs besoins
elementaires en alimentation et aussi d'avoir un revenu tire de la vente du riz.
48.2 L'endiguement pour la culture du riz, en plus de provoquer le changement dans la
nappe phreatique et le reseau hydrographique, il contribue au changement du systeme
hydro-biologique et contribue A la propagation de plusieurs maladies.
49.1 Le defrichage pour la riziculture de plateau permet A moyen terme aux paysans de
satisfaire leurs besoins elementaires en alimentation et aussi d'avoir un revenu tire de la
vente du riz.
49.2 Le defrichage pour la riziculture de plateau contribue A la destruction de la foret de
plateau qui en plus de presenter une particularite 6cologique, elle joue un r6le de tampon
ralentissant la vitesse d'ecoulement des eaux de pluie et contribuant ainsi A freiner
1 erosion.
50.1 La surexploitation d'essences forestieres A des fins industrielles et energetiques est a
l'origine de la creation de quelques emplois precaires. Elle hypotheque A moyen et des
fois A court terme l'avenir economique, socio-culturel et environnemental de plusieurs
r6gions.
51.1 L'agriculture itin6rante permet A moyen terme aux paysans de satisfaire leurs besoins
6lementaires en alimentation et aussi d'avoir un revenu tire de la vente des produits
agricoles.
51.2 L'agriculture itinerante joue par contre un r6le negatif sur le plan ecologique car avec
la croissance d6mographique, la periode de jachere est raccourcie suite A une demande de
plus en plus grande de terre. Les pratiques de brulis contribuent egalement A la
destruction des habitats fauniques ainsi qu'A la destruction de la pedofaune et la
pedoflore. A moyen terme, elle appauvrit le sol.
52.1 L'installation des plantations d'anacardiers permet A moyen terme aux paysans
d'avoir un revenu tire de la vente des noix d'acajou. La fluctuation des cours et la non
maitrise du circuit de commercialisation ne permet pas aux paysans de tirer b6nefice de
cette activite d'une maniere optimale.
52.2 L'installation des plantations d'anacardiers modifie plusieurs 6cosystemes forestiers
en les transformant en vastes plantations de monocultures detruisant ainsi la diversite
genetique. Egalement, il a 6t6 constate que les plantations d'anacardiers inhibent la
formation de sous-bois voire meme le developpement de la strate herbacee.
53.1 L'exploitation du bois de la mangrove pour la construction, le chauffage, la
transformation du poisson, l'extraction du sel et la fabrication du charbon permettent aux
paysans de satisfaire quelques besoins elementaires A court et des fois A moyen terme.
Certains petits commerces ont comme activite principale la vente du bois de la mangrove
ou de ses produits derives (charbon de bois).
45



53.2 L'exploitation du bois de la mangrove pour la construction, le chauffage, la
transformation du poisson, l'extraction du sel et la fabrication du charbon constitue un
desastre ecologique d'un grande ampleur en ce sens qu'il detruit les nurseries de plusieurs
especes d'int6r8t ecologique et financier.
54.1 La surexploitation des ressources halieutiques non seulement met en danger la
population halieutique capturee mais aussi elle affecte les autres especes de la chaine
alimentaire. A long terme cette pratique contribue a la pauperisation des populations
locales. Elle represente l'impact direct le plus grave qu'a la peche de capture.
55.1 L'utilisation des techniques prohibees lors de la peche nuit et detruit les especes
desirees et non visees. Cette pratique endommage les habitats naturels et met en peril les
communautes benthiques.
56.1 La surexploitation des crustaces et mollusques non seulement met en danger la
population de ces crustaces et mollusques captur6e mais aussi elle affecte les autres
especes de la chaine alimentaire. A long terme cette pratique contribue a la pauperisation
des populations locales.
57.1 La gestion actuelle des activites de peche industrielle par I'Etat (attribution des
licences) doit tenir compte de la capacite des stocks a se renouveler. Le danger etant que
les recettes provenant de l'attribution des permis de peche aux chalutiers etrangers
constitue environ 40% du budget de I'Etat, un forte dependance aux ressources
halieutiques risque de pousser a une inflation des permis octroyes. Par ailleurs, l1'thique
quant a plusieurs proprietaires de chalutiers peut etre douteuse.
58.1 Compte tenu des faibles moyens financiers et materiels dont dispose l'Etat, la
surveillance des eaux territoriales est tres limitee. Ainsi plusieurs chalutiers clandestins
operent dans les eaux territoriales du pays surexploitant alors les ressources.
59.1 La concertation et coordination avec les Etats voisins en matiere de gestion de la
peche ne se font qu'a travers des structures a vocation consultative. Cela debouche
regulierement sur la non concretisation des recommandations allant dans le sens de la
gestion durable des ressources halieutiques.
60.1 L'intrusion des bateaux pirates constitue un fleau qui menace les stocks et meme les
habitats car ces bateaux ne respectent aucune norme concemant la pratique de la peche de
capture.
61.1 Les operations de peche avec des vieux bateaux constituent une source potentielle de
pollution engendree par les fuites d'huiles et d'hydrocarbures ainsi que par les
deversements des eaux de cale.
62.1 Les techniques et materiel utilises inadequats endommagent les habitats.
46



63.1 La peche des especes totalement protegees se pratique du fait que la surveillance des
eaux territoriales est tres limitee.
64.1 La chasse excessive du perroquet gris permet a moyen terme seulement a un nombre
limite de paysans d'avoir un revenu tire de la vente de perroquet gris.
64.2 La chasse excessive du perroquet gris non seulement constitue une menace sur
l'avenir de cette espece mais aussi elle contribue a modifier les ecosystemes dans lesquels
evoluent cette espece car elle yjoue un r6le ecologique.
65.1 La chasse intensive de plusieurs mammiferes et oiseaux a des fins d'alimentation et
de commerce permet a moyen terme aux paysans de satisfaire leurs besoins elementaires
en alimentation et aussi d'avoir un revenu tire de la vente de gibier.
65.2 La chasse intensive de plusieurs mammiferes et oiseaux a des fins d'alimentation et
de commerce constitue une menace serieuse sur les ecosystemes et les especes.
66.1 La chasse des especes totalement protegees non seulement constitue une menace sur
l'avenir de ces especes mais aussi elle contribue a modifier les 6cosystemes dans lesquels
6voluent ces especes car elles yjouent un r6le ecologique.
67.1 La construction des infrastructures h6telieres contribue a la cr6ation d'emplois
localement.
67.2 La construction des infrastructures h6telieres modifie certains milieux et d6truit
certains habitats naturels.
68.1 Les promenades sur les plages constituent une activite de loisir qui permet la detente
et aussi une mise en forme physique.
68.2 Les promenades sur les plages contribuent a la destruction de certains habitats
(dechets, pietinements). Les sites de ponte de certaines tortues ou oiseaux peuvent etre
perturbes par ces promenades.
69.1 La presence des touristes ainsi que les activites entourant leur sejour dans un milieu
amenent la production des dechets qu'il est parfois difficile de contr6ler et de gerer.
70.1 La peche sportive peut contribuer a la cr6ation de quelques emplois localement.
70.2 La p&he sportive peut etre source d'impacts environnementaux n6gatifs notamment
par les engins utilises (bateaux a moteur), les prises non permises, les dechets laisses par
les pecheurs, la perturbation de la quietude de certaines especes animales (accouplement,
reproduction, ponte, couvaison etc.).
71.1 Les sports nautiques (scooter de mer) produisent des impacts environnementaux
negatifs notamment par les engins utilis6s (bateaux a moteur avec des deversements
47



d'huile et de carburant), les dechets laisses par les sportifs, la perturbation de la quietude
de certaines especes animales (accouplement, reproduction, ponte, couvaison etc.).
72.1 L'observation de certaines especes peut contribuer a la creation de quelques emplois
localement.
72.2 L'observation de certaines especes peut egalement avoir des impacts
environnementaux negatifs notamment suite a la perturbation de quietude des especes
(accouplement, reproduction, ponte, couvaison etc.), dechets laisses par les observateurs.
73.1 Le contact entre les touristes et les populations locales peut etre source
d'enrichissement mutuel sur le plan culturel et sur le plan economique. I1 peut egalement
provoquer une acculturation ( apparition de nouveaux comportements sociaux qui ne sont
necessairement pas souhaitables).
73.2 Le contact entre les touristes et les populations locales peut etre source de
modification negative des modes de gestion traditionnelle de ressources par ces
populations. I1 peut egalement permettre de faire prendre conscience de l'importance
qu'accorde des 6trangers aux ressources naturelles locales.
74.1 La gestion des dechets urbains n'est pas bien mailtris6e dans le pays. I1 en resulte le
rej et des dechets urbains sur la c6te et meme dans la mer. Ceci evidemment contribue a la
destruction des ecosystemes et des especes.
75.1 L'amenagement et exploitation des paysages c6tiers se font actuellement sans
observation stricte des regles devant guider la conservation de ces milieux. Les
differentes pratiques actuelles nuisent a la protection de ces paysages. It s'agit notamment
de l'urbanisation anarchique, l'exploitation du sable, rejet des effluents liquides et des
dechets menagers etc.
76.1 La circulation des bateaux de transport des passagers permet le deplacement des
populations et de leurs bien. Ces bateaux constituent le seul moyen permettant le contact
entre plusieurs localites du pays et aussi entre les iles de l'archipel et la partie continentale
du pays.
76.2 La circulation des bateaux de transport des passagers engendre la pollution par les
fuites d'huiles et d'hydrocarbures et par le d6versement des eaux de cale.
77.1 La circulation des bateaux de transport de marchandises contribue au d6veloppement
economique du pays.
77.2 La circulation des bateaux de transport de marchandises engendre la pollution par les
fuites d'huiles et d'hydrocarbures et par le deversement des eaux de cale.
48



78.1 La circulation des bateaux de transport de petrole outre la pollution par les fuites
d'huiles et d'hydrocarbures et par le deversement des eaux de cale, elle peut en cas
d'accident provoquer un desastre majeur par le deversement de petrole (marees noires).
79.1 Le deplacement des navires de forage peuvent faire obstacle aux deplacements des
bateaux de peche et de plaisance. Ce deplacement pet engendrer la pollution par les fuites
d'huiles et d'hydrocarbures et par le deversement des eaux de cale.
80.1 L'installation des plates-formes de forage pose un probleme d'ordre esthetique. Cette
installation, par ailleurs, peut perturber les fonds marins.
81.1 Pour ce qui est de 1'execution des activites de forage, l'accumulation de boue et de
deblais de forage ainsi que de dechets solides menent A l'ensevelissement ou A la
contamination des organismes benthiques. Par ailleurs, la perturbation des fonds
occasionnee par les sondages disperse les sediments dans l'eau. Ces sediments remis en
suspension dans les regions c6tieres risquent de contenir des metaux lourds ainsi que
d'autres polluants qui entreront dans la chaine alimentaire et se retrouveront sur les plages
(perte de jouissance).
82.1 La construction des ponts de Joao Landim et de Sao Vicente presente des avantages
socio-economiques certains. Cela permet un service de transport fiable en toute saison,
des cofits de transport reduits, un desenclavement des regions touchees, l'acces A des
marches de produits locaux, un meilleur acces aux soins de sante et aux autres services
sociaux et un renforcement des economies locales.
82.2 La construction des ponts de Joao Landim et de Sao Vicente presente toutefois des
impacts environnementaux negatifs. II s'agit de: I'augmentation du taux de sediments
dans les cours d'eau lors du dragage du fond devant permettre l'installation des piliers du
pont. Ceci a pu entramner la destruction des habitats fauniques et PMlimination de certaines
esp&ces. tgalement, l'application de bitumage a pu contamine les eaux et les sols. I1 faut
aussi ajouter A ce registre la pollution atmosph6rique causee par le bitumage et les
nuisances sonores engendrees par les engins operant sur les chantiers. Aussi, le dragage
remuerait egalement les sediments qui pourraient enfouir des crustaces et des plantes
aquatiques. Enfin, les caracteristiques physiques et chimiques de lteau et les populations
de poissons et de plancton ont surement e  affectees par la construction de ces ponts .
7.4 - Cas de 1' exploitation petroliere
Comme indique dans l'aide-memoire de la mission de preparation du projet effectu6e par
l'equipe de la Banque mondiale au mois d'aofit 2003, les besoins pour la presente EIES
relatifs A l'exploitation petroliere se ramenent A la question des mesures preventives A
mettre en place au niveau des zones sensibles pour gerer les risques d'epanchement
petroliers.
Actuellement, 1Pexploitation petroliere en Guinee-Bissau se limite aux operations
d'exploration en mer. La compagnie petroliere PremierOil en charge de ces activites a
delimite 14 blocks en mer. Le block ( Bloc 3), le plus vaste, couvre 1Pensemble de
49



I'archipel des bijagos. La Reserve de Biosphere de Bolama-Bijagos, le Parc National de
Joao Vieira et Poilao, le Parc National d'Orango se trouvent dans ce block. Les activit6s
d'exploration ont deja e  effectuees a l'interieur de ce block 3 ainsi qu'aux abords de
l'archipel dans les blocks de Sinapa et d'Esperen,a. Une etude d'impacts
environnementaux relative a cette phase d'exploration avait e  commanditee par la
compagnie petroliere PremierOil. II est prevu d'autres operations d'exploration petroliere
par la meme compagnie dans le block 1 dont le cadrillage couvre une partie du Parc
Naturel des Mangroves de Cacheu. Il est fortement recommande qu'une etude d'impacts
environnementaux et sociaux relatifs a 1Pexploitation petroliere soit egalement produite
par l'INA des sa creation.
L'activite d'exploration comprendrait normalement des releves geophysiques par navire,
d'apres un quadrillage (14 blocks) couvrant des vastes etendues de fond marin; des
echantillonnages en profondeur, selon diverses methodes; des releves sismiques
d'explosif ou d'autres moyens de provoquer des secousses; et enfin, des forages
permettant de recueillir des donnees geologiques. Les etapes ult6rieures consistent a forer
dans les structures geologiques choisies, a partir des navires de forage ou de plates-
formes de forage temporaires; a forer des puits pour delimiter les nappes de petrole
decouvertes; et enfin, a mener des essais de production pour mesurer les ressources. Les
premiers puits sont obstrues et capuchonnes en attendant le debut de la production(
Banque mondiale et AIEI, 1999).
La perturbation des fonds occasionnee par les sondages disperse les s6diments dans l'eau.
Les sediments remis en suspension dans les regions c6tieres risquent de contenir des
metaux lourds ainsi que d'autres polluants. Le sondage des fonds, le raclement par les
ancres, les forages entrepris par les navires de forage peuvent perturber les fonds marins.
L'accumulation de boue et de d6blais de forage mene a l'ensevelissement ou a la
contamination des organismes benthiques( Banque mondiale et AIEI, 1999).
Les puits fores pour delimiter les nappes de petrole, s'il y a rupture, peuvent provoquer
des catastrophes que representent les marees noires detruisant ainsi les regions c6tieres, la
faune marine et c6tiere ainsi que les oiseaux marins et c6tiers.
Quoique ne requerant qu'une occupation temporaire et non intensive du littoral et des
fonds marins, l'exploration de p6trole en mer avec les installations de forage, les navires
de transport et l'accostage des pipelines peut faire obstacle aux deplacements des
bateaux de peche et de plaisance dans les regions c6tieres. Le bruit des avions, des
operations de forage et de production pres des c6tes, du trafic portuaire et des usines de
traitement represente un probleme. Les installation en mer et a terre posent des problemes
d'ordre esthetique.
II est essentiel de produire un plan d'urgence pour les deversements de petrole. Ce plan
d'urgence consiste a prevoir un equipement d'intervention, a tenir des exercices
d'entrainement et a elaborer divers scenarios de deversement qui tiennent compte des
donnees climatiques et des marees locales. Egalement, il est urgent de promouvoir le plus
rapidement possible l'adoption d'un cadre reglementaire adequat dont la mise en aeuvre
50



n6cessite la formation d'un personnel d'inspection qualifie. Compte tenu du fait que les
ressources de l'Etat sont limitees et comme ltesprit du projet tend vers la
responsabilisation des beneficiaires, une des solutions durables serait d'impliquer les
populations locales comme acteurs dans la mise en ceuvre du plan d'urgence. A cet effet,
les communautes locales pourraient etre entrain&es dans le suivi des impacts de
l'exploitation petroliere. Au niveau national, l'adhesion du projet aux differents reseaux
intemationaux d'echange d'information environnementale pourrait lui donner l'occasion
d'avoir acces A certains outils (ex. images satellitaires) lui permettant de suivre PNtat des
milieux marin et c6tier du pays.
II est prevu des 6tudes d'impacts environnementaux et sociaux relatifs A l'exploitation
petroliere. Ces 6tudes seront realisees par l'INA des sa creation.
7.5 - Cas de la peche industrielle
La peche industrielle, par les licences qui sont accordees A des chalutiers de differentes
nationalites, procure une importante entree de devises A l'Etat. La production est
gen6ralement exportee bien que l'on voit depuis plus d'une dizaine d'annees des
debarquements de poissons congel6s sur les marches de la capitale et en region.
Depuis une dizaine d'annees, l'archipel est confront6 A divers facteurs d'evolution,
endogenes et exogenes, pour la plupart d'origines anthropiques, qui risquent de modifier
profondement l'equilibre bio-ecologique d'une part, l'6quilibre milieu/societe d'autre
part. Dans un contexte sous-regional evolutif, ou les ressources naturelles des pays
voisins s'appauvrissent sous l'influence de la pression demographique, de la secheresse
(Mauritanie, Senegal, Casamance) et de la mauvaise gestion des exploitations, un report
d'effort d'exploitation est A l'cFuvre (surtout dans le domaine de la peche industrielle et
artisanale) et vise l'aire d'influence exteme et les ressources du territoire de la Reserve de
Biosphere de l'Archipel Bolam Bijagos qui representent un potentiel d'exploitation tres
attractif.
L'archipel est maintenant confronte A des petites unites de peche industrielles battant
pavillon 6tranger qui viennent pecher frauduleusement de nuit dans les chenaux. Ces
pratiques ont un impact certain sur les stocks de plusieurs especes et surtout sur la
population des tortues marines.
Il a e  constat6 une baisse des captures probablement due A des methodes de peche
abusives des pecheurs etrangers, et suite A des conflits d'usage des ressources (zones
barrees par les filets) et d'occupation des terres (octroi par l'administration centrale et
non par les insulaires de certaines parcelles occupees par les campements et h6tels de
peche sportive). Il n'y a pas de statistiques suivies des captures.
La diminution des stocks par une peche incontr6lee induit un desequilibre de la chame
alimentaire, un probleme de valorisation du produit, une pollution par les carcasses
laissees A la d6composition.
51



I1 est prevu des etudes d'impacts environnementaux et sociaux relatifs a la peche
industrielle. Ces etudes seront realisees par l'INA des sa creation.
52



Chapitre 8. Analyse du document de Projet et propositions de modifications
8.1   Politiques de sauvegarde (garde-fou)
Politique                              Applicabilite
Evaluation d'impact environnemental (OP 4.01, BP 4.01,         Oui
GP 4.01)
Habitats Naturels (OP 4.04, BP 4.04, GP 4.04)                  Oui
Secteur forestier (OP 4.36, GP 4.36)                           Non
Controle des ravageurs (OP 4.09)                               Non
Securit6 des barrages (OP 4.37, BP 4.37)                       Non
Projets dans les Eaux Intemationales (OP 7.50, BP 7.50,        Non
GP 7.50)
Projets dans une r6gion litigieuse (OP 7.60, BP 7.60, GP       Non
7.60)*
Reinstallation involontaire des populations (OP/BP 4.12)       Oui
Peuples indigenes (OD 4.20)                                    Non
Biens Culturels (OPN 11.03)                                    Oui
Les politiques de sauvegarde stappliquent aux projets finances par la Banque Mondiale
pour s'assurer que les projets n'engendrent aucun dommage qui ne soit pris en compte et
compense au niveau des beneficiaires, au niveau de l'habitat naturel et au niveau du
patrimoine global naturel et culturel.
Ces politiques permettent aux promoteurs d'un projet, aux organismes d'ex6cution, aux
emprunteurs et au personnel de la Banque de repondre imm6diatement aux enjeux
environnementaux et sociaux qui se presentent et ainsi d'alleger les conditions ulterieures
auxquelles le projet devra repondre, tout en evitant les cofits et les retards d'ex6cution que
causeraient des problemes imprevus. Ces politiques de la Banque sont 6noncees dans
l'annexe A de la Directive Operationnelle (DO) 4.01.
Les politiques de la Banque mondiale qui s'appliquent au PGZCB sont celles relatives a
l'evaluation environnementale, les habitats naturels, la reinstallation involontaire des
populations (ici, il n'y a pas de deplacement des populations mais plut6t une possibilite
de limitation de l'acces aux ressources compte tenu du fait qu'il y aura la creation d'une
aire protegee, des Reserves de Peche) et aux biens culturels avec la presence des forets
sacrees qui sont des sites religieux et culturels ayant une grande signification. Ces forets
sont protegees et incluses dans les parcs. Pour cela, les activites du projet touchant
directement ou indirectement ces domaines dans la zone du projet devront etre soumises
au principe de precaution et faire l'objet d'une attention particuliere dans le plan de
gestion de l'environnement incorpore dans le document de projet. Les politiques sur le
controle des ravageurs, la securite des barrages, le secteur forestier, les projets situes dans
les eaux internationales, les projets situes dans une region litigicuse, la presence des
53



peuples indigenes ne s'appliquent pas au Projet de Gestion de la Zone C6tiere et de la
Biodiversite de Guinee-Bissau.
* La politique sur l'evaluation d'impact environnemental (OP 4.01) s'appliquera car
certaines activites prevues ou a selectionner par le projet possedent un potentiel de
risque environnemental dans son aire d'influence. Par exemple, la creation des filieres
de commercialisation du poisson sale peut via une augmentation de la demande suite
a une strat6gie de marketing efficace, peut provoquer une forte demande sur le
marche local et sous-r6gional et ainsi contribuer a augmenter la pression sur les
stocks de barracuda. Egalement, I'augmentation de la production maraich6re peut
avoir des impacts n6gatifs si la demande des produits maraichers s'accroit. I1 y aura
besoin de plus en plus de surface de culture et de l'utilisation des intrants. Enfin,
I'ecotourisme peut avoir des impacts negatifs sur les ecosystemes, les especes et les
populations locales notamment avec la construction des infrastructures, les
promenades sur les plages, la production des dechets, la peche sportive, les sports
nautiques, l'observation de certaines especes, les contacts entre touristes et
populations locales (acculturation).
*  La politique sur les habitats naturels (OP 4.04) s'appliquera dans la mesure ou
certaines activites prevues ou a selectionner par le projet possedent un potentiel
pouvant causer directement ou indirectement une modification significative, une perte
ou une degradation des habitats naturels. L'augmentation de la production maraich6re
en stimulant le besoin de plus en plus de terre et l'utilisation des intrants pourra
contribuer a la modification des habitats naturels (milieux aquatiques, nappe
phreatique etc.). Les activites d'ecotourisme (marche sur les plages par exemple)
peuvent avoir une incidence n6gatives sur les sites de ponte des tortues marines. Les
bateaux de plaisance peuvent polluer des milieux fragiles (zones de reproduction de
certaines especes).
*  La politique sur le secteur forestier (OP 4.36) ne s'appliquera pas du fait que la
nature des activites prevues ou a selectionner par le projet ne presentent aucun impact
potentiel negatif sur les ecosystemes forestiers. Toutes ces activites prevues ou a
selectionner (construction des ruches, introduction des fours ameliores, introduction
des presses de noix de palme) vont dans le sens de valorisation durable des ressources
forestieres et de diminution de la pression sur les ecosystemes forestiers.
*  La politique concemant le contr6le des ravageurs (OP 4.09) ne s'applique pas car
aucune activite du projet ne prevoit l'introduction des pesticides.
*  La politique sur la securite des barrages (OP 4.37) ne s'appliquera pas car le projet
n'envisage pas de construire un barrage ou ses activit6s ne dependent pas d'un
barrage existant.
* La politique sur les projets dans les zones d'eau internationales (OP 7.50) ne
s'appliquera pas au projet, aucune activite prevue du projet ne se trouve dans les eaux
intemationales.
54



*  La politique relative aux projets situes dans une region litigieuse(OP 7.60, BP 7.60,
GP 7.60) ne s'applique pas au projet car aucune activit6 prevue du projet ne se situe
dans une zone litigieuse.
*  La politique sur la reinstallation forcee (OP 4.12) meme si il n'y aura pas de
deplacement des populations, cette politique s'appliquera aux activites du projet car il
y aura une restriction a l'acces aux ressources lors de la creation du Parc de
Cantanhez et des Reserves de Peche. La finalisation des plans de gestion des aires
protegees va egalement limiter l'acces a certaines ressources. Selon la Politique
OP/BP 4.12, en cas de restrictions de l'acc&s aux parcs et aires protegees un Cadre de
Procedure et un Plan d'actions detaille devront etre prepares et approuves avant la
mise en ceuvre du projet.
* La politique relative aux peuples indigenes (OD 4.20) ne s'applique pas au projet. Il
n'existe pas de peuples autochtones au sens de la Banque mondiale dans la zone du
proj et.
* La politique relative aux biens culturels (OPN 1 L.03) s'applique au projet. Il existe
des forets sacrees dans la zone du projet. Ce sont des sites ayant une importance
religieuse et culturelle evidente. Ces sites ont e  repertories et cartographies
num6riquement par l'UICN. Ces forets font deja partie integrante des parcs. Leur
protection avait et sugg6ree par les populations locales et sera assuree a travers la
gestion participative des aires protegees et par l'application du Cadre Processus
(Process Framework) pour les questions de gestion de terroir.
8.2   Categorisation du projet selon les criteres de la Banque Mondiale
Compte tenu des activites proposees, nous recommandons la classification du projet
PGZCB dans la categorie environnementale B conformement a 1' OP 4.01 sur
l'evaluation environnementale. Est classe en categorie B tout projet dont l'impact a les
caracteristiques suivantes: (i) impact negatif mais limite a des sites specifiques sur les
populations humaines ou sur des zones sensibles sur le plan environnement, y compris les
marecages, les forets, les zones protegees et autres habitats naturels; (ii) les impacts sont
dans leur grande majorite reversibles ; et (iii) les mesures destinees a les attenuer peuvent
etre mises en place rapidement.
La portee d'une evaluation environnementale pour un projet de categorie B varie selon le
projet. Elle passe en revue les risques d'impacts positives et n6gatifs sur l'environnement
et recommande des mesures destinees a prevenir leur concretisation, minimiser les
impacts n6gatifs ou les compenser, et a ameliorer la performance sur le plan
environnement. En outre, dans la categorie B, le projet peut avoir des impacts particuliers
et une analyse environnementale limitee est appropnee.
55



Tous les impacts negatifs potentiels des activites retenues ou a selectionner par le projet
ne sont pas majeurs et sont limites aux populations exploitant certaines reserves de peche
ou vivant dans et autour des aires prot6gees.
Les impacts identifies des activites retenues ou a selectionner par le projet sont
reversibles. Des mesures de correction ont ete identifiees dans le cas des activites
retenues dans le cadre logique. Pour ce qui est des activites a selectionner a partir des
activites demarrees par l'Etat depuis 1988 avec l'appui technique de l'UICN, elles feront
prealablement l'objet d'une analyse approfondie d'une maniere participative sur la base
des crit&res d'eligibilite de la Banque mondiale et en fonction des objectifs du projet. Une
activite relative a la selection de ces activites est pr6vue dans le plan de gestion
environnemental et social.
Le plan de gestion environnemental et social produit dans le cadre de cette etude a
identifie des activites qui permettront d'attenuer rapidement les impacts negatifs
potentiels.
8.3   Analyse des alternatives au projet
8.3.1 Participation des communautes concernees dans le processus de
conception et de mise en ceuvre du projet.
Le document du projet reconnait la necessite et la pertinence de la participation des
communautes locales notamment dans la partie 3. Lessons learned and reflected in
proposed project design: <<...Additional lessons to also be taken into account during
program preparation and design include: i) ensuring on going stakeholder consultation
and participation so as to promote ownership and identify issues and concerns early
on; .... >>.
On sait qu'une des conditions primordiales pour assurer le succes et la durabilite du
projet repose sur l'imperatif de la participation des communautes locales. Une
planification participative du projet est une condition importante car elle est facteur de
motivation pour les collaborateurs. L'association des groupes cibles a la planification
repose sur la constatation qu'un succes durable des actions de conservation ne peut etre
atteint que si les resultats du projet correspondent aux aspirations des groupes concern6s
ou a la satisfaction de leurs besoins. Il est donc important que les groupes concernes
s'identifient dans une large mesure avec le contenu du programme developpe pour ce
projet. Ceci implique donc que les groupes cibles doivent avoir l'opportunite de
participer a la planification et a la mise en ocuvre des activites, et que la contribution
qu'ils sont appeles a fournir soit a la mesure de leurs possibilites.
Les modalites de participation des communautes locales vont s'appuyer sur des activit6s
prevues par le cadre logique du projet fruit lui-meme d'un processus participatif. Outre
les deux activites de la composante II, La savoir la formation a la methodologie de
developpement participatif ainsi que l'identification des activites par des methodes de
diagnostic participatif, plusieurs autres activites prevues dans le cadre logique du projet
vont dans le sens de l'appropriation des activites du projet par les populations concernees.
56



II s'agit notamment des activites de suivi ecologique de certaines especes et de certains
ecosystemes, de l'implication des concernes dans la realisation d'etudes biologiques, de
leur implication dans le processus de fiscalisation, de leur participation effective dans les
conseils de gestion.
Par ailleurs, le projet entend integrer certaines activites d'initiatives locales en cours
identifiees et demarr6es d'une maniere participative par l'Etat depuis 1988 avec l'appui
technique de l'UICN. La selection des activites a inclure dans la programmation du projet
devrait s'op6rer d'une maniere participative apres l'analyse approfondie de leurs impacts,
sur la base des criteres d'eligibilite de la Banque mondiale et en fonction des objectifs du
projet. Une activit6 relative a la selection de ces activites est prevue dans le plan de
gestion environnemental et social.
8.3.2 Degre d'implication du secteur prive
Malgre le constat ( dans le document du projet Program Brief) qui a e  fait relativement
aux raisons de la faible implication du secteur prive dans 1'exploitation durable des
ressources naturelles du pays notamment a cause de l'instabilite socio-politique
chronique, il demeure qu'il existe actuellement un reel potentiel et meme des initiatives
individuelles de la contribution de ce secteur dans la gestion de la biodiversite marine et
c6tiere. Un effort particulier de la part du projet devra etre devolu a l'appui, a
I'accompagnement, et au besoin si approprie a la formalisation et a la legalisation des
initiatives d'implication du secteur prive qui ont dej a cours dans le domaine de la gestion
de la biodiversite dans la zone du projet. Par ailleurs, une r6vision de la legislation pourra
etre proposee afin de permettre l'implication du secteur prive dans certaines activit6s
relatives a la conservation de la biodiversit6. Les enquetes realisees au cours de cette
etude ont permis d'identifier plusieurs initiatives impliquant directement le secteur prive.
I1 s'agit entre autres du:
*  Recouvrement par le priv6 des taxes de peche dans certaines regions a partir d'un
contrat octroye par les services de I'Etat (procuration). Le prive est paye au
pourcentage sur les montants recouvr6s;
* Suivi (monitoring) des tortues marines par l'h6tel de Orango;
* Guide des touristes dans la visite de certains milieux et dans l'observation de
certaines especes animales (niveau tres limit6);
*  Hebergement dans les h6tels et gites d'etapes dans les parcs;
* Commercialisation de certaines ressources naturelles (miel par exemple ou oiseaux de
compagnie).
I1 est possible d'entreprendre, a ce stade-ci du projet, l'identification d'autres secteurs
pouvant impliquer durablement le secteur prive. I1 serait souhaitable, pour ce faire, de se
referer a des documents nationaux qui ont deja procede a un exercice d'identification de
ces types d'activites de valorisation de la biodiversite (la version pr6liminaire du Plan
National de Gestion de l'Environnement et celle de la Strategie Nationale et Plan
d'Actions de la Biodiversite pour ne citer que celles-la). Egalement, comme il existe d6j a
un projet d'une duree de 18 mois finance par le FEM dans le pays intitule: Identification
de Besoins en Renforcement des Capacites pour la Mise en Oeuvre de la Strategie
Nationale pour la Biodiversite de la Guinee-Bissau, il serait crucial que les efforts de
57



convergence et de synergie entre les priorites de ces deux projets puissent ce faire afin de
trouver des possibilites conjuguees d'appui et d'encadrement de l'implication du secteur
prive.
Par ailleurs, II serait egalement interessant d'explorer la possibilite d'inclure certaines
activites de conservation (monitoring, surveillance etc.) dans le cahier de charges des
acteurs economiques (h6teliers) operant autour des aires protegees. Ceci, comme
contribution, peut etre chiffree et aurait egalement l'avantage de les responsabiliser et de
promouvoir un logo <vert >>. De toutes les fa,ons, il y a en a qui le font d6ja d'une
maniere informelle, il ne serait donc pas difficile de promouvoir la formalisation et la
l6galisation de ces operations.
Finalement, dans le souci d'accroitre les chances reelles de la reussite de ces initiatives
(micro-projets), il est imperatif de les concevoir dans une perspective de filieres, ceci
devant ainsi permettre d' integrer 1' aspect commercialisation (marketing et debouches).
8.3.3 Arrangements institutionnels pour la gestion des aires
protegees
Les trois options considerees pour les arrangements institutionnels relatifs a la gestion des
aires protegees sont: i) UICN et NAP continuent a gerer le reseau des aires protegees de
Guinee-Bissau dans les court et moyens termes dans la perspective de transf6rer les
responsabilites a l'Etat bissau-guineen ; ii) Creation du Conseil de Coordination des Aires
Protegees ou un Departement des Aires Protegees; iii) Cr6ation d'une institution
administrativement et financierement autonome (IBAP).
La premiere option s'avere extremement importante dans la mesure ou, l'experience a
montre que ce sont les ONG intemationales tels l'UICN, le WWF, CI, WCS qui dans les
conditions tres difficiles (guerre civile) en Afrique ont toujours maintenu leur presence
dans les activites de conservation situees dans les zones touchees. La perspective de
maintien de l'UICN comme acteur principal dans le projet meme sur une base long terme
s'avere necessaire dans la mesure oii la possibilite de l'instabilite socio-politique pouvant
avoir un impact direct ou indirect sur la biodiversite de Guinee-Bissau ne doit pas se
limiter seulement sur le pays mais aussi s'inserer dans le contexte de la sous-region. I1
existe dejA une structure comme le PRCM (Programme Regional de Conservation des
Zones Marines et C6tieres d'Afrique de l'Ouest), co-sponsorises par l'UICN, le WWF, la
FIBA (Fondation Intemationale du Banc d'Arguin) et Wetlands International, en
concertation avec la Commission Sous-R6gionale des Peches (CSRP). Le Programme
d'action du PRCM pour les cinq prochaines annees (2004-2008) couvre des activites qui
vont connecter le programme de Guinee Bissau avec les six Etats membres de la CSRP, a
savoir le Cap Vert, la Gambie, la Guinee, la GB, la Mauritanie et le Senegal. Ce
programme constitue un levier qui pourrait etre utilise par le projet en cas de difficultes
reliees au changement de conjoncture socio-politique dans la sous-region.
La deuxi&me option offre des perspectives peu viables car elle constitue le prolongement
des institutions actuelles qui donnent peu de possibilites d'innovation en ce qui a trait a
58



une gestion durable de la biodiversite du pays compte tenu de la conjoncture socio-
politique actuelle.
Enfin, c'est la troisieme option (creation de l'IBAP) qui semble pouvoir donner la
possibilite d'aspirer a une veritable durabilite. Cette option ne pourra toutefois etre
efficace si elle ne s'inscrit pas dans une veritable dynamique de decentralisation dans
laquelle les populations locales auront a jouer un r6le de partenaire pas seulement sur le
plan institutionnel mais aussi sur le plan financier. Ceci est important surtout la oui l'Etat
est absent et oii surtout les populations ont deja un socle d'organisation sociale qu'il
faudra structurer et renforcer en vue d'une implication dans la gestion durable des
ressources naturelles. A cet effet, il est tres souhaitable que meme au niveau de l'IBAP
les populations locales devront etre representees ainsi que dans les differents comites qui
ont e  proposes. Le choix des representants pourrait etre base sur des criteres tels les
groupes-cibles, les regions, les cat6gories professionnelles ou groupes d'interet.
Egalement, comme il existe deja des structures de gestion des aires protegees qui
fonctionnent deja et qui connaissent des difficultes enormes au niveau des ressources
materielles et humaines, la contribution du projet devrait pouvoir contribuer a pallier a
cette situation.
La Guinee-Bissau fait face a des graves carences en ce qui concerne les ressources
humaines disponibles, tant au niveau des cadres hautement qualifi6s que des cadres de
niveau moyen. Dans le domaine de l'environnement et de l'exploitation durable des
ressources naturelles, ces carences sont particulierement remarquables,  malgre
d'enormes progres recemment r6alises, grace, dans une large mesure au programme de
planification c6tiere dynamise par l'UICN. De cette maniere les resultats et les acquis du
projet ne pourront etre durables que s'ils se basent sur d'enormes efforts de formation de
cadres pouvant plus tard gerer et faire fonctionner des institutions, que l'on propose de
creer ou de renforcer. A ce sujet, plusieurs avenues sont a explorer dans le cadre de ce
projet pour pouvoir contribuer a pallier a cette situation. Le projet devrait identifier des
activites de promotion de la formation academique de cadres bissau-guineens dans le
domaine de la gestion des ressources naturelles. Aussi, le projet pourrait, dans le cadre de
certaines activites de recherche menees par des centres de recherche ou des universites du
nord dans la zone du projet, proposer en contre-partie la formation de cadres bissau-
guineens. Egalement, il serait important que le projet se rapproche de l'administration des
universites locales et autres centres de formation afin de voir dans quelle mesure on peut
y introduire un programme relatif a la biodiversite et aussi explorer les possibilites que
peut offrir le projet dans la formation des cadres bissau-guineens.
8.3.4 Durabilite financiere
Le meilleur moyen d'assurer la durabilite du Trust Fund de Biodiversite, c'est d'y
incorporer la contribution financiere des populations locales impliquees dans le projet.
Tout ceci ne pourra etre r6alisable que dans la mesure ou il y aurait une veritable
decentralisation. Certains groupements de population participent deja dans la perception
de certaines taxes relatives a la biodiversite. Ne serait-il pas approprie qu'un certain
pourcentage des taxes percues par les populations soit verse comme contribution aux
59



fonds du projet (Trust fund ou FIAL?). Tous les beneficiaires du projet contactes lors de
cette etude ont manifeste le souhait de renforcer leur implication dans le processus de
recouvrement fiscal dans leur terroir respectif. Si minime soit-il, ce recouvrement
effectue par les beneficiaires aura un poids psychologique important car il leur permettra
de se considerer comme co-proprietaire de ces ressources naturelles. La delimitation de
ces terroirs a deja et faite. Ce type de contribution des populations locales presente
plusieurs avantages. II s'agit de: i) la responsabilisation de ces populations; ii) la
participation sans complexe dans la gestion des ressources naturelles en tant que
partenaires, diminuant ainsi la mentalite d'assiste et la dependance a l'aide exterieure; iii)
augmentation des moyens de contr6le des ressources; iv) generation des revenus, donc
lutte contre la pauvret6 et diminution de la pression sur les ressources naturelles lorsque
le pouvoir d'achat des populations locales augmente.
MWme si des reserves ont e  signal6es dans le Program Brief relativement aux taxes, il
faut tout de meme reconnaitre qu'il existe d'autres potentialites de perception de taxes.
Incidemment, lors de cette 6tude une equipe de cineastes bresiliens est venue filmer
certaines composantes du projet. N'est-ce pas la une source de financement en terme de
taxes? L'IBAP ne pourrait-il pas aussi avoir comme mandat de promouvoir la recherche
scientifique relative a la biodiversite dans le pays? Ces activites pourraient etre egalement
des sources de revenu pour le programme(Trust fund ou FIAL?).
8.3.5 Champs d'intervention
L'impression donnee dans les diff6rents documents produits dans le cadre de preparation
du projet est le quasi oubli des mammiferes terrestres des iles. On est pourtant d'accord
pour reconnaitre l'importance ecologique de ses especes qui ont df evoluer dans un
contexte isol et pouvant ainsi presenter des caracteres genetiques particuliers. Si il arrive
qu'a la suite de certaines etudes genetiques, il est reconnu un statut de sous-especes
endemiques (suite a cette evolution isolee) pour certains mammiferes, cela n6cessiterait
une adoption de strategie de conservation particuliere compte tenu de la presence d'un
nouveau statut particulier pour ces mammiferes. Par ailleurs, le demier inventaire
faunique national  a ete effectue par Benoit Limoges et son equipe en 1989.
Reconnaissant l'importance ecologique (notamment sur le plan genetique) ainsi que le
r6le socioeconomique que joue cette faune en particulier chez les autochtones Bijagos
ainsi que chez les ethnies Nalus et Tanda habitant dans le sud de la Guin6e-Bissau dont la
dependance a cette faune ne necessite pas de demonstration, il est imperatif d'accorder un
accent particulier a la connaissance et a la gestion durable de cette faune. Enfin, il serait
souhaitable, dans le cadre du reglement des conflits hommes/animaux sauvages (crop
raiding), de se pencher sur le cas des ravages des cultures par les hippopotames soit en
identifiant des solutions techniques ou en imaginant des systemes de compensation. II a
ete demontre partout ailleurs en Afrique que lorsque les cultures vivrieres des populations
locales sont devastees par les animaux sauvages, il est difficile de les mobiliser par la
suite pour qu'elles deviennent des partenaires de conservation de ces memes animaux
sauvages qu'elles considerent alors comme des ravageurs et non comme un tresor qu'il
faut conserver.
60



Chapitre 9.  Plan de gestion environnementale et sociale
Un projet de plan de gestion environnementale et sociale (PGES) a e  prepare. Consigne
dans le tableau 3, il decrit dans les grandes lignes l'impact potentiel du projet sur le plan
environnemental et social ainsi que les mesures de renforcement, la structure de supervision
ainsi que les cofits estimes d'execution. La determination des periodes d'execution des
activites dans le calendrier se fera apres la validation de 1P6tude.
Compte tenu du fait qu'il s'agit d'un projet environnemental et que ses objectifs et activites
ont ete identifies pour resoudre les problemes environnementaux et sociaux, l'evaluation
d'impact environnemental et social ne pouvait qu'identifier dans une tres large mesure des
mesures de renforcement. Ces mesures ou activit6s identifiees sont basees sur certaines
conditions prealables identifiees lors de l'enquete de terrain (differentiel entre l'existant et les
resultats escomptes par activite de chacune des composantes du projet propose). Les activites
proposees dans le cadre de ce plan de gestion ont e  inserees syst6matiquement dans les
differentes composantes du projet.
Par ailleurs, il a e  constat6 que le projet aura a vivre l'influence des effets negatifs de
plusieurs activites ne relevant pas de son ressort. A cet effet, suite aux impacts
environnementaux et sociaux identifies plus haut relativement aux activites exterieures au
projet, l'identification des mesures de mitigations se fera par l'INA en collaboration avec
l'IBAP. Egalement, le gouvemement, des 1988, avait deja d6marre certaines activites
d'initiatives locales orientees dans le domaine de conservation de la biodiversit6 marine et
c6tiere dans la zone du projet. Ces activites avaient ete concues d'une maniere participative.
Il appartiendra a l'IBAP, apres analyse approfondie de leurs impacts, sur la base des criteres
d'6ligibilit6 de la Banque mondiale, en fonction des objectifs du projet, de selectionner
quelques unes de ces activites en vue de les inclure dans la programmation du projet.
Concemant le mode de vie particulier de bijagos ainsi que celui des ethnies Nalus et Tanda
habitant dans le sud de la Guinee-Bissau (y compris dans la region de Cantanhez), il a e
estime important d'incorporer dans la composant I du cadre logique du projet une activite
intitulee: Promotion de la recherche. Il ne s'agit pas d'ajouter des activites de recherche a
effectuer par le projet mais bien d'un axe qui pourrait permettre au projet de commanditer
certaines recherches ou enquetes specifiques necessaires pour elaborer des strategies
appropriees du projet. C'est dans le cadre de cette activite de promotion de recherche que
nous avons propos6 des mesures de renforcement concernant les Bijagos, les Nalus et les
Tanda. Cette activite de promotion de la recherche pourrait etre devolue a l'IBAP a partir du
moment oui il deviendra operationnel. Par ailleurs, il faudra dans la mesure du possible
coordonner les activites a initier par ce projet avec celles qui seront bient6t financees par le
GEF/PNUD dans le cadre du projet de renforcement des capacites nationales (activites
habilitantes). Ces activit6s faisant partie de la mise en aeuvre de la strat6gie nationale et du
plan d'action de biodiversite.
Enfin il est a noter que, compte tenu du travail deja execute depuis plusieurs annees par
plusieurs organismes de cooperation et d'aide en matiere de conservation de la biodiversite et
de developpement durable dans la zone du projet ainsi que de la predisposition de certains
groupes ethniques a integrer facilement le concept de conservation, le sentiment
61



d'acceptation de ces aires protegees ne fait l'objet d'aucun doute. Lorsqu'il a e  souleve la
question de compensation, la majorite des beneficiaires rencontres ont identifie des activites
d'amelioration de la gestion et de la valorisation durable de la biodiversite comme instrument
d'appui a l'amelioration de leurs conditions de vie. La plupart de ces activites sont
consignees dans le plan de gestion. Les b6n6ficiaires ont en outre demand6 a ce que le futur
projet puisse faire la promotion des activites de developpement socio-economique (sante,
education, infrastructures etc.) aupres d'autres bailleurs ainsi qu'aupres de l'Etat. La
production du cadre de procedure va permettre de pallier a cette situation.
Les micro-projets qui vont etre finances par le FIAL (Fundo de Iniciativas Ambientais
Locais) dans le cadre de ce projet vont etre analys6s en rapport avec les impacts
environnementaux et sociaux potentiels. Les exigences des garde-fou de la Banque mondiale
seront respectees pour chacune des activites financees par le FIAL. Un manuel de procedure
a e  developpe pour le FIAL. Ce manuel decrit en detail le cycle de gestion de projet
applicable pour les micro-projets. L'analyse environnementale et sociale du projet propose va
etre men6e avant l'approbation de financement. Ceci signifie en d'autres mots que
l'application rigoureuse de la politique de garde-fou de la Banque mondiale sera une
condition d'eligibilite des micro-projets.L'analyse environnementale et sociale va etre
conduite par la structure qui va gerer le mecanisme du FIAL. Le Project Brief a propose
UICN. Si necessaire, la Banque mondiale pourra foumir une formation sur la politique de
garde-fou au personnel de l'UICN afin que les micro-projets puissent s'inscrire adequatement
dans les exigences d6finies par la Banque mondiale dans le cadre de financement des
activites des projets.
62



Tableau 3.         Plan de gestion environnementale et sociale
Activites                                 Mesures de renforcement                   Structure d'execution   Cofits
Composante I: L'Institut de la
biodiversite et des Aires Protegees
(IBAP) gere d'une maniere participative
le reseau des aires protegees et met en
place un plan d'actions pour les especes
menacees.
Renforcement des capacites
institutionnelles
I.Creation de l'IBAP.                     1.1 Deentralisation des processus de prise de  1.1 Comite de Pilotage.
decision au sein de 1'IBAP pour permettre aux
populations d'etre associees durablement A la
gestion des RN.
2. Communication et gestion de l'information.  2.1 Creation au sein de l'IBAP d'une cellule  2.1 Comite de pilotage et
chargee de la collecte, traitement et diffusion  Cellule SIG, GPC/INEP
des informations relatives a la biodiversite.
3. Coordination des efforts de conservation  3.1 Appui au fonctionnement des reseaux  3.1 IBAP              10 000 dollars
avec les programmes regionaux (ex. PRCM).  nationaux existants.
Gestion des Aires Protegees
4. Gestion du Parc National d'Orango, du Parc  4.1 Evaluation de 1'etat d'avancement de la  4.1IBAP, Direction de
National de Joao Vieira et Poilao, du Parc  preparation des plans de gestion de toutes les  chague AP.
63



Activites                               Mesures de renforcement                  Structure d'execution  Cofits
National de Cacheu, du Parc Naturel de Lagon  aires protegees.
de Cufada (incluant l'elaboration et la mise en
cuvre du plan de gestion).              4.2 Elaboration d'un plan d'amenagement du  4.2 CIPA, UICN, DGE,  20 000 dollars
fleuve Rio Grande Buba.                  IBAP, consultations locale
et nationale.
4.3 Appui institutionnel et materiel au Comite  4.3 UGP         20 000 dollars
de Coordination de l'ex Projet Rio Grande de
Buba.
4.4 Appui a la finalisation des plans de gestion  4.4 IBAP, Direction de  55 000 dollars
non termines.                            chaque parc, consult nat.
et internat,
4.5 Approbation des differents plans de gestion. 4.5 IBAP, DGE.
4.6 Identification des corridors de la faune  4.6 GPC, UICN, MAFC,  30 000 dollars
notamment l1'l1phant de foret dans l'axe  Parc de Cufada.
Saltinho-Nhala-Cufada en cas de mise en place
d'une aire protegee transfrontaliere.
5. Gestion de l'Aire Protegee de Cantanhez  5.1 Actualisation et approfondissement de  5.1 IBAP, GPC,   40 000 dollars
(creation de l'aire protegee et mise en ceuvre du 1'etude: un type d'aire protegee pour  Consultation nat./intem.
plan de gestion).                       Cantanhez.
5.2 Elaboration du projet de creation (plan  5.2 IBAP, GPC, INEP,  40 000 dollars
d'amenagement).                          Consultation nat./intem.
5.3 Pr6paration du decret-loi de creation de  5.3 IBAP, GPC, INEP,  20 000 dollars
I'aire protegee.                         DGE consultation
nationale ou INE.
5.4 Promotion de l'approbation et de la  5.4 DGE, IBAP.
promulgation du decret-loi.
5.5 Diffusion de l'information sur ce decret-loi.  5.5 PECE, DGE, IBAP,  10 000 dollars
Radios comrnunautaires.
64



Activites                                 Mesures de renforcement                    Structure d'ex6cution    Cofits
Conservation des espees
6. Mise en ceuvre des plans d'actions pour les  6.1 ttudes genetiques en vue de determiner le  6.1 IBAP, consultations  60 000 dollars
especes menacees.                         statut des especes de mammiferes evoluant dans locale, nationale/
I'archipel et se trouvant egalement sur le  intemationale.
continent (endemisme probable au niveau des
sous-especes suite a l'isolation).
6.2 Harmonisation des activit6s de recherche  6.2 IBAP.
avec celles qui vont etre initiees par le Projet
GEF/PNUD sur le renforcement des capacites.
6.3 Realisation d'une etude sur les ravages des  6.3 Consultations locale,  20 000 dollars
cultures par les hippopotames.             nationale ou internationale
6.4 Realisation d'une etude du cofit social et  6.4 Consultations locale et 10 000 dollars
economique r6sultant de la creation des    nationale.
Reserves de Peche.
6.5 Identification d'autres axes de recherche  6.5 IBAP, UICN, GPC,
urgents a executer pour ameliorer les      INEP.
informations specifiques a la gestion durable de
la biodiversite.
6.6 Promotion de l'execution de ces recherches  6.6 IBAP.
aupres des institutions intemationales (centres
de recherche, universites, ONG etc.).
6.7 Realisation etlou actualisation des    6.7 IBAP, UICN, GPC,     100 000 dollars
inventaires fauniques sur les especes les plus  INEP, consultation locale.
menacees notamment les 5 especes de tortues
marines, les requins, le lamantin et
I'hippopotame ainsi que leur distribution avec un
accent particulier sur le lien entre ces especes et
les populations autochtones.
65



Activites                                 Mesures de renforcement                    Structure d'execution   Cofits
6.8 Production des plans d'action pour les
especes menacees notamment les 5 especes de  6.8 IBAP, UICN, GPC,  60 000 dollars
tortues marines, les requins, le lamantin et  INEP, consultation locale.
I'hippopotame.
6.9 Realisation d'une etude socio-economique  6.9 IBAP, consultations  40 000 dollars
sur le manque a gagner des populations locales  locale, nationale et
provoque par la protection de ces especes et  internationale
identification des alternatives.
6.10 Realisation d'une etude ethno-ecologique  6.10 IBAP, consultation  40 000 dollars
pour determiner la relation entre les Bijagos et  nationale et internationale
les espees menacees et aussi identifier leurs
besoins specifiques dans le cadre des
alternatives.
6.11 Realisation d'une etude ethno-ecologique  6.11 IBAP, consultation  40 000 dollars
pour determiner la relation entre les Nalus, les  nationale et intemationale
Tanda et les especes menacees et aussi
identifier leurs besoins specifiques dans le cadre
des alternatives.
7. Elaboration du systeme de suivi de la  7.1 Elaboration de protocole de suivi de la  7.1 IBAP, consultations  15 000 dollars
biodiversite.                             biodiversite axe sur la participation des  locale et nationale
populations locales, des associations des
pecheurs et du secteur prive.
7.2 Recensement et valorisation des mecanismes 7.2 IBAP, consultations  10 000 dollars
traditionnels de suivi de la biodiversite en vue  locale et nationale
de les integrer dans le programme de suivi
general de biodiversit6 du projet.
7.3 tlaboration d'un programme de formation  7.3 IBAP et consultations  25 000 dollars
des populations locales et autres structures  locale, nationale et
adequates sur le suivi des impacts         intemationale
66



Activites                                Mesures de renforcement                   Structure d'execution   Cofits
environnementaux lies a l'exploitation petroliere
et a la peche industrielle.
8. Echange d'information avec les reseaux  8.1 Appui au fonctionnement des reseaux  8.1 IBAP               10 000 dollars
national et internationaux de biodiversite.  nationaux existants
Composante II: Les populations a
l'interieur et autour des aires protegees
utilisent durablement les ressources
naturelles c6tieres par des initiatives
locales
Initiatives Locales de Developpement
9. Evaluation participative des besoins pour les  9.1 Analyse et selection d'une mani&re  9.1 IBAP, INA
initiatives locales dans les zones cibles du  participative de certaines activites d'initiatives
projet.                                  locales en cours dans la zone du projet.
10. Mise en oeuvre des mecanismes des credits  10.1 Elaboration des criteres d'octroi de  10.1 UGP
de financement par le FIAL des micro-projets.  financement incluant des conditions strictes de
remboursement (ex. Banque Regionale de
Solidarite).
10.2 Realisation des seances de preparation des  10.2 UGP         10 000 dollars
beneficiaires pour la gestion des micro-projets.
11. Suivi, 6valuation et audit des micro-projets. 11.1 Elaboration d'un manuel de suivi,  11.1 UGP, Consultations  20 000 dollars
evaluation et audit des micro-projets.   locale, nationale et
internationale
11.2 Production d'une etude economique des  11.2 UGP, Consultations  30 000 dollars
filieres poisson sale, miel, filiere huile de palme. locale, nationale et
internationale
11.3 Identification des criteres d'ecolabelisation  11.3 UGP, Consultation  20 000 dollars
de certains produits et demarches pour la  Nat./Intern., UICN, DGE,
certification.                            Ministere du Commerce,
Ministere de 1'economie.
11.4 Production d'une strategie de        11.4 UGP, Consultations  20 000 dollars
commercialisation des produits ecolabelises  locale, nationale et
67



Activites                                 Mesures de renforcement                    Structure d'execution   Cofits
(commencer par le poisson sale et le miel deja  internationale.
produits).
Reserves de Pche
12. Realisation d'etudes biologiques et socio-  12.1 Sensibilisation des decideurs afin que soit  12.1 UGP, CIPA, DGPA,
6conomiques essentielles pour la delimitation  reduit le nombre des campements de peche.  INEP, GPC.
des reserves de peche.
13. Discussion publique et formulation des  13.1 Production d'un repertoire des regles  13.1 UGP, INEP, GPC,  5 000 dollars
reglements dans les reserves de peche.    traditionnelles de gestion des ressources  Consultation nationale
naturelles par site ainsi que les differentes lois
existantes relatives a ce sujet.
14. Promotion de la loi sur la peche artisanale et 14.1 Renforcement des activites actuelles de  14.1 UGP, PECE, Radios
les reglements sur les Reserves de Peche.  vulgarisation et sensibilisation sur les lois et  communautaires,
reglements relatifs a la peche.            Ministere de la Peche.
14.2 Vulgarisation du decret-loi no 1/94   14.2 Radios
reglementant la peche du barracuda le long du  communautaires,
RGB.                                       Ministere de la Nche,
PNLC, RGB.
14.3 Vulgarisation du zonage des aires     14.3 IBAP, Chaque AP.
protegees.
15. Preparation et mise en ceuvre d'un suivi  15.1 Elaboration d'un protocole de suivi  15.1 UGP, CIPA,       20 000 dollars
participatif des Reserves de Peche (RP).  ecologique des RP a l'intention des associations  consultation nationale et
des pecheurs (base sur le savoir scientifique et  intemationale
savoir traditionnel).
15.2 Elaboration d'un protocole de suivi socio-  15.2 UGP, CIPA,    10 000 dollars
economique des RP sur la base de l'etude de la  consultation nationale et
filiere.                                   intemationale
68



Activites                                Mesures de renforcement                   Structure d'execution   Cofits
Composante III: L'Institut National de
l'Environnement (INA) gere le processus
d'evaluation d'impacts
environnementaux et sociaux des projets
des secteurs publiques et priv6s
Legislation sur Ilenvironnement
16. Harmonisation de la legislation      16.1 Analyse de la loi relative a la      16.1 UGP, Ministere de  50 000 dollars
environnementale en vue d'y inserer les  decentralisation, au besoin promotion de son  I'administration du
imperatifs de la conservation de la biodiversite  actualisation en vue de permettre une prise en  territoire, INEP, ONG,
et de l'utilisation durable des ressources  charge legale par les populations locales ou le  Consultation nationale et
naturelles.                              secteur prive de certaines activites de gestion  internationale
des ressources naturelles notamment le
recouvrement fiscal.
16.2 Appui a la vulgarisation des differentes lois 16.2 UGP
sectorielles touchant 1'environnement.
17. Coordination et niise en ceuvre des  17.1 Appui au processus d'elaboration et/ou de  17.1 UGP, DGE, IBAP.  20 000 dollars
conventions internationales (Biodiversite,  finalisation des plans d'action de ces
Ramsar, CITES, Bonn).                    conventions.
17.2 Evaluation du degre de suivi des diverses  17.2 UGP, DGE, IBAP.
conventions ratifiees par la Guinee-Bissau.
18. Realisation des campagnes de         18.1 Repertoire du SET (savoir &cologique  18.1. INEP, IBAP.      10 000 dollars
sensibilisation du public, du secteur prive, des  traditionnel) en vue de l'utiliser dans le
decideurs et des investisseurs.          programme de sensibilisation en milieu rural
(niveau d'information approprie).
18.2 Appui a la preparation d'un programme  18.2. IBAP, INEP,    50 000 dollars
d'ecologie appliquee adaptee au contexte  Consultation nat./intem.
national en vue de l'integrer dans le curriculum
scolaire.
18.3 Renforcement des capacites d'organisation  18.3. IBAP, UGP, PNO et 10 000 dollars
et de fonctionnement des Ecoles d'initiation  PNMJV-P.
environnementale a Orango et Joao Vieira.
69



Activites                                Mesures de renforcement                  Structure d'execution  Cofits
18.4 Appui financier a l'extension du rayon  18.4. UGP, IBAP     10 000 dollars
d'action de la Radio communautaire Papagaio
(Buba).
18.5 Appui au fonctionnement des radios  18.5 IBAP, PCE/UICN     30 000 dollars
communautaires existantes
18.6 Elaboration d'un programme mobile de  18.6 UGP, IBAP        5 000 dollars
sensibilisation environnementale a sillonner le
pays.
18.7 Creation d'un Advocacy Committee    18.7 UGP, UICN,
(comite de lobbying compose de personnalites  Reseaux thematiques
du secteur prive et publique) voir modele des  nationaux, DGE, IBAP,
IBAs.                                     GPC.
TOTAL                                                                                                     995 000 dollars
70



CONCLUSION
Les enquetes menees sur le terrain au cours de cette etude ont fait ressortir des e16ments
importants relatifs a la devotion dont fait preuve le personnel de la plupart des aires
protegees. En effet, malgre le fait qu'ils ne sont plus payes depuis plusieurs mois, le
financement des projets ayant pris fin, le personnel de la plupart des aires protegees qui
ne beneficient plus d'appui financier alloue par les bailleurs de fonds continue a travailler
avec motivation et passion. Le demarrage de ce projet devrait s'appuyer sur la
capitalisation de la culture institutionnelle creee grace a la perseverance de
l'accompagnement technique et financier opere ces dernieres annees par quelques
organismes de cooperation notamment l'UICN. Il en est de meme pour 1'ensemble des
b6neficiaires qui semblent aujourd'hui disposes a collaborer totalement avec le projet en
tant que partenaires a part entiere.
Par ailleurs, plusieurs besoins Mies aux conditions de vie et qui ne relevent pas
directement des competences du projet ont et6 exprimes par les ben6ficiaires. Il s'agit
notamment de l'amelioration des infrastructures de sante, du systeme de l'education, de
F'amelioration des voies de communication etc. Bien que cela ne soit pas un objectif
direct du projet, ce demier aurait interet a etre utilis6 comme levier (promoteur) des
activites liees a ces secteurs aupres des structures ou organismes competents. Les
carences liees a ces secteurs ont toujours eu une incidence negative sur la conservation de
la biodiversite.
Il est egalement souhaitable de mettre sur pied et ce, rapidement un mecanisme devant
permettre d'assurer la synergie entre les activites prevues dans le cadre du projet avec
celles qui vont d6buter dans le cadre du projet de renforcement des capacit6s nationales.
Ce projet qui b6neficie de l'appui du GEF/PNUD s'inscrit dans la mise en aeuvre de la
strategie nationale et plan d'action de la diversite biologique. Il prevoit faire l'6tat des
lieux de la biodiversite biologique du pays (aspects taxonomiques) ainsi que preparer la
mise en place d'un cadre juridique et institutionnel des mecanismes devant assurer le
partage juste et equitable  des avantages d6coulant de l'utilisation durable de la
biodiversite ( un des 3 objectifs principaux de la convention sur la diversite biologique).
Enfin, la revision du cadre logique du projet s'impose dans la mesure ou[ des nouvelles
activites sont propos6es a la suite de la presente etude. Egalement, cela pourrait constituer
une occasion d'harmoniser le nouveau cadre logique du projet avec celui de la strategie
de conservation de la diversite biologique du pays.
71



BIBLIOGRAPHIE
Assemblee Nationale Populaire, Republique de Guin6e-Bissau, 1998 - Loi Fonciere n.°
5/98.
Banque Mondiale et AIEI, 1999. Manuel d'evaluation environnementale. Volume III:
Lignes directrices pour l'evaluation environnementale de projet energetiques et
industriels.
BOUJU, S., & al. 2000.Plan Directeur de Recherche de la Reserve de Biosphere de
I'archipel de Bolama-Bijag6s. INEP/UICN.
CUQ, F., 2001. Un Systeme d'Information Geographique pour l'aide a la gestion int6gr6e
de l'archipel des Bijag6s (Guinee-Bissau). Notice de la carte, constitution et exploitation
du SIG. Geosystemes, Brest. Pp. 34-37.
Da Silva, A. 0. 2001. Phase de reconnaissance biophysique et socio-economique de
l'eco-region marine de l'upwelling sah6lien. WWF. Dakar. 37 p.
Da Silva, A. & al. 2001. As areas protegidas e a reserva de biofera do arquipelago de
Bolama-Bijag6s. MEF/UICN, Bissau 88 p.
DGA, draft 2003 - Plan National de Gestion Environnementale.
Dias, C, & al. 2001. As areas protegidas Continentais. MEF/UICN, Bissau, 65 p.
Direction Nationale de Meteorologie, 1997. Boletim agro-hidro-meteorologico.
Fossi, A., 2000. D6veloppement d'une Peche Responsable en Guinee-Bissau.
GEF/PIP, 2002 - Plan de Mise en Oeuvre du Projet de Gestao de la Biodiversite dans la
Zone C6tiere de la Guinee-Bissau.
It CO, M. S. M. (1994). Mudancas Recentes da Linha e dos Ecossistemas costeiros da
Ilha de Bubaque (Arquipelago dos Bijag6s).Unidade de Ciencias e tecnologias dos
Recursos Aquaticos, Universidade do Algarve.
Imbali, F. & Da Silva, A. 1998. Estudo do impacto s6cio-economico da criacao do
Parque Nacional Joao Vieira- Poilao sobre as popula,oes concernadas.UICN.
Lafrance, S. 1994. Archipel des Bijag6s. Ichtyofaune et elements d'ecologie marine.
CIPA, Bissau. 67 p.
Limoges, B. et Robillard, M-J., 1991. Proposition d'un plan d'amenagement de la
Reserve de la Biosphere de l'Archipel des Bijagos.
MAFC, 2002 - Plan d'Action de la Lettre de Politique de Developpement Agricole.
72



NAP, 2002. Projet de Gestion de la Biodiversite dans la Zone C6tiere de al Guinee-
Bissau: Plan de Mise en CEuvre du Projet.
PGBZC/GB. 2001. Proteccao da natureza com enfoque por ecossistemas, destacando
especies chaves. Bissau. 42 p.
PNUD/GEF, 2003. Strategie Nationale et Plan d'Action pour la Conservation de la
Diversite Biologique en Guinee-Bissau.
Primature, version preliminaire, juin 2002 - Programme National de Bonne Gouvemance.
SESLCP, 2002. Evaluation de la Pauvrete en Guinee-Bissau.
The World Bank, 2002.Safeguard Policies- Draft Matrices.
The Word Bank, 2003. Coastal and Biodiversity Management: Program Brief. P049513.
UICN, 1993. Proposition pour la creation d'un Parc national du Groupe des Iles
d'Orango.
UICN, 2000. Plan Directeur de Recherche de RBABB.
UICN, 2001. Les Aires Protegees de Guinee-Bissau. Propositions pour une Strategie
Nationale 2001-2005.
UICN, 2002. Propositions pour la Mise en Place du Parc National de Joao Vieira/Poilao.
UICN, 2002. Projet de Conservation des Forets de Cantanhez (Guinee-Bissau). Plan
d'action 2001-2005.
UICN, 2002. Conservation et Developpement Durable dans les Aires Protegees en
Guinee-Bissau.
UICN, 2003. Programme de Conservation du Milieu et de l'Utilisation Durable des
Ressources Naturelles de la Zone C6tiere de la Guinee-Bissau: Rapport annuel
d'activites-2002 pour la DDC.
UNESCO BREDA, 2002. Gestion participative des ressources de la zone c6tiere du
complexe des iles d'Urok-Reserve de Biosphere de l'Archipel des Bijagos, Guinee-
Bissau. Rapport d'activit6s 2002.
Verjans, J-M. et al., 2000. Approche ethno-ecologique de territoire de Cantanhez. UICN,
APD.
73



WWF, UICN, Wetland, FIBA. Document du Programme Premiere Phase 2004/2008 -
Programme Regional de Conservation de la Zone C6tiere et Marine en Afrique
Occidentale.
74



Annexe 1.       TERMES DE REFERENCE
Consultation pour l'etude d'impact environnemental et social du
Projet de Gestion de la Zone Cbti6re et de la Biodiversite
en Guinee-Bissau (PGZCB)
Contexte et objectifs
Malgre le fait qu'il existe peu de donnees, la biodiversit6 de la Guinee-Bissau est
vraisemblablement, bien preservee en sa majorite. Cependant, il est evident que ses
ressources sont l'objet d'une pression croissante de la part des populations humaines. Le
risque de perte de la biodiversite au vu de ces pressions se trouve 6normement exacerb6
par la faible capacite nationale aussi bien humaine que financiere, pour gerer ces habitats
et especes d'importance internationale. Ces probl&mes se trouvent aggraves par
l'inexistence d'un encadrement legal et institutionnel adequat, par le manque de
ressources humaines dotees d'une formation de niveau moyen ou superieur, par le faible
acces aux sources d'informations, par la quasi-inexistence de programmes de suivi de la
biodiversite et par un mauvais developpement des infrastructures de communication, ce
qui, par consequent entraine une mauvaise coordination entre les acteurs les plus
importants.
Certains projets et initiatives importants dans le domaine de 1'environnement ont ete
developpes ces dernieres 13 annees. Parmi eux l'on peut citer la creation officielle d'un
reseau national d'aires protegees et de son support legal (Loi Cadre des Aires Protegees
et decrets de cr6ation des parcs), y compris deux parcs naturels, deux parcs nationaux et
une reserve de biosphere de caractere international.
Meme s'ils sont legalement implantes, ces parcs et cette reserve de biosphere ne
disposent ni de cadres nationaux affect6s par I'Etat, ni de financement durable pour son
fonctionnement. Au niveau institutionnel son appropriation n'est toujours pas effectuee,
le fonctionnement etant dependant de I'appui technique et materiel des projets en cours.
La Reserve de Biosphere Bolama-Bijag6s, reconnue officiellement par l'UNESCO en
1996 ne dispose pas encore de statut legal et un encadrement institutionnel. Au niveau
des etudes et de la planification, il y a eu la creation du Bureau de Planification C6tiere,
au tour duquel plusieurs etudes geographiques et des inventaires suivis de la biodiversite
ont ete realises. Dans le domaine de l'environnement, plusieurs (micro) projets
concernant l'exploitation rationnelle des ressources naturelles sont en cours, notamment
au niveau de la peche, de la securite alimentaire et de l'exploitation des produits
forestiers. Certaines de ces experiences ont un succes considerable et sont
progressivement repliquees par la population de la zone c6tiere. Enfin il faut souligner les
efforts realis6s dans les domaines de l'education et sensibilisation environnementales et
de la formation dont les effets sur les decideurs, les techniciens, cadres nationaux,
groupements de base et la population scolaire sont notoires.
L'objectif global du PGZCB est le renforcement de la conservation des ecosystemes et
des especes ayant une importance mondiale, en Guinee-Bissau. Pour cela, l'on mise sur:
(1) le renforcement de la gestion du r6seau des aires protegees A travers la creation d'un
75



institut de l'Etat, responsable des parcs et especes menae6es et base sur un systeme de
financement durable; (2) le developpement des instruments r6gulateurs qui integrent les
cofits environnementaux dans le processus de prise de decisions relatives au
developpement (par exemple les Etudes d'Evaluation de l'Impact Environnemental) et
(3) la reduction des impacts de l'activite humaine sur les especes et leurs habitats, par la
creation de systemes d'exploitation alternatifs et rationnels. La duree de vie du projet est
de 5 annees et l'estimation du cofit total du projet present6e dans le PCD est de 9 millions
de dollars USD. De ce total, le GEF devrait pouvoir financer 5,0 millions de dollars. La
participation du Gouvernement (hors les taxes) est estimee a environ un demi-million de
dollars. Le deficit de financement est donc d'environ 2,0 millions de dollars
Contraintes identifi6es sont restructuration visant a reduire les nombres de composantes
et simplifier le dispositif de mise en ceuvre. Apres la mission de preparation de la Banc
mondiale nous nos sommes accordes pour simplifier et restructurer le projet en quatre
composantes au lieu de six, correspondant aux trois domaines d'intervention (voir aide-
memoire)
Le PGZCB vise a promouvoir la conservation de la biodiversite et, en meme temps, le
developpement durable (en mettant l'accent sur les communautes locales) a travers une
gestion rationnelle de la biodiversite c6tiere. Cet objectif est coherent vis-a-vis des
priorites generales de l'Etat qui sont la reduction de la pauvrete et le d6veloppement du
secteur social. I1 est donc reconnu, le role que jouent les ressources naturelles
renouvelables dans 1'economie des populations locales de la Guinee-Bissau, en associant
6troitement la conservation de la biodiversit6 a sa valorisation et utilisation rationnelle, en
particulier par des communautes locales. Le projet prevoyait la creation d'une unite ad
hoc de gestion, et la creation en cours de projet d'une entite autonome (IBAP - Institut de
la Biodiversite et des Aires Protegees ) pour la gestion du reseau national d'aires
prot6gees et la protection des esp&ces menae6es, ainsi que d'une Fondation destinee a
assurer un financement durable des activites de l'IBAP dans le Ministere de
l'Agriculture, Forets et Chasse (MAFC)
En cas des risques identifies dans l'6valuation de EIA, sera fait egalement appel a un
specialiste de niveau international pour les questions liees aux risques poses par
l'exploitation petroliere
Objectifs
L'objectif de cette consultation est d'evaluer les impactes environnementaux et sociaux
du PGZCB en Guinee-Bissau
Activites
Les principales taches du consultant sont les suivantes:
1. Organiser et coordonner l'equipe de consultants nationaux ainsi que leurs travaux;
76



2. Rencontrer des institutions nationales et des parties prenantes concernees par ce
projet;
3. Analyser les potentiels impacts du PGZCB aussi bien positifs que negatifs dans le
domaine economique, social, environnemental et culturel;
4. Dans les cas oui les impacts n6gatifs seraient maitrisables, proposer des alternatives au
projet PGZCB, au benefice des populations locales;
5. Proposer des solutions pour attenuer les impacts negatifs sur l'environnement et les
aspects sociaux et culturels. Ces propositions seront pr6sentees sous forme d'un plan
de gestion environnementale et sociale;
6. Analyser et presenter des propositions de mecanismes compensatoires dans les cas out
l'acces aux ressources naturelles devrait etre restreint;
7. Proposer un systeme de suivi des impacts du projet et la bonne realisation du plan de
gestion environnementale et sociale. Ce dernier sera en deux parties: approche
specifique pour les sites et activites clairement identifiees dans les aires proteg6es et
approche << cadre de procedure (framework) >> pour les activites connues seulement en
termes g6neriques (plan d'action sur les especes menacees, mini-projets en appui aux
initiatives locales)
8. Analyser les impacts des autres projets dans la zone c6tiere en particulier ceux de
l'exploitation petroliere sur les ressources naturelles et la biodiversite;
9. Rediger en langue fran,aise un rapport provisoire qui sera soumis aux autorites pour
discussions, et presenter ulterieurement un rapport final integrant les opinions et
commentaires pertinents.
10. Identifier tous les facteurs de risque possibles durant la phase de la mise en ceuvre des
diff6rentes composantes du projet;
11. Analyser certaines micro realisations en cours d'execution autour des aires protegees
et proposer, le cas echeant, des alternatives techniques et scientifiques viables.
Methodologie envisagee pour l'etude
La methodologie doit se baser surtout sur l'analyse de document du projet et d'autres
documents strat6giques et de planification, des visites de sites specifiques du projet (aires
protegees) ainsi que sur l'ecoute des acteurs concernes dans la gestion des espaces
respectifs. Le rapport d'impact environnemental doit etre restitue en vue de sa validation
publique.
77



R8le des services gouvernementaux et des ONG dans la conduite de l'etude
Le r6le des institutions gouvernementales ainsi que des ONG consiste dans l'appui au
consultant international dans le domaine d'informations, documentations et
fournissement des cartes et des documents de projets afin de permettre la realisation
d'une EIE exempte et transparente, respectant les normes et les reglements de la Loi sur
l'IEvaluation de l'lImpact Environnemental (AIE) en cours de preparation ainsi que
l'engagement de quelques Conventions Internationales signees et ratifiees par l'ttat
bissao-guineen.
Qualifications requises
Le consultant principal doit etre specialiste en etudes d'impacts environnemental et
socioeconomique. D'excellente connaissance du francais ou de l'anglais sont demande.
La connaissance du Portugais et l'experience de travail en Afrique seront des atouts.
Entre outre:
1. Avoir de l'experience dans la coordination d'6quipes de travail
2. Avoir d6montre une indiscutable exp6rience dans le domaine d'etudes d'impacts et
dans la production de documents et des rapports technico-scientifiques de haut
niveau.
3. Etre familier avec les conventions intemationales relatives a l'environnement
4. Etre familier avec les politiques et procedures de la Banque Mondiale
Calendrier
L'etude devra avoir une duree de deux mois, sous la responsabilite d'un specialiste
international qui aura la responsabilite de contracter des specialistes nationaux (deux
sociologues et un 6cologiste). Le Consultant principal sera assiste par un ecologiste
national pour une dur6e de 2-3 semaines, ainsi que par deux sociologues nationaux
charges de l'analyse d'impact et du processus de consultations publiques, sur un total de
10 personnes/semaine.
78



Annexe 2. TABLE DES MATIERES DE L'ETUDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL
ET SOCIAL
Les notes presentees ci-dessous sont destinees a faciliter la preparation des termes de reference de l'etude
par le Comite de Pilotage. Etant donne que le rapport devra etre juge satisfaisant en relation avec les regles
de procedure de la Banque mondiale, et rendu public avant que la Banque puisse envoyer la mission
d'evaluation du projet, la mission recommande que le projet de termes de reference lui soient envoyes des
que possible pour commentaires. Le rapport devra couvrir les points suivants:
1. resume, et sa traduction en anglais
2. description du projet
3. analyse des raisons d'etre de l'analyse - besoin de determiner quelles sont les politiques garde-fou
(safeguards - voir le ISDS) de la Banque mondiale qui seront applicables au projet
4. analyse des alternatives au projet (voir PCD)
5. sites specifiques du projet - les aires protegees et leur impact potentiel sur les populations
6. sites non identifi6s: reserves de peche et autres zones d'intervention de la composante d'appui aux
initiatives locales - approche << cadre de procedure >> (framework)
7. identification et descriptions des conditions environnementales et sociales pour les deux categories
de sites
8. identification de toutes les parties prenantes es et organisation de consultations publiques
9. identification des impacts potentiels du projet - tant positifs que n6gatifs - dans les domaines
6conomique, social, environnemental et culturel;
10. une attention particuliere sera donnee aux aspects lies a l'6tablissement des aires protegees ainsi
qu'a la mise en place de mecanismes de gestion durable de ressources telles que la peche et la
mangrove et de plans d'action pour la preservation des especes menacees, et leur impact possible
sur l'acces par les populations a des ressources dont elles dependent pour leur subsistance
11. une attention particuliere sera egalement donnee aux impacts possibles de sources externes de
pollution telles que des epanchements d'hydrocarbures, et a la necessite pour le Gouvernement
d'ameliorer son cadre d'intervention dans ce domaine
12. identification de problemes eventuels lies aux particularites de certains groupes ethniques (en
reference a la directive sur le population indigenes et a l'Archipel des Bijagos)
13. propositions pour attenuer les impacts negatifs sur 1'environnement ou sur les aspects sociaux et
culturels, sous la forme d'un plan de gestion environnemental et social
14. le besoin 6ventuel de prevoir des compensations en cas de diminution d'acces a des ressources sera
analyse, et des propositions correspondantes seront presentees, en particulier en relation avec
l'utilisation a cet effet de la composant d'appui aux initiatives locales
15. propositions du dispositif de mise en ocuvre de ce plan de gestion (responsabilites, proc6dures, ...) -
les recommandations seront selon le cas sp6cifiques a un site donne ou bien prendront la forme
d'un cadre de procedures
16. propositions pour mettre en place un systeme de suivi des impacts du projet et de la bonne
realisation du plan de gestion mentionne ci-dessus
17. estimation du cofit du plan de gestion
18. En fonction des analyses realisees, le rapport devra preciser, pour chacune des activites
prevues dans les composantes, quelles sont les politiques de sauvegarde de la Banque
mondiale susceptibles d'etre d&clenchees;
19. Sur la base du resultat du travail ci-dessus, le consultant precisera les implications
operationnelles du declenchement de telle ou telle des politiques; il est egalement invite a
donner son opinion sur la classification environnemental de l'operation (A, ainsi que cela
est pour le moment propose, ou B);
20. Les prescriptions du plan de gestion environnementale seront specifiques du site ou de
l'activite concernes pour celles des activites deja clairement definies (ex. aires protegees),
79



et generiques dans le cas contraire, sous la forme d'un cadre de procedure pour reduire les
impacts negatifs (environnementaux ou sociaux).
Realisation de 1'etude d'impact : L'estimation preliminaire des besoins en expertise pour
realiser l'etude d'impact qui est presentee ici prend en compte l'existence d'une grande
quantite d'information generee en particulier par la preparation du Plan National Action
Environnementale, de la Strategie de gestion de la Biodiversite et la Strategie de Lutte
contre la Desertification. L'etude devrait durer environ deux mois, sous la responsabilite
d'un specialiste international de ce type d'analyse familier des politiques de la Banque
mondiale. Cette personne sera assistee par un ecologiste national pour une duree de 2-3
semaines, et de deux sociologues nationaux charges de l'analyse d'impact et du processus
de consultations publiques, pour une total de 10 personne-semaines. I1 sera fait egalement
appel a un specialiste de niveau international pour les questions liees aux risques poses
par l'exploration ou l'exploitation p6troliere.
80



Annexes 3:  TERMES DE REFERENCE: CONSULTANTS NATIONAUX
A.              CONSULTANT SOCIOECONOMISTE
Priode de la consultation:        Du 4 au 26 aofit 2003
Objectif de la consultation
L'objectif de cette consultation est d'6valuer les impacts socioeconomiques du PGZCB en
Guinee-Bissau.
Taches du Consultant:
Sous la supervision du Consultant international, les taches du consultant sont les suivantes:
1. Recolte et analyse des textes legislatifs et reglementaires, les programmes relatifs a la
lutte contre la pauvrete, d'investissement publique PIP, code d'application de la loi
fonciere etc. (en vue d'en deceler I'adequation ou l'inadequation avec les pratiques
actuelles de protection et d'utilisation durable des ressources naturelles):
*           Textes, plans, programmes et strategies ayant existe en Guin6e-
Bissau;
*           Textes, plans, programmes et strategies existants;
*           Textes, plans, programmes et strat6gies en elaboration.
2. Analyse des traites internationaux et conventions ratifies par la Guinee-Bissau en vue d'en
deceler l'adequation ou l'inadequation avec les interets 6conomiques des populations
locales et autres concernes.
3. Analyse de tous les projets et programmes nationaux et sous-regionaux traitant de gestion
des ressources naturelles (Durabilite et incidences economiques).
4. Analyse preliminaire de l'incidence economique des activites du projet en rapport avec
les domaines suivants :agriculture, chasse, elevage, peche artisanale et industrielle, agro-
industrie, transport, urbanisme et amenagement du territoire, exploration petroli&re,
tourisme, commerce de certaines especes, exploitation du bois, exploitation des sous-
produits forestiers, exploitation du sable etc.
5. Etude prospective des impacts 6conomiques de quelques axes d'intervention du projet
(IBAP, INA) sur le processus de consolidation des Aires prot6gees.
6. Analyse de l'incidence de la situation financiere du projet sur les activites de
conservation de la biodiversite dans les sites choisis.
81



7. Evaluation et analyse de la contribution financiere de l'Etat dans les activites
(programmes) de conservation de la biodiversite dans la zone du proj et.
8. Enquetes de terrain sur les activites enumerees au point 4 dans les sites choisis en vue de
completer les impacts economiques positifs et negatifs ainsi que les mesures de
mitigation.
*  EIaborer les cadres et les matrices d'analyse. Ce cadre d'analyse couvrira
l'ensemble des points souleves dans les parties 1,2, 3 et 4 de cette
proposition;
* Identifier et faire l'analyse des impacts economiques des activit6s du
PGBZC (impacts croises). I1 s'agira des impacts existants et potentiels,
positifs et negatifs;
* Identifier et proposer des mesures concretes (mesures de mitigation) afin
de renforcer, pallier ou corriger les impacts economiques positifs ou
negatifs selon le cas;
9. Analyse synthetique de la contribution financiere de 1tensemble des acteurs aux activites
de conservation de la diversite biologique dans la zone du projet et en particulier dans les
sites choisis.
10. Elaboration d'un rapport ecrit en fran,ais synthetisant l'ensemble d'informations
recueillies et produites, y annexer les matrices.
9. Appui au consultant international dans l'elaboration de la strategie de financement.
10. Appui au consultant international dans la finalisation des travaux de la consultation.
B.                 CONSULTANT SOCIOLOGUE
Priode de la consultation:          Du 4 au 26 aofit 2003
Objectif de la consultation:
L'objectif de cette consultation est d'evaluer les impacts sociaux et culturels du PGZCB en
Guinee-Bissau.
Taches du Consultant:
Sous la supervision du Consultant international, les taches du consultant sont les suivantes:
1. Recolte et analyse des textes legislatifs et reglementaires, les programmes, plans relatifs a
la gestion des ressources naturelles, la lutte contre la pauvrete, l'investissement publique
82



PIP, code d'application de la loi fonciere etc. (en vue d'en deceler l'adequation ou
l'inadequation avec la conjoncture socioculturelle des populations touchees par le projet):
*            Textes, plans, programmes et strategies ayant existe en Guinee-
Bissau;
*            Textes, plans, programmes et strategies existants;
*            Textes, plans, programmes et strategies en elaboration.
2. Analyse des traites intemationaux et conventions ratifies par la Guinee-Bissau en vue
d'en deceler l'adequation ou l'inadequation avec la situation socioculturelle des
populations locales et des autres concernes.
3. Production de la synthese du profile socioculturel des populations de la zone du projet.
11. Analyse de tous les projets et programmes nationaux et sous-regionaux traitant de gestion
des ressources naturelles (incidences socioculturelles).
12. Analyse preliminaire de l'incidence socioculturelle des activites suivantes dans la zone du
projet (voir aussi l'evolution du mode traditionnel de gestion des ressources
naturelles):agriculture, chasse, elevage, peche artisanale et industrielle, agro-industrie,
transport, urbanisme et amenagement du territoire, exploration petroliere, tourisme,
commerce de certaines especes, exploitation du bois, exploitation des sous-produits
forestiers, exploitation du sable etc.
13. Etude prospective des impacts socioculturels de quelques axes d'intervention du projet
(IBAP, INA) sur le processus de consolidation des Aires prot6g6es.
14. Repertoire des programmes de sensibilisation existants. Analyser leur mission, leurs
objectifs et leurs activites (Adequation avec la conservation? Ad6quation avec le contexte
socioculturel).
15. Repertoire des programmes de d6veloppement social et culturel existants dans la zone du
projet. Analyser leur mission, leurs objectifs et leurs activites (Adequation avec la
conservation)
16. Analyse du portrait actuel de fonctionnement du projet et autres structures
institutionnelles  etatiques  et para-etatiques, coutumieres,  ONGs  nationales  et
intemationales ayant une incidence directe ou indirecte sur la gestion des ressources
naturelles dans la zone du projet (voir 6galement la contribution de chacune de ces
structures et la synergie entre elles).
17. Faire l'analyse de l'evolution du mode traditionnel de gestion des ressources naturelles
dans la zone du projet.
18. Repertoire du savoir ecologique traditionnel (SET) en tant que cadre de reference pour la
gestion des ressources naturelles. Quete a la fois d'une valeur materielle, d'une valeur
symbolique, d'une valeur culturelle, d'une valeur economique et aussi d'une valeur
83



ecologique. Le SET apparait comme element-force devant contribuer aux programmes de
sensibilisation du public.
19. Enquetes de terrain sur les activites enumerees au point 4 dans les sites choisis en vue de
completer les impacts socioculturels positifs et negatifs ainsi que les mesures de
mitigation.
* Elaborer les cadres et les matrices d'analyse. Ce cadre d'analyse couvrira
l'ensemble des points souleves dans les parties 1,2, 3, 4, 5 et 6 de cette
proposition;
* Identifier et faire l'analyse des impacts socioculturels des activites du
PGBZC (impacts croises). Il s'agira des impacts existants et potentiels,
positifs et negatifs;
* Identifier et proposer des mesures concretes (mesures de mitigation) afin
de renforcer, pallier ou corriger les impacts socioculturels positifs ou
negatifs selon le cas;
20. Elaboration d'un rapport ecrit en fran,ais synthetisant 1'ensemble d'informations
recueillies et produites, y annexer les matrices.
21. Appui au consultant international dans l'Flaboration de la strategie de financement.
22. Appui au consultant international dans la finalisation des travaux de la consultation.
C.                 CONSULTANT ECOLOGISTE
Periode de la consultation:       Du 4 au 24 aouit 2003
Objectif de la consultation:
L'objectif de cette consultation est d'evaluer les impacts environnementaux du PGZCB en
Guin6e-Bissau.
Taches du Consultant:
Sous la supervision du Consultant international, les taches du consultant sont les suivantes:
1. Recherche documentaire sur le statut de la biodiversite et son utilisation en Guinee-
Bissau:
* Recolter et mettre ajour de l'information pertinente relative:
- Au milieu physique, aux ecosystemes et aux biomes;
- A la faune (especes, distribution, densites, abondances
relatives etc.);
- A la vegetation incluant la flore;
84



-  A l'interface utilisation des ressources naturelles et besoins des
populations dans le cadre du developpement socio-economique
(exploitation commerciale, subsistance, valorisation culturelle,
artisanale 1'exploitation actuelle legale et illegale);
-  Identification et lecture des cartes thematiques et des cartes a
informations superposees;
-  Dynamique de l'occupation de l'espace ou du sol.
2. Recolte et analyse des textes legislatifs et reglementaires et des instruments de politique
relatifs a la conservation incluant la gestion des ressources naturelles et foncieres (en vue
d'en deceler l'adequation ou l'inad6quation avec les pratiques actuelles d'utilisation des
ressources naturelles):
*            Textes, programmes, plans et strategies ayant existe en Guin6e-
Bissau;
*            Textes, programmes, plans et strategies existants;
*            Textes, programmes, plans et strategies en elaboration.
3. Analyse des traites intemationaux et conventions ratifies par la Guinee-Bissau (en vue
d'en deceler l'ad6quation ou l'inadequation avec les pratiques actuelles d'utilisation des
ressources naturelles).
4. Analyse de tous les projets et programmes nationaux et sous-regionaux traitant de gestion
des ressources naturelles, incluant la contribution de l'Etat dans la zone du projet
(Adequation avec la conservation de la diversite biologique? Durabilite? Synergie).
5. ttude prospective des impacts environnementaux de quelques axes d'intervention du
projet (IBAP, INA) sur le processus de consolidation des Aires protegees.
6. Analyse des documents relatifs au statut actuel des ecosystemes du pays:
*  Ecosystemes ayant une tres grande diversite des especes;
*  Ecosystemes recelant un certain end6misme;
*  tcosystemes contenant des esp&ces rares;
*  Ecosystemes contenant des especes menacees;
*  Ecosystemes uniques et rares;
*  tcosystemes jouant une fonction ecologique importante et ou particuliere;
*  Ecosystemes repr6sentatifs du pays.
7. Etudes de terrain en vue de completer les impacts positifs et negatifs ainsi que les mesures
de mitigation.
*  Elaborer les cadres et les matrices d'analyse. Ce cadre d'analyse couvrira
l'ensemble des points souleves dans les parties 2,3,4 et 5 de cette
proposition;
*  Identifier et faire l'analyse des impacts ecologiques des activites du
PGBZC (impacts croises). II s'agira des impacts existants et potentiels,
positifs et negatifs;
85



* Identifier et proposer des mesures concretes (mesures de mitigation) afin
de renforcer, pallier ou corriger les impacts positifs ou negatifs selon le
cas;
8. Elaboration d'un rapport ecrit en fran,ais synthetisant l'ensemble d'informations recueillies
et produites, y annexer les matrices.
9. Appui au consultant international dans l'elaboration de la strat6gie de financement.
10. Appui au consultant international dans la finalisation des travaux de la consultation.
86



Annexe 4.             PROGRAMME DE MISSION
BISSAU:
Lundi 4 aofit 2003 au jeudi 7 aofit: Contacts et recherche bibliographique.
PNUD: Rui Miranda
FAO :Representant ou charge de programme.
INEP : DG et Directeur du Centre d'Etudes Environnementales
CIPA: DG
Ministere de l'Agriculture: DG forkts.
MRNE: Secretaire d'Etat
Banque mondiale
BISSAU:
Du jeudi 7 aofit apres-midi a vendredi 8 aouit tot le matin.
BIJAGOS:
Du vendredi 8 aofit au lundi 1 aout.
Seul ecosysteme marin avec 2 parcs marins.
Choix des sites
9 - 10 aouit: Orango : tres riche en biodiversite, tortues marines, conflit
homme/hippopotame. 1/3 de mangroves de l'archipel, couloir de migration de I'avifaune. 1
des 5 sites d'eco-region de l'Afrique occidentale.
Contact : Responsable PNO, op6rateur touristiques(h6tel), representants des populations
(association des femmes et des jeunes, autorites traditionnelles), Visites des services
publiques (6ducation et sante). Visite d'un champs ravage par les hippopotames.
10-11 aofit: Bubaque: Siege de la Reserve de la biosphere. Maison de l'Environnement et de
la Culture
9 aouft :Contact: 8 :00 Gouvemeur de R6gion.
10 aouit de 14 :00 a 16 :00 :Contact avec les administrateurs des differents secteurs et avec
les responsables des services publiques. 17: 00 avec ONG, associations de base, pecheurs et
operateurs economiques.
11 -12 aofit : Meneque Canhabague Contact :(proprietaire de l'ile) 11 aofit am.
Joao Viera-Poilao 11 aofit pm-12 aofit: Le plus grand site de ponte des tortues
vertes au monde (site sacre). Contact : Responsable du parc national, campement touristique,
quelques e16ments de la population
87



BUBA:
Du mardi 12 au jeudi 14 aofit.
Choix des sites:
3 lacs de CUFADA : ecosystemes aquatiques : ecosysteme unique, seul site RAMSAS du
pays, la plus grande reserve en eau douce du pays, grande diversit6 des especes, especes rares
tres menacees (mammiferes)
Rio Grande de Buba : Valorisation et gestion des especes, participation des populations
locales, diversification des activites g6neratrices de revenus (gender issues).
Empada: commercialisation a outrance de r6nier.
BISSAU:
Du jeudi 14 aofit au vendredi 15 aofit.
CACHEU:
Du samedi 16 aouit au samedi 18 aofit .
Parc naturel de mangrove du fleuve Cacheu :1/5 plus grande aire de mangrove en Afrique de
l'ouest.
Choix des sites
Plage de varela :Problemes accentues d'erosion c6tiere.
Rive nord et rive sud du fleuve Cacheu :Initiatives locales (production de miel) et pression
anthropique tres forte (defrichement de la foret pour l'agriculture : riziculture itinerante,
cajou, extraction de bois d'ceuvre etc.). Point de depart de la chaine trophique, lieu de ponte,
de croissance et de reproduction des especes (huitres, crevettes etc.).
BISSAU:
Du samedi 18 aofit au mardi 26 aofit : contacts, restitution, complements, strategie de
financement, redaction de rapport.
Fin contrat sociologue et socioeconomiste : 22 aouit 2003
Fin contrat ecologiste : 26 aouit 2003.
88



Annexes 5:             CRITERES DE PRIORISATION DES SITES
Etablir des criteres et des priorites pour mieux choisir parmi diverses options
Les criteres de priorite doivent permettre une categorisation des sites suivant une echelle
d'importance liee aux r6les ecologiques, economiques et culturels. L'identification de ces
sites doit egalement tenir compte des int6rets, capacites operationnelles de I'Etat, des
bailleurs de fonds, des populations, du secteur prive, etc. Enfin, la categorisation des sites
s'appuiera egalement sur des contraintes tel que le temps necessaire a la realisation
d'activites, la chronologie indispensable pour l'execution de certaines activites.
Quelques criteres potentiels pour la priorite des sites:
Criteres ecologiques
1. Donner la priorite a la protection des ecosystemes ayant une tres grande diversite des
especes;
2. Donner la priorite a la protection des ecosystemes ayant de tres grands niveaux
d'endemisme;
3. Donner la priorite a la protection des ecosystemes qui contiennent des especes
rares, menacees specialement les plantes superieures;
4. Donner la priorite a la protection des ecosystemes qui sont les moins degrades;
5. Donner la priorite a la conservation des ecosystemes uniques qui n'existent nulle part
ailleurs;
6. Donner la priorite a la conservation des territoires suffisamment grands pour maintenir des
populations viables des especes phares (moins de 50 individus = danger de disparition);
7. Donner la priorite a la conservation de tous les types d'ecosystemes representes dans le
pays;
8. Donner la priorite aux activit6s de protection des milieux naturels qui jouent une fonction
6cologique importante (regulation des regimes de l'eau);
9. Donner la priorite aux activites de protection de la biodiversite contribuant significativement
a l'amelioration de l'environnement mondial;
10. Donner la priorite aux activites de protection de la biodiversite repondant aux engagements
intemationaux pris par l'Etat.
Criteres socio-economiques et culturels
1. Donner la priorite aux milieux naturels et aux especes ayant une grande valeur economique;
2. Donner la priorite a la conservation des especes vegetales sauvages apparentees aux especes
cultivees;
3. Donner la priorite aux activites de conservation de la biodiversite qui contribuent a la
diminution du gaspillage;
4. Donner la priorite aux activites de conservation de la biodiversite qui contribuent a la
diversification des secteurs des activites economiques;
5. Donner la priorite aux activites de conservation de la biodiversite ayant une incidence sur la
lutte contre la pauvrete;
89



6. Donner la priorite aux activit6s de conservation de la biodiversite ayant une incidence sur
l'amelioration de la sante des populations humaines;
7. Donner la priorite aux activites de conservation de la biodiversite pouvant contribuer a
ralentir l'exode rural.
8. Donner la priorite aux activites de conservation de la biodiversit6 qui stimulent la
participation effective des populations;
9. Donner la priorite aux activites de conservation de la biodiversite contribuant a valoriser
l'expertise nationale;
10. Donner la priorite aux activites de conservation de la biodiversite qui contribuent a la
promotion de la synergie intersectorielle;
11. Donner la priorite a la protection des milieux naturels et des especes ayant un interet
particulier sur le plan culturel, historique et religieux;
12. Donner la priorite aux activites de conservation de la biodiversite contribuant a la
revalorisation de certains savoirs et pratiques traditionnels sur la gestion des ressources et des
milieux naturels.
13. Determiner les options assurant un partage equitable des couts et avantages lies a l'utilisation
de la diversite et des ressources biologiques .
14. Cemer les options qui satisfont les normes sociales, economiques et ecologiques au profit des
collectivites locales, y compris par un partage equitable des avantages;
15. Donner la priorite aux mesures visant a regler des problemes urgents ou a corriger des
injustices pour les groupes cibles et des incoherences dans les politiques;
16. Donner la priorite aux mesures visant a reformer l'utilisation des ressources, les institutions
et les lois;
17. Donner la priorite aux ecosystemes presentant le moins possible des litiges ou problemes li6s
aux questions foncieres;
18. Donner la priorite aux mesures visant a creer et a renforcer les capacites nationales et a
reformer les programmes d'6ducation.
Criteres d'efficacite de gestion
1. Determiner les options les plus susceptibles de porter fruit;
2. Determiner les options qu'il est possible de realiser avec les ressources disponibles ou qui
pourraient augmenter ces ressources;
3. Determiner des options qui promettent de donner les meilleurs resultats, quantitativement ou
qualitativement, pour un montant donne ou memes resultats a moindre cofut;
4.  Determiner parmi plusieurs options celles qui contribueraient le plus a la perennisation des
moyens de subsistance et au renforcement des capacites, y compris le partage de la
technologie;
5. Cemer les options que l'on peut adequatement integrer aux politiques et pratiques des autres
secteurs
Globalement la priorite des sites doit tenir compte de:
1. Representativite des ecosystemes du pays;
2. Presence des especes endemiques;
3. Especes non endemiques mais subissant des menaces pouvant mener vers leur disparition
90



totale dans le pays;
4. Ecosystemes ayant une fonction ecologique importante;
5. Ecosystemes ou especes ayant une grande importance ou une specificite sociale, economique
ou culturelle;
6. Paysages ayant un caractere unique et particulier.
91



Annexe 6: Project Design Summary
GUINEA-BISSAU: Coastal and Biodiversity Management Project
Hierarchy of Objectives    Key Performance           Data Collection Critical Assumptions
Indicators                Strategy
Sector-related CAS Goal:   Sector Indicators:        Sector/ country (from Goal to Bank
reports:         Mission)
A. CAS     Goal:    Poverty A. Poverty indicators,   A. National      Political stability is attained
alleviation  and  social particularly regarding   poverty          and maintained.
sector development      voice, vulnerability and  assessment/PRSP
resource access.         implementation
monitoring data.
B. Sector related CAS goal:  B. Environmental and   B.   Review   of Good governance program is
Macro-economic stability   social costs are internalized  decision-making  implemented.
and sustainable growth.    in development decision-  at    ministerial
making.                  level.
GEF Operational
Program:
Conservation of globally    C. Ecosystem health and  C. National      GOGB recognizes and
significant ecosystems and  function maintained or   implementation   effectively implements
species in Guinea Bissau   improved within protected  Progress Reports  broader poverty reduction
strengthened (GEF          areas, their buffer zones, the  submitted to the  and social and economic
Operational Program 2)     Biosphere Reserve and     Convention on    development programs that
fishing reserves.        Biodiversity.     are compatible with national
biodiversity conservation
efforts.
92



Hierarchy of Objectives    Key Performance          Data Collection Critical Assumptions
Indicators                Strategy
Project Development
Objective (PDO)
The Institute for Biodiversity  1. XX hectares of land and  1. Reports from  Government of Guinea-
and Protected Areas (IBAP)  water under improved    Institute for     Bissau recognizes the
and local communities      management by end of     Biodiversity and  importance of incorporating
conserve coastal natural   project (conservation    Protected Areas   environmental and social
resources, and the National  indicator)             Management        dimensions into development
Institute for Environment                           (IBAP)            decision-making, particularly
(INA) and private and public                                          with respect to attaining
sectors practice sustainable                                          goals of poverty alleviation
development.                                                          and sustainable and equitable
growth.
2. All (100%) of public and  2. Reports from
private development       National Institute
projects eligible for review  for Environment
are submitted for         (INA)
environmental impact
assessment (EIA) review
prior to being implemented
(sustainable development
indicator)
3. Decrease in illegal    3.Community
fishing in three Reserved  monitoring reports
Fishing Zones by end of
project
Output from each           Output Indicators:       Project reports: (from Outputs to
Component:                                                           Objective)
Component I:
A financially viable       4. Management            4. Score derived  An appropriate balance
administratively autonomous  effectiveness of 5 protected  from World  between IBAP's necessary
Institute for Biodiversity and  areas improved by end of  Bank/WWF    administrative autonomy and
Protected Areas (IBAP)     project (Orango NP, Joao  Protected Areas  its institutional linkages to
manages a network of       Vieira & Poilao NP, Cacheu  Management     government can be achieved
protected areas in a       NP, Cufada Lagoon Natural Effectiveness    and maintained.
participatory manner, and  Park, and the new Cantanhez Tracking Tool
implements endangered      protected area)
species action plans
5. 100% of target for     5. Administrative  Legal authority of the park
conservation fund raised by  and financial  directors, management
end of project.           management       committees and management
reports from the  plans respected by other
conservation trust government authorities.
93



fund.
6. Management            6. Score or      Interest and commitment of
effectiveness of endangered  composite index  local level stakeholders
species improved by end of  measuring     participate in community
project (five species of  implementation  planning process and
marine turtles, sharks,  status of        implementation of project
manatees, hippopotamus)  endangered       activities.
species action
plans
Component II:
Local communities in and   7. Management            7. Score derived
around protected areas    effectiveness of three fishing from monitoring
practice diverse community-  reserves (Joao Vieira,  reports from
driven, sustainable use of  Orango-Buba River,      Centre de
coastal natural resources  Formosa) improved by end  Investigation
of project               Applique (CIPA)
and Direction
Generale de
Peche Artisanale
(DGPA)
8. 50 % of community     8. Independent
development micro-projects evaluation Report
project funded by the    of impact of the
Community Fund (FIAL)    Community Fund
each year considered to have (FIAL)
satisfactorily achieved their
objectives.
Component III:
The National Institute for  9. Sectoral guidelines, laws  9. Published in
Environment (INA)          and regulations required for  Boletim Official
administer a process of    EIA's prepared by end of  of Guinea-Bissau
evaluating environmental and  year 2
social impacts of public and
private sector development
projects                   10. National legislation and  10. Published in
policy with relevance for  Boletim  Official
biodiversity is coherent and  of Guinea-Bissau
in accord with the
commitments assumed
under the international
conventions (Biodiversity,
Ramsar, CITES, Bonn) by
end of project.                  _
94



Component IV
The inter-institutional (1BAP, 11. Quality and timeliness of 11. Annual
INA and IUCN) project     project implementation    evaluation of
coordination adaptively                             fiduciary and
manages the project                                technical
performance and
impact
Project Components /      Inputs: (budget for each Project reports: (from Components to
Sub-components:           component                                  Outputs)
Component I: A financially  USD  3.8 million (to be                  *  Implementation team and
viable administratively   refined)                                      GOGB counterparts/staff
autonomous Institutefor                                                 are not subject to frequent
Biodiversity and Protected                                              turnaround.
Areas (IBAP) manages a
network ofprotected areas in
a participatory manner, and
implements endangered
species action plans
Institutional strengthening
* Creation of IBAP
* Information management
and communication
* Coordinate conservation
efforts with regional
programs (e.g. PRCM)
* IBAP headquarters
operating cost
Management of Protected
Areas
* Operation of Orango NP
* Operation of Joao Vieira
& Poilao NP
* Operation of Cacheu NP
* Operation of Cufada
Lagoon Natural Park
(including the elaboration
and implementation of
management plans)
* Operation of Cantanhez
protected area (creation of
the protected area,
elaboration and
implementation of
management plans)
95



Species Conservation
*  Implementation of
action plans for priority
endangered species
*  Elaboration of a
biodiversity monitoring
system
*  Information sharing with
national and
international
biodiversity networks
Conservation Trust Fund
*  Design and setup of
IBAP financing
mechanism
* Execute fundraising
strategy
* Establish fund
management mechanism
Component II. Local       USD  3.5 million (to be
communities in and around  refined)
protected areas practice
diverse community-driven,
sustainable use of coastal
natural resources
Community-driven
development (CDD)
*  Implement participatory
CDD needs assessment
for target areas
* Manage provision of
credits from a revolving
fund (FIAL) to micro-
projects
* Monitoring, evaluation
and auditing of micro-
projects
Reserved Fishing Zones
(RFZ)
* Conduct baseline
biological and socio-
economic studies
underpinning
delimitation and
regulation of RFZ
96



*  Convene public
discussion on proposed
local fisheries
regulations
*  Promote artisanal
fisheries law and the
RFZ regulations
*  Prepare and implement
participatory
surveillance of RFZ
*  Coordinate RFZ efforts
with other national
fisheries sectors efforts
Technical and managerial
assistance
*  IUCN management cost
*  Capacity-building of an
organization to host
FIAL after end of
project
Component III: The National USD 0.7 million (to be
Institute for Environment  refined)
(INA) administer a process of
evaluating environmental
and social impacts ofpublic
and private sector
development projects
Environmental law
*  Harmonize
environmental
legislation to reflect
principles of
biodiversity
conservation and
sustainable use of
natural resources
*  Prepare sector policies
for environmental
impact assessments
(EIA)
*  Coordinate the
implementation of
international
conventions
(Biodiversity, Ramsar,
CITES, and Bonn)
97



Capacity-building
*  Implement awareness
campaign for public and
private sector decision-
makers and investors
*  Train EIA practitioners
in government
institutions
Environmental impact
assessments
* Apply environmental
impact assessment laws,
regulations and
procedures.
Coordination and
management
*  INA operating cost
*  Infrastructure
*  Develop a fee system for
environmental screening
to fund operating cost of
EIA function of INA
Component IV: The inter-  US$   1.0 million (to be
institutional (IBAP, INA and  refined)
IUCN) project coordination
adaptively manages the
project
Steering Committee
*  Bi-annual planning
review of M&E results
*  Integration of national
and international
initiatives
Management Committee
* Monthly meetings
Management Unit
*  Operating cost
* Training
98



Annexe 7. Institutions intervenant dans la zone du projet
Source: adapte de Da Silva, A. & al 2001.
INSTITUTIONS                DOMAINES                    NIVEAU D'INTERVENTION
D'INTERVENTION
1. CEATA/INEP               Environnement               Etudes, recherches et gestion
2.CIPA                      Peches                      Recherche
3.INPA                      Agriculture                 Recherche
4. UICN                     Conservation de la nature et  Financement et assistance technique
appui a la gestion
5. SWISSAID                 D6veloppement a la base,    Financement et assistance technique
environnement et gestion
participative des ressources
naturelles
6. BAD                      Peche ( ecole)              Financement
7. PAM                      Aide alimentaire            Appui aux initiatives locales
8. GPC                      Environnement               Planification c6tiere
9. SIG                      Cartographie                Etudes et recherches
10. GAPLA                   Agriculture                 Planification c6tiere
11. INEC                    Demographie                 Recensement de la population
12.1NITA                    Technologies adaptees       Recherche, fours ameliores
13. SERNE                   Environnement, energie et   Decisions sur les politiques
ressources naturelles non
renouvelables
14. INDE                    Education                   Recherche
15. SET                     Tourisme                    Decisions sur les politiques
16. Gouvemements regionaux  Administration publique     Mise en ceuvre des decisions
et administrations sectorielles  deconcentree           centrales, supervision des actions de
I'ttat et des Departements
gouvernementaux
17.CN MABUNESCO             Reserve de biosphere        Appui technique et renforcement des
capacites de fonctionnement
18. MIS                     Infrastructures et transports  Decisions sur les politiques
19. Mar de Wadden           Ornithologie                Recherche
20. FIBA                    Conservation (tortues marines, Financement
raies et requins, peche
responsable)
ONG et Associations
21. Nantynian               Developpement a la base     Promotion d'activites
22. Totokan                 Developpement a la base     Promotion d'activites
23. FIRBBI                  Coordination des actions de  Facilitation d'actions
developpement
24. Bantaba                 Culture                     Promotion
25. Tiniguena               Developpement (Agriculture,  Financement et encadrement
maraichage, securite
alimentaire, gestion des
ressources forestieres et
halieutiques etc.)
99



INSTITUTIONS                DOMAINES                    NIVEAU D'INTERVENTION
D'INTERVENTION
26. AD                      Developpement a la base,    Financement, octroi de credits, mise
securite alimentaire,       en ceuvre de projets
formation, environnement
27. ADEMA                   Environnement               Defense de l'environnement
28. Tankakan                Developpement               Defense de l'environnement
29. Billigert               Sante et assainissement     Pr6vention des maladies et appui aux
associations de base
30. AMAE                    Femmes et entreprises       Promotion des activit6s
31. "PADIDAS" de Bolama     Production des femmes       Femmes     (production  de   sel,
maraichage et vente des produits)
32. AJOB/PRODEMA            Environnement               Promotion de l'action des jeunes
33. AJARB/DS                Social                      Lutte contre le Sida et le tabagisme
34. AJODAP                  Agriculture et peches       Promotion des activites en faveur de
1'emploi des jeunes
35. APPAB                   Peche                       Promotion des activites
36. Tessebok                Social                      Appui aux handicapes
37. Associa,co Mulheres     Industrie de transformation  Transformation, distribution et
Transformadoras de Pescado  des produits halieutiques   commercialisation du poisson
de Buba                                                 (barracuda)
38. Associacao de Pescadores  Peche                     Peche du barracuda et vente aux
do Rio Grande de Buba                                   femmes pour la transformation
39. Associacao de Filhos de  Developpement local        Appui materiel et financier au
Cacheu                                                  developpement
40. VIDIPESCA               Peche                       Secteur prive de la peche
41. CSRP                    Peche                       Appui   a   la  coordination  des
politiques des peches entre les Etats
42. PASP                    Promotion de la gestion de la  Experiences GFC dans plusieurs
foret communautaire (GFC)   villages de 1'est et du nord du pays
43. PDRI                    Promotion du developpement  Creation d'associations rurales,
rural et de l'associationnisme  construction d'ouvrages agricoles,
communautaire               infrastructure de transport
44. PRECONS                 Sols                        Renforcement     des    capacites
nationales   en    matiere    de
repeuplement     forestier    et
conservation des sols par la formation
et les stages
45. Initiativa Cantanhez    Developpement des actions   Renforcement de la mentalite de
concert6es pour la          conservation aupres des autorites
conservation des forets sub-  traditionnelles, associations et
humides                     population;
Octroi des credits ruraux aux paysans
afin de reduire les impacts de la
riziculture sur la foret
100



INSTITUTIONS                DOMAINES                    NIVEAU D'INTERVENTION
D'INTERVENTION
46. Projet d'utilisation durable  Reduction de l'impact des  Sensibilisation de la population sur la
du patrimoine forestier     activites de la population sur  production de charbon;
les forets, a travers       Vulgarisation de techniques de fours
I'economie d'energie;       ameliores
Organisation de la filiere du
charbon;
Valorisation energetique des
residus .
47. Projet Rio Grande de Buba  Developpement            Recherche scientifique
communautaire et gestion    Credits aux pecheurs pour
durable des ressources      F'amelioration des techniques de
halieutiques                peche;
Appui aux associations organisees
pour la gestion des resources;
Production deBubacalhau
48. Projet de conservation  Soutien au gouvemement de la  Creation du Parc Naturel des Lacs de
des ecosystemes fragiles de  Guinee-Bissau dans ses efforts  Cufada;
Buba                        pour doter le pays d'un reseau  Creation du Centre des aires
d'aires protegees et contribuer  protegees de Buba
pour la protection de
1'environnement et de la
biodiversite.
49. Initiative de creation des  Conserver le patrimoine  Fiscalisation conjointe avec les
gardes forestiers commun-   naturel                     gardes de 1'Etat
autaires
50. Zone Verte              Appui aux femmes et         Maraichages developpes a Formosa,
associations de base dans les  Sao Joao
activites de maraichage et de
fructiculture
101



