Page  1
MINISTÈRE DE L’AGRICULTURE                                                   BURKINA FASO                            
 
DE L’HYDRAULIQUE ET DES                                
 
8QLWp\03²\033URJUqV\03\10\03-XVWLFH
 
RESSOURCES HALIEUTIQUES                                                           
----------------
 
--------------------- 
 
SECRÉTARIAT GENERAL 
 
---------------------
 
DIRECTION GÉNÉRALE DES  
 
PRODUCTIONS VÉGÉTALES 
 
--------------------- 
PROJET  D’URGENCE DE LUTTE CONTRE  
 
LE CRIQUET PÈLERIN EN AFRIQUE 
 
(PULCPA) 
 
RAPPORT
Présenté par 
 Pr Adama M. TOE 
 
Consultant principal
 
$YULO\03fflflfifl
E1190 V19 
Page  2
I
SOMMAIRE 
 
Sommaire 
.......................................................................................................................................................
I
Sigles et abréviations 
…………………………………………………………………………..
III
Liste des tableaux et figures 
…………………………………………………………………..
V
Liste des cartes 
………………………………………………………………………………... V
Liste des annexes 
……………………………………………………………………………....
V
Remerciements 
………………………………………………………………………………...
VI
Résumé 
…………………………………………………………………………………………
VII
Introduction 
……………………………………………………………………………………
1
I- Contexte et justification de l’étude d’impact environnemental et social  
………………...
2
II- Méthodologie de l’étude d’impact environnemental et social (EIES) 
…………………..
3
II-1- Recherche documentaire 
………………………………………………………………...
3
II-2- Travail de terrain 
………………………………………………………………………....
3
II-2-1- Méthodologie pour le choix des sites d’implantation, la définition des caractéristiques 
biophysiques et socio-économiques ……………………………………………………………...
3
II-2-2- Méthodologie pour l’identification et la description des impacts environnementaux et 
sanitaires ………………………………………………………………………………………....
3
II-2-3- Méthodologie pour l’élaboration du plan de gestion environnementale …………………..
5
II-2-4- Méthodologie pour l’élaboration des coûts des mesures de mitigation …………………....
5
II-2-5- Adhésion des services techniques et du public au projet ………………………………….
6
II-3- Rédaction du rapport final 
………………………………………………………………
6
II-4- Résultats attendus 
………………………………………………………………………..
7
III- Résultats de l’Étude d’impact environnemental et social (EIES) du magasin de 
stockage de pesticides de Dori 
……...………………………………………………………...
9
III-1- Cadre politique, institutionnel et juridique de l’étude 
………………………………...
9
III-2- Adhésion des services techniques et du public au projet 
……………………………..
10
III-2-1- Adhésion des services techniques ……………………………………………………….
10
III-2-2- Adhésion du public ……………………………………………………………………...
11
III-3- Description du magasin de stockage de pesticides de Dori 
……...…………………..
11
III-4- Description et analyse de l’état actuel de l’environnement autour du site 
.....................
12
III-4-1- Situation géographique ………………………………………………………………….
12
III-4-2- Milieu physique …………………………………………………………………………
12
III-4-2-1- Climat 
…………………………………………………………………………………..
12
III-4-2-2- Relief 
…………………………………………………………………………………....
 
13
III-4-2-3- Sols 
…………………………………………………………………………………….
13
III-4-2-4- Flore et faune 
…………………………………………………………………………….
14
III-4-2-4-1- Couvert végétal 
…………………………………………………………………………
14
III-4-2-4-2- Faune 
………………………………………………………………………………....
15
Page  3
II 
 
III-4-3- Caractéristiques socio-économiques ……………………………………………………..
15
III-4-3-1- Sources d’approvisionnement en eau 
…………………………………………………………
15
III-4-3-2- Activités agricoles
 ………………………………………………………………………....
15
III-4-3-3- Activités pastorales 
……………………………………………………………………….
16
III-4-3-4- Activités de foresterie, de pêche et de chasse
……………………………………………………
16
III-4-3-5- Activités commerciales et artisanales
 ………………………………………………………...
16
III-5- Impacts éventuels du projet sur les différents domaines de l’environnement 
………
16
III-5-1- Impacts sur la santé ……………………………………………………………………..
16
III-5-2- Impacts sonores possibles ………………………………………………………………
17
III-5-3- Impacts possibles sur la qualité de l’air …………………………………………………..
17
III-5-4- Impacts possibles sur les sols et les organismes terrestres………………………………..
18
III-5-5- Impacts possibles sur les eaux et les organismes aquatiques……………………………...
18
III-5-6- Impacts possibles sur la flore ……………………………………………………………
18
III-5-7- Impacts possibles sur la faune …………………………………………………………...
18
IV- Plan de gestion environnementale 
………………………………………………………..
19
IV-1- Proposition de mesures d’atténuation, d’optimisation et d’accompagnement 
.............
19
IV-1-1- Mesures de protection des sols ………………………………………………………….
19
IV-1-2- Mesures de protection des eaux …………………………………………………………
19
IV-1-3- Mesures de protection de la flore et du paysage …………………………………………
19
IV-1-4- Mesures sanitaires
 
……………………………………………………………………….
20
IV-1-5- Mesures sociales ………………………………………………………………………....
21
IV-1-6- Mesures environnementales ……………………………………………………………..
21
IV-1-7- Mesures sécuritaires ……………………………………………………………………..
22
IV-1-8- Autres mesures de gestion des pesticides ………………………………………………..
23
IV-2- Estimation des coûts des mesures d’atténuation proposées 
………………………….
24
IV-2-1- Protection des sols ……………………………………………………………………....
24
IV-2-2- Protection des eaux ……………………………………………………………………...
25
IV-2-3- Protection de la flore et/ou du paysage …………………………………………………
25
IV-2-4- Au niveau des mesures sociales ………………………………………………………….
25
IV-2-5- Les coûts liés à la mise en œuvre des mesures environnementales ……………………….
25
IV-2-6- Les estimations des coûts de mise en œuvre des mesures sécuritaires …………………....
26
IV-2-7- Pour les autres mesures, notamment la gestion des pesticides …………………………...
26
IV-2-8- Coûts divers ……………………………………………………………………………..
26
IV-2-9- Les coûts de surveillance et de suivi environnemental …...……………………………....
26
IV-2-10- Le coût total des mesures de mitigation ………………...……………………………....
26
V- Contraintes et limites de l’étude 
…………………………………………………………...
29
Conclusion 
……………………………………………………………………………………...
30
Recommandations
 ……………………………………………………………………………..
31
Bibliographie 
…………………………………………………………………………………...
32
Annexes 
………………………………………………………………………………………...
34
Page  4
III 
 
SIGLES ET ABRÉVIATIONS 
 
AIEA :
Agence Internationale de l’Énergie Atomique 
AGRISTAT :
Statistiques Agricoles 
AMDEC :
Analyse des Modes de Défaillances, de leurs Effets et Criticité 
AOEL :
Niveau Acceptable de l’Exposition de l’Opérateur 
APR :
Analyse Préliminaire des Risques 
BDOT :
Base des Données d'Occupation des Terres 
BM :
Banque Mondiale 
BNDT :
Base Nationale des Données Topographiques 
BUNASOLS :
Bureau National des Sols 
ChE :
Cholinestérase 
CNC :
Cellule Nationale de Coordination 
CNSF :
Centre National des Semences Forestières 
CPCS :
Commission de Pédologie et de Cartographie des Sols 
CSP :
Comité Sahélien des Pesticides 
CSPS :
Centre de Santé et de Promotion Sociale 
DGPV :
Direction Générale des Productions Végétales 
DGRH :
Direction Générale des Ressources Hydrauliques 
DJA :
Dose Journalière Admissible 
DL
50
 :
Dose létale 50 
DPAHRH :
Direction Provinciale de l’Agriculture, de l’Hydraulique et des Ressources 
Halieutiques 
DPECV :
Direction Provinciale de l’Environnement et du Cadre de Vie 
DPRA :
Direction Provinciale des Ressources Animales 
DPV :
Direction de la Protection des Végétaux  
DPVC :
Direction de la Protection des Végétaux et du Conditionnement 
DRAHRH :
Direction Régionale de l’Agriculture, de l’Hydraulique et des Ressources 
Halieutiques 
DRECV :
Direction Régionale de l’Environnement et du Cadre de Vie 
DRRA :
Direction Régionale des Ressources Animales 
DRS :
Direction Régionale de la Santé 
DT
50
 :
Temps de demi-vie 
EIES :
Étude d’impact environnemental et social 
Page  5
IV 
 
ENEC 2 
:
Enquête Nationale sur les Effectifs du Cheptel phase 2 
EPI :
Équipements de protection individuelle 
FAO :
Organisation des Nations Unies pour  l’Alimentation et l’Agriculture 
GPS :
Global Position System 
IGB :
Institut Géographique du Burkina 
INSD :
Institut National de la Statistique et de la Démographie 
Koc :
Coefficient d’adsorption 
LA :
Lutte antiacridienne 
LNBTP :
Laboratoire National du Bâtiment et des Travaux Publiques 
LNSP :
Laboratoire National de Santé Publique  
m.a. :
matière active 
MAHRH :
Ministère de l’agriculture, de l’hydraulique et des ressources halieutiques 
MSDS :
Master safety data sheet 
NASA :
National Aeronautics and Space Administration 
OMS :
Organisation Mondiale de la Santé 
ONEA :
Office National de l’Eau et de l’Assainissement  
OP :
Organophosphoré 
OP :
Operational Plan 
ORSTOM :
Office de la Recherche Scientifique et Technique d’Outre-Mer 
OST :
Office de Santé des Travailleurs 
PAPEM :
Point d’Appui, de Prévulgarisation et d’Expérimentation Multilocale 
PGE :
Plan de Gestion Environnementale 
PIRI :
Pesticide Impact Rating Index 
PNEC :
Predicted No Effect Concentration (concentration prédite sans effet) 
POEM-UK :
Predictive Operator Exposure Model-United Kingdom 
PULCPA :
Projet d’Urgence de Lutte contre le Criquet Pèlerin en Afrique 
RAF :
Reforme Agraire et Foncière 
REEB :
Rapport sur l’État de l’Environnement au Burkina Faso  
RGPH :
Recensement Général de la Population et de l'Habitation 
RN :
Route Nationale 
TDR :
Termes de référence 
UIC :
Union des Industries de Chimie 
UTM :
Universal Transvers Mercator 
 
Page  6
V
LISTE DES TABLEAUX ET FIGURES
 
LISTE DES TABLEAUX 
 
Tableau 1 : Coordonnées des bornes délimitant le domaine du site de Dori 
Tableau 2 :
 
Bilan de la production agricole de 2007 
Tableau 3 : Examens médicaux conseillés (exploration des organes vitaux) 
Tableau 4 : Récapitulatif du plan d’action environnementale avec responsabilisation des  
 
principaux acteurs 
 
LISTE DES FIGURES 
Figure 1 : Schéma de la démarche méthodologique 
 
LISTE DES CARTES 
Carte 1 : carte géomorphologique du site de Dori 
Carte 2 : carte d’occupation des terres autour du site de Dori 
Carte 3 : proposition de plan d’aménagement sur le site de Dori 
 
LISTE DES ANNEXES 
Annexe 1 : Termes de référence pour la réalisation d’une étude environnementale et sociale pour la 
construction des magasins de stockage de pesticides à Dori, Djibo, Arbinda, Gorom-Gorom et Sebba 
Annexe 2 : Questionnaire   
Annexe 3 : Matériels et équipements   
Annexe 4 : Synthèse de l’analyse préliminaire des risques 
Annexe 5 : Synthèse de l’AMDEC 
Annexe 6 : Schéma d’un magasin de stockage de pesticides montrant les caractéristiques du bâtiment 
avec un bureau du magasinier séparé du magasin 
Annexe 7 : Plan de construction d’un magasin de stockage de pesticides 
Annexe 8 : Liste des personnes rencontrées 
Page  7
VI 
 
REMERCIEMENTS 
 
Nous exprimons notre profonde gratitude et reconnaissance aux : 
 
"
Premières Autorités du Ministère de l’Agriculture, de l’Hydraulique et des Ressources 
Halieutiques ainsi qu’à ses Responsables administratifs et techniques pour toute l’aide et 
toutes les facilités qu’ils nous ont apportées en faveur de la bonne réalisation de la 
mission. En outre, nous adressons nos vifs remerciements à tout le personnel du 
PULCPA et de la DPV pour sa franche collaboration ; 
"
Responsables de la Banque Mondiale aussi bien au niveau de son Bureau de 
Ouagadougou que de celui de Washington pour tout leur appui technique, leurs conseils 
éclairés et leurs observations pertinents et constructives ; 
"
Représentants à l’échelle régionale, provinciale, et départementale des Ministères en 
charge de l’agriculture, de l’environnement, de l’élevage et de la santé de la région du 
Sahel pour leur dévouement et disponibilité manifestés en notre endroit durant notre 
visite de terrain ; 
"
Aux populations riveraines rencontrées pour leur accueil chaleureux et leur bienveillante 
coopération. 
 
Nous souhaitons que les résultats obtenus soient à la hauteur de leurs attentes et permettent 
l’atteinte des objectifs fixés ! 
Page  8
VII 
 
RÉSUMÉ  
 
Au Burkina Faso, dans le cadre de la mise en œuvre du Projet d’urgence de lutte contre le criquet 
pèlerin en Afrique (PULCPA) sur financement de la Banque Mondiale, il est prévu la construction de 
magasins en vue d’assurer un stockage sécurisé de pesticides. La construction de telles infrastructures 
classées comme établissements dangereux, doit être précédée d’une étude d’impact environnemental et 
social (EIES) comme recommandé par le code de l’environnement du Burkina Faso et les mesures de 
sauvegarde environnementale et sociale de la Banque Mondiale.
 
C’est pour répondre à ces exigences 
qu’une EIES pour la construction de cinq (5) magasins de stockage de pesticides dans la région du 
Sahel et plus précisément dans les localités de Arbinda, Djibo, Dori, Gorom-Gorom et Sebba a été 
entreprise du 22 juin au 06 août 2009. Dans chacune de ces cinq (5) localités, l’EIES a été menée aux 
moyens de : 
9
Recherche documentaire et d’entretiens avec les acteurs ; 
9
Travaux de terrains (enquêtes, investigations 
in situ
,
description de l’état initial de 
l’environnement…) ; 
9
Techniques d’analyse des risques et d’évaluation des effets des pesticides sur la santé et 
l’environnement ; 
9
Traitement et saisie de données recueillies et leur validation. 
Dans le cas du site de Dori, la présente EIES  a permis : 
"
de
définir le contexte juridique administratif et législatif relatif à la construction de ce type 
d’infrastructure ; 
"
de
réaliser une analyse de l’état initial de l’environnement de la zone d’implantation du magasin 
de stockage des pesticides ;  
"
de
relocaliser le site d’implantation du magasin prévu initialement ; 
"
d’élaborer un plan de gestion environnemental prenant en compte l’aspect durabilité ; 
"
de
proposer des mesures de mitigation en vue de protéger l’environnement et la santé des 
populations ; 
"
d’estimer les coûts relatifs à ces mesures de mitigation ; 
"
d’obtenir l’adhésion du public et des services techniques au projet. 
 
Mots-clés
 : Pesticides, lutte antiacridienne, magasin de stockage, EIES, PGE. 
Page  9
INTRODUCTION 
 
Page  10
1
Étude d’impact environnemental et social du magasin de stockage de pesticides de Dori
 
INTRODUCTION 
 
Les pesticides chimiques de synthèse représentent de réels dangers et ce à 3 niveaux :  
"
Toxicité des pesticides pour les utilisateurs en milieu agricole et les professionnels de 
l'industrie phytosanitaire (TOE 
et al
., 2000 ;  TOE 
et al
., 2002) ; 
"
Toxicité pour le consommateur liée à la présence de résidus toxiques (FOURNIER et 
BONDEREF, 1983) ; 
"
Pollution et Toxicologie de l'Environnement (RAMADE, 1992 ; TOE 
et al
., 2004). 
Du fait de cette grande toxicité un magasin de stockage des pesticides est considéré 
comme un établissement dangereux. Ainsi le stockage approprié des pesticides dans des magasins 
adaptés et répondant aux normes sécuritaires s’impose donc comme une mission de service 
public voire de salut public. Dans le cadre de la mise en œuvre du Projet d’urgence de lutte contre 
le criquet pèlerin en Afrique, sur financement de la Banque Mondiale, il est prévu la construction 
de magasins en vue d’assurer un stockage sécurisé des pesticides destinés à la lutte antiacridienne.  
La construction et la gestion de ces magasins doivent être conformes aux mesures de 
sauvegarde environnementale et sociale de la Banque Mondiale (OP 4.01
 
Manuel opérationnel de 
la Banque Mondiale, Politiques opérationnelles relatives à l’évaluation environnementale)
 
(1999) 
et aux normes de la FAO (1988 ; 1996 ; 2003)
.
La BM prévoit plusieurs instruments pour satisfaire le besoin en matière d’évaluation 
environnementale (OP 4.01). L’instrument préconisé pour la présente évaluation est le « Plan de 
Gestion Environnementale (PGE) ». Le PGE vise à préciser les mesures à prendre lors de la 
réalisation d’un projet afin d’éviter ou minimiser des effets négatifs sur l’environnement et de 
proposer les actions nécessaires pour la réalisation des mesures. La mission s’est 
orientée 
principalement vers les politiques de sauvegarde relatives à l’évaluation 
environnementale (OP 4.01) et accessoirement vers celles relatives aux habitats naturels (OP 
4.04) et à la gestion des pesticides (OP 4.09). 
À
cet effet, pour bien se rassurer  que ces mesures de sauvegarde sont bien prises en 
compte, un Plan de Gestion Environnemental de ces magasins doit être élaboré en conséquence.  
Ce plan vise à prendre en compte l’ensemble des risques liés à la construction et à l’exploitation 
d’un magasin de stockage de pesticides à Dori, risques susceptibles d’affecter négativement
 
l’homme et son environnement. 
Le présent rapport identifie, caractérise ces impacts potentiels et propose un plan de gestion 
environnementale avec les mesures de mitigation conséquentes et leur coût de mise en œuvre. 
 
Page  11
CONTEXTE ET 
JUSTIFICATION DE 
L
’ÉTUDE D’IMPACT 
ENVIRONNEMENTAL  
ET SOCIAL 
 
Page  12
2
Étude d’impact environnemental et social du magasin de stockage de pesticides de Dori
 
I- CONTEXTE ET JUSTIFICATION DE L’ÉTUDE D’IMPACT 
ENVIRONNEMENTAL ET SOCIAL 
 
La forte invasion acridienne de 2004 au Burkina Faso a mis à nu les faibles capacités de la 
DPVC d’alors et l’insuffisance des personnes ressources qualifiées pour lutter contre ce fléau. 
Une de ces faiblesses notoires constatées a été  l’état de délabrement de la plupart des magasins 
de stockage des pesticides et leur non-conformité tant à la réglementation nationale 
qu’internationale. La nécessité de construire de nouveaux  magasins répondant à ces normes s’est 
de suite imposée. Le PULCPA a pris en compte cette préoccupation en prévoyant la construction 
de cinq (5) magasins dont un à Dori dans la zone de prédilection du criquet pèlerin au Burkina 
Faso en vue de disposer ainsi de stocks de pesticides proches des zones de traitements 
phytosanitaires antiacridiens. La construction d’une telle infrastructure classée comme 
établissement dangereux, doit être précédée d’une étude d’impact environnemental et social 
(EIES) comme exigée par les codes de l’environnement et de l’hygiène publique du Burkina Faso 
et aux mesures de sauvegarde environnementale et sociale de la Banque Mondiale OP 4.01.
 
La politique et les procédures de la BM en matière d’évaluation environnementale visent à 
faire en sorte que les options de développement envisagées soient respectueuses de 
l’environnement et s’accordent avec les principes de développement durable. Elles visent aussi à 
ce que les conséquences pour l’environnement soient connues le plus tôt possible pour être prises 
en compte dans l’élaboration des projets. La politique et les procédures de la BM favorisent ainsi 
la détermination précoce des enjeux environnementaux dans le cycle des projets, l’élaboration de 
mesures d’amélioration de l’environnement, leur intégration aux projets et la prévention, 
l’atténuation ou la compensation des impacts négatifs des projets. Elles permettent du coup aux 
acteurs de mise en œuvre du projet de pouvoir mieux répondre aux problèmes 
environnementaux qui pourraient survenir et alléger les conditions ultérieures auxquelles le projet 
devra répondre.  
C’est pour répondre à ces exigences que l’EIES du magasin de stockage des pesticides à 
Dori a été entreprise. 
 
Page  13
MÉTHODOLOGIE DE 
L’ÉTUDE D’IMPACT 
ENVIRONNEMENTAL  
ET SOCIAL 
 
Page  14
3
Étude d’impact environnemental et social du magasin de stockage de pesticides de Dori
 
II- MÉTHODOLOGIE DE L’ÉTUDE D’IMPACT 
ENVIRONNEMENTAL ET SOCIAL (EIES) 
 
Les différentes étapes de la démarche méthodologique se trouvent résumées à la 
figure 1
.
II-1- Recherche documentaire  
Elle a consisté : 
"
D’une part à collecter les informations et les données biophysiques (carte de sols, carte 
géomorphologique, carte de végétation ou d’occupation, description de la faune, données 
climatique etc.) et socio-économiques par recherche documentaire et par entretiens avec 
les acteurs permettant une description sommaire de l’état initial de la région du Sahel dans 
sa globalité ; 
"
D’autre
 
part de définir et de préciser le cadre politique, institutionnel, juridique et 
administratif de l’EIES desdits magasins de stockage des pesticides, et d’identifier les 
mandats des différents acteurs concernés tant au niveau national que régional voire local. 
Cette étape a été sanctionnée par l’analyse et la validation par la Cellule Nationale de 
Coordination (CNC) du PULCPA des notes et informations recueillies. C’est après cette 
validation que le travail de terrain a démarré. 
 
II-2- Travail de terrain  
II-2-1- Méthodologie pour le choix des sites d’implantation, la définition des 
caractéristiques biophysiques et socio-économiques 
Elle a consisté dans un premier temps à confirmer l’emplacement du site choisi en 
relevant les coordonnées au GPS et dans un second temps à la description de la situation 
environnementale initiale du site par collecte d’informations disponibles et à des investigations 
in 
situ
.
Le but visé était une analyse de l’état initial du site et de son environnement portant 
notamment sur les richesses naturelles, l’atmosphère, les espaces agricoles, pastoraux ou de 
loisirs, les sites culturels, les infrastructures socio-économiques. Cette analyse s’est faite par la 
description de l’état de l’environnement tel qu’il se présente dans la zone d’étude avant la 
construction du magasin en présentant de la façon la plus complète possible, les différentes 
matrices environnementales susceptibles d’être touchées d’une manière ou d’une autre, par un 
impact quelconque consécutif à l’aménagement du site.  
Pour atteindre cet objectif nous avons utilisé : 
¾
les prises de vue aériennes ;  
¾
la Base de Données d’Occupation des Terres (BDOT, 2005) ; 
¾
les données d’AGRISTAT (2007) ;  
¾
et des photos prises avec un appareil photo numérique. 
 
II-2-2- Méthodologie pour l’identification et la description des impacts 
environnementaux et sanitaires 
Cette étape a reposé sur une identification rétrospective et prospective des risques 
potentiels liés à la construction des magasins ainsi que ceux liés aux pesticides destinés à être 
stockés par l’utilisation de méthodes scientifiques reconnues à l’échelle internationale 
Page  15
4
Étude d’impact environnemental et social du magasin de stockage de pesticides de Dori
 
(Commonwealth, AIEA, UIC, NASA …) pour ce type d’étude. À cet effet, la démarche a 
consisté en : 
i.  L’évaluation des effets des pesticides sur les sols, les eaux de surface et les eaux souterraines 
au moyen du logiciel programme Pesticide Impact Rating Index (PIRI) reposant sur des 
méthodes prédictives du comportement des pesticides dans l’environnement (KOOKANA 
and CORRELL, 2008). Ce logiciel développé a été validé par l’Agence Internationale de 
l’Énergie Atomique (AIEA).   
ii.  L’évaluation des distances entre les magasins et les zones sensibles :  
-
Routes ; 
-
Écoles ; 
-
Zones de culture ; 
-
Zones de pâturage ; 
-
Marchés ; 
-
Habitations ; 
-
Forages ; 
-
Lieux de culte. 
 
iii.   L’analyse des modes de défaillances, de leurs effets et criticité (AMDEC) après une analyse 
préliminaire des risques (APR) qui pourraient survenir lors de la construction des magasins 
(méthodes développées pour prévenir en amont les dangers et les corriger) a été utilisée. 
C’est cette méthode analytique séquentielle qui a été adoptée pour élaborer le présent PGE. 
Elle est basée sur les « éléments du processus de réduction des risques » préconisés dans les 
directives FAO (1988 ; 1996 ; 2003) notamment. 
 
La phase de construction des magasins causera des perturbations de l’écosystème et des gênes et 
nuisances diverses durant tout le processus de construction (pollution sonore, esthétique, 
dégagement de poussières…). Cette étape consiste à recenser toutes les situations de risque de 
transfert de pollution dans l’environnement (APR). Après analyse des situations jugées critiques, 
de proposer des scenarios de réduction de risque à chaque étape du processus présentant un 
danger pour les populations environnantes et l’environnement (AMDEC).  
Nous définissons une situation de danger comme une situation qui, si elle n’est pas 
maîtrisée, peut conduire à l’exposition des populations et de l’environnement à un ou plusieurs 
dangers. 
"
Définition du système à étudier et des objectifs à atteindre 
Le magasin de stockage à implanter est le système à étudier. L’objectif final est la réduction de 
l’impact environnemental, sanitaire et socio-économique pour les cibles potentielles (humaine, 
flore, faune...). 
"
Recueil des informations indispensables à l’analyse des risques 
À
cette étape, l’ensemble des informations pertinentes pour mener le travail d’analyse de 
façon efficace a été collecté. Ce sont notamment : 
-
les dangers associés aux installations à construire ; 
-
les risques d’agression externe sur les installations étudiées ; 
-
l’analyse des accidents survenus sur des installations similaires (ARIA,1986). 
Page  16
5
Étude d’impact environnemental et social du magasin de stockage de pesticides de Dori
 
"
Définition de la démarche adoptée 
La démarche adoptée a consisté à appliquer l’APR (analyse préliminaire des risques) aux 
risques qui pourraient survenir lors de la construction ou de l’exploitation du magasin de stockage 
de pesticides. Pour certaines situations jugées critiques, une analyse plus fine a été menée.  
"
Mise en œuvre de l’analyse de risque dans le cadre d’un groupe de travail 
Pour être aussi exhaustive que possible, l’analyse des risques a été menée au sein d’un groupe 
de travail réunissant des spécialistes de l’installation étudiée et des domaines de compétence 
concernés. 
Cette démarche s’est appuyée sur les données suivantes : 
1. 
Situation et statut de la zone réservée à l’implantation du magasin : 
-
Dans le plan d’aménagement de la ville ; 
-
Historique du site choisi ;  
-
Statut du site : zone lotie (réserve administrative, réserve foncière…), zone non 
lotie, usage habituel de ce site ; 
-
Évaluation de la pression foncière de la zone concernée … 
2.  Caractérisation de l’environnement socio-économique de la zone d’implantation du 
magasin 
La collecte des données statistiques existantes nous a permis de caractériser l’environnement 
socio-économique et technique en vue d’identifier les incidences socio-économiques positives et 
éventuellement négatives que pourraient entraîner la construction dudit magasin.  
Par ailleurs, nous nous sommes employés à faire un inventaire des coûts directs (niveau 
magasin)  et des coûts indirects (coûts privés et externalités au niveau des communautés) liés à 
l’implantation et au fonctionnement dudit magasin. 
3.  Caractérisation et évaluation des effets sur la santé et l’environnement des pesticides 
destinés à être stockés (familles chimiques, propriétés physico-chimiques, toxicologiques 
et écotoxicologiques…) 
-
Enquête rétrospective sur la prévalence des maladies respiratoires, dermiques, 
allergiques de la zone susceptibles d’être aggravées par l’environnement des 
pesticides; 
-
Évaluation des risques pour la santé et l’environnement des pesticides susceptibles 
d’être stockés dans les magasins en prenant en compte les critères de toxicité et 
d’écotoxicité tels que : DL
50
,
AOEL, DJA pour les effets sur la santé et K
OC
,
DT
50
,
PNEC pour les effets sur l’environnement. 
 
II-2-3- Méthodologie pour l’élaboration du plan de gestion environnementale 
L’élaboration des éventuelles mesures de mitigation s’est basée sur :  
-
Le choix des pesticides peu dangereux pour la santé et l’environnement ;  
-
Le revêtement spécial des murs des magasins, des sols, type d’aération et 
d’orientation à conseiller ; 
-
Les mesures de protection des eaux, des sols, de la faune, de la flore ; 
-
L’éducation environnementale des travailleurs dans les magasins et des 
populations riveraines ;  
-
La gestion communautaire et participative des riverains, des autorités 
communales. 
Page  17
6
Étude d’impact environnemental et social du magasin de stockage de pesticides de Dori
 
II-2-4- Méthodologie pour l’élaboration des coûts des mesures de mitigation 
Les coûts des mesures de mitigation ont été estimés à partir des données fournies par les 
services techniques concernés. Par exemple, pour les essais pénétrométriques, les coûts sont ceux 
du chef de Département sols et fondations du LNBTP (BABOU, communication personnelle). 
Ces coûts couvrent  l’ensemble des prestations du LNBTP (déplacements, honoraires, charges 
diverses). 
Pour les travaux de construction, les coûts ont été communiqués par plusieurs entreprises 
de construction et nous avons pris une moyenne.  
Pour les aménagements, les coûts ont été estimés par le géographe en prenant en compte 
les coûts communiqués par le Centre National des Semences Forestières (CNSF) et les frais de 
transport jusqu’au site.  
En ce qui concerne le coût de la trousse de santé, nous l’avons estimé sur la base des 
coûts moyens des examens biomédicaux et des prix des réactifs donnés par les maisons 
spécialisées dans la commande des réactifs biomédicaux. Nous nous sommes également inspirés 
des coûts donnés par les autres pays dans le cadre de la Lutte antiacridienne. 
Pour les analyses des eaux, les coûts sont ceux du LNSP et de l’ONEA avec en sus une provision 
pour les déplacements et les prélèvements.  
 
II-2-5- Adhésion des services techniques et du public au projet  
Pour avoir l’avis des services techniques et des populations riveraines ainsi que leur 
consentement et collaboration, nous avons procédé par enquête.
 
Une enquête a été menée auprès des services techniques et sur un échantillon 
représentatif des riverains de la zone de construction du magasin afin de recueillir leurs 
perceptions des avantages, risques et précautions à prendre. Elle a permis de mieux cerner et 
surtout de mieux impliquer, avant la réalisation des ouvrages, toutes les populations concernées, 
de près ou de loin, par le projet.  
L’échantillonnage a été réalisé de façon aléatoire. L’échantillon est composé de 26 
personnes : 
¾
Onze (11) producteurs riverains de la zone d’étude  dans un rayon de 2-3 km ; 
¾
Cinq (5) techniciens relevant de chacun des 3 services techniques décentralisés des 
ministères en charge de l’agriculture, de l’élevage et de l’environnement (soit 15 au total 
pour lesdits services techniques). 
La collecte des données s’est faite au moyen d’entretiens semi-structurés sur la base d’un 
questionnaire (cf. fiche d’enquête annexe 2) que nous avons élaboré à cet effet. Les données ainsi 
collectées ont été analysées à l’aide du tableur Excel 2003 (codification et saisie) et du logiciel Epi 
data 3.1 (statistique descriptive, moyennes, écart type, etc.).    
 
II-3- Rédaction du rapport final  
Cette phase a concerné :   
-
Le traitement et la saisie de données recueillies et leur validation ; 
-
L’utilisation de la BDOT (2005) pour la réalisation des cartes d’occupation des terres 
autour du  site ; 
Page  18
7
Étude d’impact environnemental et social du magasin de stockage de pesticides de Dori
 
-
La rédaction et saisie du rapport, l’impression du rapport provisoire en un (1) exemplaire, 
sa remise en version électronique ; 
-
La correction et la multiplication du rapport définitif en cinq (5) exemplaires et sa remise 
en version électronique. 
 
II-4- Résultats attendus 
"
Le contexte juridique administratif et législatif relatif à la construction de ce type 
d’infrastructure est défini ; 
"
Une analyse de l’état initial de l’environnement de la zone d’implantation du magasin 
de stockage des pesticides est réalisée ; 
"
Un plan de gestion environnemental prenant en compte l’aspect durabilité est élaboré  
"
Le site d’implantation du magasin prévu est confirmé ou relocalisé ; 
"
Des mesures de mitigation en vue de protéger l’environnement et la santé des 
populations sont proposées ; 
"
L’adhésion du public au projet est obtenue. 
Page  19
8
Étude d’impact environnemental et social du magasin de stockage de pesticides de Dori
 
Figure 1 : Schéma de la démarche méthodologique
Recherche documentaire  
ƒ
C
ollecte des informations par recherche 
documentaire et par entretiens avec les acteurs :
-
Description sommaire de 
l’état initial de 
l’environnement de la région du Sahel ; 
-
Définition du cadre de l’E
IES et 
 
identification du mandat des acteurs. 
ƒ
Validation du champ et des objectifs de l’Étude 
par la CNC du PULCPA 
Travail de terrain  
ƒ
Choix du site d’implantation, 
définition des caractéristiques 
biophysiques et socio-économiques : 
"
Confirmation de l’emplacement du site choisi (relevés GPS) ; 
"
Enquêtes dans les localités très proches du site ; 
"
D
escription de l’environnement dans un rayon de 2 à 3 km 
autour de chaque site définitif ; 
"
Confirmation définitive ou délocalisation de 
l’emplacement du 
magasin apr
ès dépouillement et traitement des données des 
entretiens ; 
ƒ
Identification et description des impacts environnementaux et 
sanitaires. 
Rédaction du rapport final  
ƒ
Traitement et saisie des données 
recueillies et 
leur validation  
ƒ
Interprétation des prises de vues aériennes
puis 
réalisation des cartes détaillées de l’occupation 
autour de chaque site 
ƒ
Proposition de PGE 
ƒ
Rédaction et saisie du rapport 
ƒ
Correction et multiplication
du rapport définitif 
en nombre d’exemplaires demandés 
Page  20
ÉTUDE D’IMPACT 
ENVIRONNEMENTAL 
 ET SOCIAL  
 
Page  21
9
Étude d’impact environnemental et social du magasin de stockage de pesticides de Dori
 
III- RÉSULTATS DE L’ÉTUDE D’IMPACT ENVIRONNEMENTAL ET 
SOCIAL (EIES) DU MAGASIN DE STOCKAGE DE PESTICIDES DE DORI 
 
III-1- Cadre politique, institutionnel et juridique de l’EIES
 
Les constats généraux dans le domaine de l'environnement au Burkina Faso font apparaître une 
dégradation des ressources naturelles (sols, ressources en eau, biomasse et biodiversité).  
L’état de l’environnement au Burkina Faso reste donc préoccupant en dépit des multiples actions 
menées. Conscient du fait que la réduction de la pauvreté passe nécessairement par une gestion durable 
et une valorisation de l’environnement en général et des ressources naturelles renouvelables en 
particulier, le Gouvernement du Burkina Faso a développé de nombreux instruments d’orientation, de 
planification et quelques fois des programmes d’action. Ainsi il existe de nombreux textes législatifs 
dans le domaine de l'environnement de façon générale. En ce qui concerne la gestion sécurisée des 
pesticides, le Gouvernement a promulgué plusieurs lois avec des décrets d’application. Celles qui 
s’appliquent au contrôle et au stockage sécurisé des pesticides se trouvent principalement au niveau de 
trois (3) Ministères : 
 
K
Ministère de l’Agriculture, de l’Hydraulique et des Ressources Halieutiques (MAHRH) 
·
7H[WHV\03GH\03UpIpUHQFH\03
Le Burkina Faso a adopté en 1992 la réglementation commune du CILSS sur 
l’homologation des pesticides. Au regard de l’article 23 de ladite réglementation, il a été pris deux 
(02) lois et leurs textes d’applications : 
"
Loi N°041/96/ADP du 08 novembre 1996 instituant un contrôle des pesticides au Burkina 
Faso ; 
"
Loi N°006-98/AN du 26 Mars 1998 portant modification de la loi N°041/96/ADP du 08 
Novembre 1996 instituant un contrôle des pesticides au Burkina Faso ; 
"
Décret N°98-481/PRES/PM/MCIA/AGRI du 09 Décembre 1998 fixant les conditions de 
délivrance de l’agrément pour l’importation, la vente, la détention, la distribution à titre 
gratuit ou les prestations de services portant sur les pesticides ; 
"
Décret N°98-472/PRES/PM/AGRI du 20 Décembre 1998 portant attribution, 
composition et règles de fonctionnement de la Commission National de Contrôle des 
Pesticides (CNCP) ;. 
 
K
Ministère de l’Environnement et du Cadre de Vie (MECV) 
·
7H[WHV\03GH\03UpIpUHQFH\03
"
La loi N°005/97/ADP du 30 Janvier portant code de l’environnement au Burkina Faso ; 
"
Le Décret N°2001-185/PRES/PM/MEE du 07 Mai 2001 portant fixation des normes des 
rejets des polluants dans l’air, l’eau et le sol ; 
"
Le Décret N°98-322/PRESS/PM/MEE/MCIA/MEM/MS/MATS/METSS/MEF du 28 
Juillet 1998 portant conditions d’ouverture et de fonctionnement des établissements 
dangereux, insalubre et incommodes ; 
"
Le Décret N°2001-342/PRES/PM/MEE du 17 Juillet 2001 portant champ d’application, 
contenu et procédure de l’étude et de la notice d’impact sur l’environnement. 
Page  22
10 
Étude d’impact environnemental et social du magasin de stockage de pesticides de Dori
 
K
Ministère de la Santé 
·
7H[WHV\03GH\03UpIpUHQFH\03
"
Le Décret N°99-377 PRES/PM/MS portant création du Laboratoire National de Santé 
Publique (LNSP) ; 
"
L’Arrêté N°2002/MS/MHAR/MECV/MECV/MFB/MCPEA fixant modalités de 
contrôle de laboratoire des pesticides et assimilées avant mise à la consommation ; 
"
Loi N°022-2005/AN du 24 mai 2005 portant Code de l’hygiène publique au Burkina Faso.  
 
Nous avons conduit la présente étude en travaillant de sorte à promouvoir une EIES soucieuse 
du respect de la règlementation nationale et internationale (Banque Mondiale, FAO…) dans la 
construction d’infrastructures de stockage des pesticides. 
 
III-2- Adhésion des services techniques et du public au projet  
III-2-1- Adhésion des services techniques 
L’exploitation et l’analyse des fiches d’enquête nous montrent que : 
"
Plus de la moitié (76,92%) des personnes enquêtées ont déjà vu une invasion acridienne, celle 
de l’année 2004. Toutes ces personnes affirment que l’état était grave dans la zone infestée par 
les criquets. 
"
Comme meilleure méthode de lutte, tous les agents enquêtés choisissent l’utilisation du 
pesticide contre les criquets pèlerins. Ils définissent le pesticide comme étant un produit 
chimique qui sert à lutter contre les ennemies des cultures. De plus, 84,62% savent ce que c’est 
qu’un magasin de stockage de pesticides, mais seulement 69,23% ont déjà vu un magasin de 
stockage de pesticides. Ces agents l’ont vu lors de la dernière invasion acridienne, de la 
distribution des produits phytosanitaires, des campagnes agricoles de protection des végétaux, 
lors de la gestion d’un magasin de stockage de pesticides. 
"
Par ailleurs, tous les agents enquêtés (100%) adhèrent à la construction d’un magasin de 
stockage de pesticides dans la localité. Ils y adhèrent pour les raisons suivantes : la proximité et 
la disponibilité du produit, la rapidité d’intervention en cas d’attaque, la sensibilité de la zone à 
une invasion acridienne.  
"
Comme impact socio-économiques, les agents veulent que la construction du magasin puisse 
assurer une lutte efficace contre les criquets, créer de l’emploi, assurer la sécurité alimentaire, 
servir à lutter contre certains parasites des animaux. Cependant, 76,92% de ces agents craignent 
que la construction du magasin soit une source de pollution de l’environnement, d’intoxication 
de la population et des animaux. 
"
Comme recommandations et/ou suggestions en rapport avec la construction du magasin de 
stockage, les agents souhaitent : l’isolement du magasin des habitations des points d’eaux ou 
des lieux publics,  la clôture du magasin, la construction de puits perdus, le respect des normes 
de construction de magasin de stockage. En suggestions liées à la lutte antiacridienne, ils 
proposent : la formation, la sensibilisation et l’information des agents techniques et de la 
population, le suivi sanitaire des agents, la mise en place d’une structure permanente et 
spécialisée. 
 
Page  23
11 
Étude d’impact environnemental et social du magasin de stockage de pesticides de Dori
 
III-2-2- Adhésion du public 
L’enquête effectuée dans les localités voisines a permis de mieux cerner et surtout de mieux 
impliquer, avant la réalisation des ouvrages, toutes les populations concernées, de près ou de loin, par 
le projet. 
Ainsi, après une exploitation et une analyse des fiches, nous retenons que : 
"
Toutes les personnes enquêtées sans exception (100%) ont déjà vu une invasion acridienne, 
celle de l’année 2004. Dans la zone infestée par les criquets, ces personnes décrivent un état 
grave après le passage de ces criquets ; 
"
Selon cette population, il n’existe pas de méthode traditionnelle efficace pour lutter contre les 
criquets pèlerins, seule l’utilisation du pesticide est la meilleure méthode de lutte antiacridienne. 
Les personnes enquêtées connaissent le pesticide comme étant un poison ou un produit 
chimique dangereux et toxique pour la santé humaine et animale. Seulement 27,27% des ces 
personnes connaissent un magasin de stockage de pesticide et l’ont déjà vu surtout lors des 
achats de produits chimiques pour la protection des semences ; 
"
En ce qui concerne l’adhésion, 100% des personnes enquêtées sont pour la construction d’un 
magasin de stockage de pesticides dans leur localité, cela leur permettrait de gagner beaucoup à 
manger, en plus de la proximité et la disponibilité des produits phytosanitaires en cas de besoin.  
"
Comme impacts socio-économiques, cette population souhaite que le magasin soit un point de 
recours en cas d’attaque de criquets, qu’il leur permette une sécurité alimentaire, une formation, 
une information et une sensibilisation sur l’utilisation des pesticides. Par ailleurs, la population 
enquêtée dit n’avoir aucune crainte liée à la construction du magasin, car elle pense que toutes 
les mesures de précaution et d’atténuation seront mises en application pour sa bonne gestion. 
Pour finir, la population enquêtée suggère une disponibilité et une accessibilité des produits 
phytosanitaires, une formation et une sensibilisation sur l’utilisation des pesticides en cas d’attaque.       
 
III-3- Description du magasin de stockage de pesticides de Dori  
La réalisation du projet sur ce site regroupe un ensemble de rubriques faites d’ouvrages de 
construction, il s’agit de construire : 
"
Un magasin de 250 m
2
;
"
Un logement de veilleur ou de gardien avec toutes les conditions de vestiaire de 65 m
2
;
"
Un bureau pour magasinier avec des armoires pour entreposage de matériels de sécurité ; 
"
Un dispositif pour le reconditionnement des boites vides (superficie à déterminer) ; 
"
Une clôture prenant en compte le magasin et le dispositif de reconditionnement de 400 mètres 
linéaires (100 x 100 m
2
)
;
"
Un local pour installation de groupe électrogène de 15 m
2
;
"
Des ouvrages d’assainissement, principalement les fosses septiques, puits perdus et 
canalisations ; 
"
Des allées bétonnées de 3 m de large chacune, et donnant accès aux portes du magasin. 
 
Pour le magasin, les détails des ouvrages consistent à : 
"
Effectuer des essais pénétrométriques (essais de tassement, de cisaillement) par le LNBTP ; 
"
Faire le terrassement (décapage, nivellement et fouilles) ; 
"
Réaliser les gros œuvres (bétonnerie et maçonnerie) ; 
Page  24
12 
Étude d’impact environnemental et social du magasin de stockage de pesticides de Dori
 
"
Réaliser la charpente et la couverture ; 
"
Faire de la menuiserie métallique et bois ; 
"
Réaliser un canal de récupération des produits accidentellement versés ; 
"
Faire le revêtement d’étanchéité ; 
"
Faire la plomberie sanitaire ; 
"
Faire le câblage électrique ; 
"
Faire la peinture ; 
"
Installer le dispositif de sécurité incendie ; 
"
Faire le revêtement carreau au sol si nécessaire. 
Dans tous les cas le plan définitif sera accompagné des différents devis entrant dans le cadre de la 
construction du magasin, notamment les devis descriptifs et estimatifs pour chaque ouvrage et en 
prenant les directives FAO (1996) pour la construction de ce type de magasins. 
 
III-4- Description et analyse de l’état actuel de l’environnement autour du site  
III-4-1- Situation géographique  
Le site est situé sur le bas-côté de la route nationale N°3 à 9 km au Nord de la ville de Dori. 
C’est un terrain vague d’environ 50 ha longeant la route. Selon les autorités communales l’extension de 
la ville de Dori ne se fera que par le Sud, le Nord et l’Est, l’Ouest étant limité par la mare. Il faut noter 
que sur ce site il existe un ménage qui doit être délocalisé. L’habitat le plus proche est à 760 mètres à 
l’Ouest du magasin. La superficie du site est de 50 ha. Les coordonnées UTM qui matérialisent les 
limites du site, le magasin ainsi que les concessions les plus proches sont regroupées dans le tableau ci-
dessous.  
Tableau 1: coordonnées des bornes délimitant le domaine du site de Dori
Système de projection : UTM 
Ellipsoïde : Clarke 1880 
Datum : adindan 
Zone : 30 
 
2XYUDJH\03
/RQJLWXGH\03;\03
/DWLWXGH\03<
Borne B1 
816604 
1562464 
Borne B2 
817099 
1562529 
Borne B3 
817231 
1561538 
Borne B4 
816733 
1561474 
Magasin 
817025 1562439 
Habitat le plus proche
816342 
1562118 
Habitat sur le site  
(à délocaliser) 
816786 
1561725 
Page  25
13 
Étude d’impact environnemental et social du magasin de stockage de pesticides de Dori
 
III-4-2- Milieu physique  
,,,\10ff\10ffl\10fi\10\03&OLPDW\03
 
La zone climatique du site de Dori appartient au climat sahélien (GINKO, 1984). Il est 
caractérisé par l’alternance d’une saison pluvieuse courte (Mai à Septembre) et d’une saison sèche 
plus longue (Octobre à Avril). Au regard des relevés pluviométriques fournis par la DRAHRH à 
Dori, pour les cinq (5) dernières années, la pluviométrie a évolué en dents de scie avec un point 
culminant en 2005 (687,3 mm) et un déficit en 2004 (303,5 mm). Les températures varient entre 
12,7°C (minima) et 45,8°C (maxima) pour la station de Dori (météorologie nationale, 2007). Le 
vent dans la zone climatique du sahel burkinabé (REEB, 2005) est caractérisé par une relative 
prédominance des vents de l’harmattan (42%). C’est un vent qui de par son origine (Nord-est) 
reprend progressivement de l’importance après les pluies. Il atteint une forte intensité en Janvier 
et Février et il est parfois à l’origine des perturbations poussiéreuses qui limitent sérieusement la 
visibilité. Dans l’environnement voisin et lointain du magasin  il n’existe pas d’obstacles naturels 
qui puissent sécuriser un temps soit peu le site contre les aléas climatiques tels que ces vents, 
notamment ceux de la mousson provenant du Sud-ouest et ceux de l’harmattan d’origine Nord-
est. 
\03
,,,\10ff\10ffl\10ffl\10\035HOLHI\03\03
Le site est assez loin au Nord de Dori. Son socle date du birrimien, ce sont des roches 
orthométamorphiques basiques, parfois neutres regroupant des schistes amphibologiques ou 
tuffacés.  
La géomorphologie est un glacis haut de pente de dénudation, l’état de surface est 
recouverte par un épandage de graviers ferrugineux et de cailloux de quartz abondant et dénudé. 
La partie végétalisée quant à elle connaît un saupoudrage sableux. L’emplacement du magasin est 
sur la partie dénudée, ce choix vise la préservation de la végétation naturelle. La pente est dans 
l’ordre de 0,9 % en allant vers l’Ouest et 0,3 vers le Sud. Le niveau de la nappe phréatique du 
forage le plus proche (4 km au Nord) en bas de pente est de 48 m de profondeur avec un débit 
de 8 m
3
d’eau par heure (DGRH, 2005). Il est localisé dans le village de Goudebo  à proximité 
d’un cours d’eau non pérenne du nom de Yakouta. 
 
Page  26
14 
Étude d’impact environnemental et social du magasin de stockage de pesticides de Dori
 
Carte 1 : Carte géomorphologique du site de Dori
,,,\10ff\10ffl\10ffi\10\036ROV\03
 
Deux grandes classes de sol sont relevées sur le site de Dori, il s’agit de la classe des sols 
halomorphes, dont le sous-groupe identifié est un ensemble de solonetz à structure en 
colonnettes de l’horizon B ou autrement sols sodiques à structure dégradée. La présence des sels 
du sodium et/ou du  magnésium entraine une modification des propriétés physiques des 
minéraux argileux rendant la structure massive. Ces sols sont associés à des sols bruns subarides 
faiblement alcalisés. L’état de surface est un épandage de graviers de roches et ferrugineux très 
grossier. Ils occupent la partie Est du domaine du Nord au Sud. C’est sur ces solonetz que le 
magasin est implanté à environ 200 m à l’Ouest de la route nationale menant à Gorom-Gorom. 
Le second type de sol concerne les sols ferrugineux tropicaux peu lessivés, ce sont des dépôts 
éoliens fixés par la végétation. Ce second type de sol contient des traces de matières organiques 
dans les 20 premiers centimètres (BUNASOLS, 1985). 
\03
,,,\10ff\10ffl\10ff\10\03)ORUH\03HW\03IDXQH\03\03
III-4-2-4-1- Couvert végétal  
À
l’Ouest du magasin et du Nord au Sud la végétation tranche nettement d’avec le niveau 
graveleux dépourvu de toute espèce végétale. À l’implantation du magasin, la végétation ne sera 
donc pas touchée. Il faut noter que la partie végétalisée (Ouest) est une steppe arbustive 
composée principalement 
d’Acacia nilotica
,
d’Acacia senegal
 et 
d’Acacia seyal
.
Page  27
15 
Étude d’impact environnemental et social du magasin de stockage de pesticides de Dori
 
Carte 2 : carte d’occupation des terres autour du site de Dori
III-4-2-4-2- Faune  
Les espèces fauniques sont rares compte tenu de la proximité du village de Léré Ibaye. 
Ces espèces sont composées surtout de lièvres et reptiles, les aviaires sont des perdrix, des 
pintades, des outardes, etc. Selon les services de l’environnement de Dori, dans la réserve partielle 
du sahel il existerait des céphalops, des phacochères et autres gros gibiers loin des habitats et dans 
les zones où l’on rencontre une végétation plus dense. 
 
III-4-3- Caractéristiques socio-économiques  
 
La commune de Dori répond aux caractéristiques socio-économiques observées dans  
l'ensemble de la région du Sahel. Elle est dominée par des activités agropastorales auxquelles 
s'ajoutent des activités commerciales, artisanales, de pêche, etc. 
 
,,,\10ff\10ffi\10fi\10\036RXUFHV\03G·DSSURYLVLRQQHPHQW\03HQ\03HDX\03
 
L’approvisionnement en eau potable de la ville de Dori est assuré par l’ONEA à travers 
l'exploitation des ressources en eau souterraine. Trois forages d'un débit cumulé de 40 m
3
/h 
(DGRH) permettent d'assurer la distribution en eau potable. La majorité de la population 
s'approvisionne dans les fontaines publiques, les forages dont les débits sont faibles et les puits. 
Les mois de forte consommation sont les mois d'avril et de mai. Les mois de faible 
consommation sont juillet, août et septembre. Ils correspondent à la saison des pluies. 
 
Page  28
16 
Étude d’impact environnemental et social du magasin de stockage de pesticides de Dori
 
,,,\10ff\10ffi\10ffl\10\03$FWLYLWpV\03DJULFROHV\03
 
Elles représentent l'activité principale de la population active. Les modes d'acquisition 
des terres sont tributaires des pratiques traditionnelles aux dépens des dispositions prévues par la 
RAF. Les spéculations sont essentiellement le sorgho, le mil, le maïs et le riz. Le niébé, l'arachide, 
les légumineuses, les tubercules, les légumes et épices sont moins importantes. La vente locale des 
produits agricoles constitue une source de revenu pour les producteurs et les organisations 
paysannes. On note également des exportations vers le Niger.  
 
Tableau 2 : Bilan de la production agricole de 2007
Nature 
Maïs 
Mil 
Sorgho
Riz 
Arachide
Total 
Production 
(t) 
1
879 
58 492
44 367
68 
84 
104 889
Rendement 
(kg/ha) 
1
145 
1
146 
1
103 
3
400 
711 
7
505 
Superficie 
(ha) 
1
386 
51 400
43 444
20 
384 
96 633 
Source : AGRISTAT, 2007 
 
Il est à noter que le mil est la principale production et occupe plus de superficies cultivées 
que le maïs et le sorgho. La culture du maïs s’effectue beaucoup plus dans les champs de cases et 
ne bénéficie pas d’assez de superficies. La culture du sorgho est plus importante dans les bas-
fonds et celle du riz dans les plaines inondables pendant l’hivernage. 
 
,,,\10ff\10ffi\10ffi\10\03$FWLYLWpV\03SDVWRUDOHV\03
 
L’élevage au Sahel en général, à Dori plus particulièrement est limité par les pâturages 
naturels, les soins vétérinaires et l'eau. La régénération des zones de pâture en hivernage 
commande la direction et le déplacement des troupeaux. L'élevage est l'activité secondaire des 
populations après l'agriculture. L’activité occupe beaucoup plus de personnes en saison sèche. 
L'élevage est dominé par trois espèces : les bovins, les ovins et les caprins qui sont les plus 
importants dans le cheptel. En ce qui concerne l'exploitation du cheptel, la DPRA assure le suivi 
grâce aux statistiques des abattages contrôlés et des ventes sur pied. Les autres activités liées à 
l’élevage concernent beaucoup plus la transformation du lait, la production des oeufs et la 
collecte des cuirs et peaux.  
 
,,,\10ff\10ffi\10ff\10\03$FWLYLWpV\03GH\03IRUHVWHULH\0f\03GH\03SrFKH\03HW\03GH\03FKDVVH
 
L’exploitation forestière est beaucoup plus dominée par le bois de chauffe que le bois de 
construction. L’exploitation de gomme arabique existe dans la province et particulièrement dans 
la commune comme une production forestière non ligneuse. 
 La pêche et la chasse sont des activités très peu développées dans la zone.  
 
,,,\10ff\10ffi\10breve\10\03$FWLYLWpV\03FRPPHUFLDOHV\03HW\03DUWLVDQDOHV\03
 
Le commerce est une activité pratiquée par les populations de la ville de Dori et des 
villages environnants. L'essentiel du commerce consiste en des échanges de marchandises 
Page  29
17 
Étude d’impact environnemental et social du magasin de stockage de pesticides de Dori
 
diverses (vente de bétail et de céréales). Les femmes sont majoritaires dans la vente des produits 
bruts de l'agriculture, la vente des produits transformés, la vente de céréales, la friperie, les 
produits manufacturés et les tissus.
 
L’artisanat existe dans la ville mais est généralement pratiqué comme activité secondaire. 
Il est plus le domaine d’occupation des femmes qui sont très actives dans la transformation 
alimentaire (soumbala d'oseille, huile d'arachide, pâte d'arachide, couscous, boules d'akassa, 
restauration, etc.), l’artisanat d'art et culture (teinture, tissage, vannerie, tannage, cordonnerie, 
poterie). 
 
III-5-Impacts éventuels du projet sur les différents domaines de 
l’environnement 
 
L’évaluation des impacts éventuels du projet a fait appel à l’APR et l’AMDEC. Les détails 
figurent en annexe 4 et 5. 
 
,,,\10breve\10fi\10\03,PSDFWV\03VXU\03OD\03VDQWp\03\03
Pendant la phase de construction, les activités des chantiers si elles se déroulent pendant 
la période de l’harmattan seraient susceptibles de causer les maladies respiratoires et diverses 
autres nuisances chez les travailleurs exposés. 
Pendant la phase d’exploitation, les impacts sur la santé seront surtout l’exposition des 
agents aux pesticides au cours des opérations de manutention et de gestion. L’examen des profils 
toxicologiques (DL
50
)
des pesticides employés en lutte antiacridienne révèle que
 
la grande 
majorité des pesticides utilisés appartiennent à la classe II (modérément dangereux) et le reste aux 
classes III (peu dangereux) et U (non dangereux) (annexe 6). Il n’existe aucun pesticide de la 
classe Ib (très dangereux). Néanmoins les risques d’intoxication aiguë
 
peuvent être élevés en cas 
de gestion non sécurisée de ces produits surtout ceux de la classe toxicologique II et des 
formulations très concentrées sans le port des EPI en bon état et adaptés.  
De même, des risques d’intoxication chronique existent si des agents (magasinier par 
exemple) passent beaucoup de temps et ce fréquemment à l’intérieur du magasin.
 
Les travaux de YANKE NANA (2009) montrent que tous les insecticides utilisés 
deviennent très dangereux ou extrêmement dangereux sans le port des EPI.  En effet sans EPI, 
comparées aux valeurs AOEL (Niveau Acceptable de l’Exposition de l’Opérateur), les valeurs 
d’exposition obtenues  avec le Tableur POEM-UK varient de 20 à 1500 selon les insecticides et 
leur concentration en m.a. Aucun produit n’est donc à utiliser sans EPI surtout par des 
magasiniers qui manipulent des produits très concentrés. 
De même, des risques d’intoxication chronique existent si des agents (magasinier par 
exemple) passent beaucoup de temps et ce fréquemment à l’intérieur du magasin.  
\03
,,,\10breve\10ffl\10\03,PSDFWV\03VRQRUHV\03SRVVLEOHV\03\03
Les émissions de bruit notables seront identifiées surtout lors de la phase de construction. 
Ces bruits seront surtout liés aux activités de construction et ne devraient pas être nuisibles pour 
les populations avoisinantes. 
Page  30
18 
Étude d’impact environnemental et social du magasin de stockage de pesticides de Dori
 
Le niveau de bruit provenant du trafic dans la zone adjacente aux routes d’accès au projet 
n’aura pas d’impact sur le plan acoustique du fait que la circulation quotidienne ne sera pas 
fortement affectée. 
Les travaux de réalisation vont engendrer une nuisance sonore, mais de très faible 
intensité. Il n’y aura pas d’impacts sonores durant la phase d’exploitation excepté le bruit des 
camions de transport des produits. 
 
,,,\10breve\10ffi\10\03,PSDFWV\03SRVVLEOHV\03VXU\03OD\03TXDOLWp\03GH\03O·DLU\03\03
La qualité de l’air peut être faiblement et localement affectée pendant les travaux de 
construction. En effet, les mouvements de matériels sur et hors du site, le trafic routier s’y 
associant ainsi que les excavations, traitement et la manipulation des roches, de la terre, du ciment 
etc. créeront de la poussière ainsi que l’érosion éolienne des matériaux exposés.  
La poussière créée par le vent pourrait poser des problèmes en saison sèche car les vents 
sont très forts en cette période.  
Le trafic relatif au projet de construction hors du site ne devrait pas représenter une source 
importante de poussière, sauf pour les propriétés adjacentes à la route d’accès au magasin.   
La surveillance des émissions de poussière sera réalisée et les nuisances importantes seront 
contrôlées par des jets d’eau ou d’autres moyens. 
 
La construction des magasins ne nécessitant pas l’utilisation d’équipements lourds, les 
émissions des moteurs à combustion interne tels que les groupes électrogènes seront juste 
contrôlés en exigeant que ces équipements soient en bon état de marche, les effets de ce type 
d’équipement sur la qualité de l’air étant localisés et de courte durée. 
Au cours de la phase d’exploitation, les émanations possibles de gaz dues 
pro parte
 à la 
détérioration des conteneurs du fait de la forte chaleur ou de déversements accidentels pourront 
notablement affecter la qualité de l’air et entraîner ainsi des nuisances olfactives voire des 
affections respiratoires vu que ces dernières constituent la seconde pathologie après le paludisme 
dans le district sanitaire de Dori. Mais l’impact sera d’ampleur locale et d’intensité faible vu 
l’absence de riverains. 
 
,,,\10breve\10ff\10\03,PSDFWV\03SRVVLEOHV\03VXU\03OHV\03VROV\03HW\03OHV\03RUJDQLVPHV\03WHUUHVWUHV
 
Durant la phase des travaux, le sol du site à l’endroit des traces des engins lourds vont 
subir des tassements, cela peut détériorer sa structure et le rendre imperméable aux eaux. De 
même les fouilles en rigoles filantes qui recevront du béton de pleine fouille amenuisent 
l’homogénéité du sol, le béton étant un intrus avec une cohésion plus forte. 
Pendant la phase d’exploitation les risques d’impacts négatifs sur le sol à l’intérieur du 
magasin sont très faibles à cause du revêtement spécial et du canal de récupération des produits 
accidentellement déversés. Cependant des risques élevés existent en cas de déversements 
accidentels de produis à l’extérieur du magasin notamment dans la cour lors des opérations de 
chargement/déchargement. L’examen des données de temps de vie DT
50
 révèle qu’aucun 
pesticide de la LA n’appartient à la classe «Très peu dégradable». Il n’y a donc pas parmi eux des 
produits persistants dans les conditions de Bonnes Pratiques Agricoles (BPA) au champ. Mais si 
une quantité importante de produit est versée sur une petite surface d’un terrain à très faible taux 
de matière organique les risques peuvent alors devenir importants pour ces sols.  
L’évaluation des risques pour les organismes terrestres (TOE, 2005 
; TOE et 
COULIBALY, 2006) indique : 
Page  31
19 
Étude d’impact environnemental et social du magasin de stockage de pesticides de Dori
 
"
des risques faibles pour les vertébrés terrestres ;  
"
des risques élevés pour les arthropodes terrestres non cibles (abeille, antagonistes, insectes 
de sol) et ce particulièrement avec la cyhalothrine, le fipronil, le fenitrothion et le 
chlorpyriphos-éthyl. 
 
,,,\10breve\10breve\10\03,PSDFWV\03SRVVLEOHV\03VXU\03OHV\03HDX[\03HW\03OHV\03RUJDQLVPHV\03DTXDWLTXHV\03
Il faut rappeler qu’il n’existe aucun point d’eau (de surface, puits, forage) dans un 
environnement immédiat du site, le forage le plus proche étant à 4 km. De ce fait, aussi bien 
pendant la phase de travaux que d’exploitation, aucune détérioration des eaux ne saurait être 
occasionnée par le magasin. 
Au regard des valeurs du coefficient d’adsorption (K
OC
)
des pesticides de la LA, leur 
mobilité est très faible en général, ce qui limite les risques de contamination des eaux 
superficielles par ruissellement (annexe 6). Les pesticides de la LA présentent un risque bas pour 
les poissons dans l’ensemble excepté la deltamethine et le chlorpyriphos-éthyl qui représentent 
des risques élevés pour les arthropodes aquatiques (TOE, 2005 ; TOE et COULIBALY, 2006). 
La profondeur de la nappe du forage le plus proche étant à 29 m, les risques de 
contamination de la nappe phréatique sous le magasin sont presque nuls et faibles dans la cour du 
magasin en cas de déversement accidentel. 
 
,,,\10breve\10caron\10\03,PSDFWV\03SRVVLEOHV\03VXU\03OD\03IORUH\03\03
Les travaux de construction auront très peu d’impacts négatifs sur la flore vu que le 
magasin est sur une surface dénudée. Il existe une steppe arbustive sur l’autre moitié Ouest du 
terrain qui sera épargnée au cours des travaux de construction.  
Les impacts négatifs liés à la phase d’exploitation du magasin seront d’une intensité très faible et 
d’envergure locale. Par contre les aménagements prévus vont avoir plutôt des impacts très 
positifs pour la flore et ce à long terme. 
 
,,,\10breve\10\1a\10\03,PSDFWV\03SRVVLEOHV\03VXU\03OD\03IDXQH\03\03
Au moment des travaux de construction du magasin et de sa clôture, il se produira une 
légère perturbation  voire une destruction très localisée des habitats de la petite faune sauvage 
locale. 
Au cours de la phase d’exploitation du périmètre l’importance de ce phénomène dépendra 
du mode de gestion qui sera appliqué au magasin. Les aménagements prévus vont avoir plutôt 
des impacts très positifs pour la faune qui bénéficiera de meilleurs habitats. 
Page  32
20 
Étude d’impact environnemental et social du magasin de stockage de pesticides de Dori
 
PLAN DE GESTION 
ENVIRONNEMENTALE  
 
Page  33
20 
Étude d’impact environnemental et social du magasin de stockage de pesticides de Dori
 
IV- PLAN DE GESTION ENVIRONNEMENTALE
 
IV-1-Proposition de mesures d’atténuation, d’optimisation et d’accompagnement 
IV-1-1- Mesures de protection des sols  
Bien qu’il n’y ait pas de produits très persistants parmi les pesticides de la LA, des précautions doivent 
être néanmoins prises pour la gestion des déversements accidentels surtout dans la cour du magasin et  
entre la RN 3 et le magasin. Nous préconisons à l’intérieur du magasin un revêtement spécial du sol 
avec un drain de récupération des produits accidentellement versés. En ce qui concerne l’extérieur du 
magasin, nous conseillons : 
"
La construction d’une bretelle en remblai de terre plein de 200 m entre la RN 3 et le magasin ; 
"
L’aménagement d’allées bétonnées avec un canal le long de chaque bordure fermé avec des 
plaquettes persiennes en acier pour l’accès des véhicules au magasin de sorte à minimiser les 
risques de déversements accidentels à cette étape du transport ; 
"
La plantation d’arbres à l’intérieur et à l’extérieur de la cour du magasin avec des espèces non 
appétées de sorte à enrichir le sol en matière organique très efficace pour adsorber les 
pesticides. Cette plantation devrait être impérativement précédée d’un scarifiage et d’un 
enfouissement de  matière organique bien décomposée pour donner plus de chance de survie 
aux jeunes plants ; 
"
Le décapage des surfaces contaminées accidentellement en cas de nécessité pour les garder dans 
des sacs étanches pour une élimination sans grands dangers ; 
"
Les prélèvements des matériaux dans les zones d’emprunts très loin du magasin car pendant 
l’hivernage, ces zones d’emprunt peuvent constituer des réservoirs d’eau pour le bétail ;  
"
Le nivellement du terrain de l’intérieur de la clôture de sorte à éviter une forte pente susceptible 
de drainer loin les pesticides en cas de déversement accidentel.  
 
IV-1-2- Mesures de protection des eaux   
La zone est actuellement dépourvue de toute possibilité d’approvisionnement en eau, le forage 
le plus proche est à 4 km sur la rive opposée du cours d’eau de Goudebo. Son débit moyen est de 8 
m
3
/h. Ce forage ayant été réalisé pour le besoin en eau potable de la population riveraine, il est 
souhaitable de doter le site d’un point d’eau autonome équipé de mini adduction à une distance 
respectable (1,5 km), ce qui permettra du coup d’opérationnaliser le système de bouches d’incendie 
installé. Le site de Dori est placé sur un sommet d’interfluve, il n’y a donc pas de risque de 
contamination de la nappe.  
 
IV-1-3- Mesures de protection de la flore et du paysage  
Pour limiter les effets sur la végétation naturelle environnante par déversement accidentel ou une 
émission horizontale ou latérale de gaz nocif, il est préconisé :  
9
Une plantation d’arbres tout autour du site avec apport de fumure organique et ce après 
scarifiage des surfaces dénudées ; 
9
Une restauration des sols dégradés autour du site avec des cordons pierreux en y plantant des 
espèces herbacées associées avec des espèces ligneuses. Ces espèces ligneuses serviront plus 
tard de brise-vent susceptibles d’orienter les gaz nuisibles vers le ciel et les dissiper. Ces actions 
peuvent se mener au moment de la construction du magasin. 
Page  34
21 
Étude d’impact environnemental et social du magasin de stockage de pesticides de Dori
 
IV-1-4- Mesures sanitaires  
Dans le cadre de la prévention des impacts sur la santé pendant la construction et/ou pendant la 
phase d’exploitation, les mesures suivantes sont à envisager : 
K
la soumission du personnel à un plan de suivi sanitaire lequel comporte un examen médical de 
pré-embauche, 2 visites médicales annuelles et des examens médicaux spécifiques avant, 
pendant et après les périodes de forte et intense activité . La liste des examens conseillés figure 
au tableau 3. Lors de ces différents examens, les personnes souffrant de difficultés respiratoires 
et d’insuffisance cardiaque devront être éliminées d’office. Il faut prêter une attention toute 
particulière à des problèmes de santé pouvant augmenter la sensibilité aux pesticides (lésions de 
la peau, maladie du foie, alcoolisme chronique, anémie hémolytique, malnutrition…). L’examen 
de pré-période de forte activité servira aussi de référence pour le futur suivi de la santé. La 
bonne conduite de ce plan de suivi sanitaire serait confiée à un Agent de santé spécialiste en 
sécurité et santé au travail et ce sous la direction de l’Office de Santé des Travailleurs (OST). 
K
La mise à la disposition du personnel des équipements de protection appropriée (annexe 3) ; 
K
La fourniture au magasin d’une trousse de médicaments de première intervention en cas 
d’empoisonnement, avant l’accès aux services spécialisés de santé ; 
K
La prise en charge gratuite des frais de santé du magasinier et de tout manœuvre travaillant 
souvent dans le magasin ; 
K
La formation du magasinier dans les bonnes pratiques de gestion sécurisée des magasins de 
stockage de pesticides et dans l’utilisation du logiciel de gestion des stocks de pesticide réalisé 
par le PULCPA ; 
K
L’équipement du CSPS en kit de dosage de cholinestérase avec une dotation en atropine et 
contrathion ainsi que les consommables de première nécessité et matériels adaptés (annexe 3). 
Le personnel de santé du CSPS a déjà été formé en prise en charge des intoxications aux 
pesticides par le PULCPA. Une remise à niveau de ce personnel est néanmoins souhaitable car 
les agents ont juste bénéficié d’une démonstration de la technique de dosage de la 
cholinestérase sans la pratiquer eux-mêmes.
 
La Prophylaxie 
commence par un choix judicieux des produits en ne conseillant ou en ne mettant à 
disposition des travailleurs que des produits peu toxiques et en tenant compte des restrictions 
d’utilisation. Pour prévenir les intoxications aiguës, il faut respecter les comportements hygiéniques 
conseillés ainsi que les consignes de sécurité. Il faut travailler à diminuer le temps de travail, donc 
d’exposition au produit en répartissant par exemple la tâche entre plusieurs manœuvres au lieu de 
laisser travailler une seule personne pendant longtemps. Enfin et surtout, il faut arrêter tout travail dès 
qu’un malaise quelconque survient. Ceci est une règle d’or à respecter. 
 
Page  35
22 
Étude d’impact environnemental et social du magasin de stockage de pesticides de Dori
 
Tableau 3 : Examens médicaux conseillés (exploration des organes vitaux)
([DPHQV
\03
2UJDQHV\03FRQFHUQpV
\03
Transaminases
 
Foie, reins et muscles
 
Amylasémie
 
Pancréas et glandes salivaires
 
Créatinine
 
Reins
 
Albumine/sucre
 
Reins
 
Numération formules sanguines 
Vitesse de sédimentation
 
Cœur et autres
 
Protides Totaux
 
Foie
 
Cholinestérase
 
Foie
 
NB
:
La liste n’est pas fermée. Le personnel de santé devra l’adapter aux contingences médicales locales 
et aux besoins sanitaires des travailleurs. 
 
IV-1-5- Mesures sociales  
Le sahel burkinabé est par excellence la zone d’élevage la plus importante avec 20,5% de 
bovins, la population est par conséquent dominée par des pasteurs nomades. La province du Seno avec 
Dori comme chef-lieu regorge de plus de 54% des 20,5% des bovins totaux du sahel (ENEC 2). Aussi 
ces populations nomades doivent-elles être informées des dangers qu’elles courent ainsi que leurs 
troupeaux et ce grâce à une campagne de communication pour le changement de comportement (3 C). 
La confection de panneaux avec des explications en langues nationales peul et mooré devrait être un 
instrument de ladite campagne de 3 C. De même, les riverains (Léré ibaye, Goudebo) qui y vivent au 
quotidien doivent être nécessairement sensibilisées, informées et formées.  
 
IV-1-6- Mesures environnementales  
Nous proposons des mesures environnementales intégrées dans un système global de 
management de l’environnement qui reposera sur : 
"
une réduction de la charge du pesticide en n’en stockant le moins possible ; 
"
une préférence accordée au stockage des pesticides sélectifs (produits binaires à éviter) et ceux 
moins persistants ; 
"
un meilleur contrôle de l’érosion hydrique et éolienne sur le site par des aménagements 
appropriés ; 
"
une protection de la matière organique du sol et son enrichissement ; 
"
l’utilisation de logiciels de prédiction des risques pour l’environnement tel que l’index de 
classement des pesticides selon leur impact qui permet de classer les pesticides en fonction de 
leur risque pour les eaux de surface et les eaux souterraines ; 
"
l’analyse des résidus de pesticides dans l’environnement par les méthodes chromatographiques 
appropriées en fonction des pesticides et des matrices (eau, sols, végétaux…) ; 
"
la bonne gestion des emballages vides. Nous recommandons de les rassembler et les retourner 
au Centre de décontamination de la Direction de la Protection des Végétaux (DPV). 
Page  36
23 
Étude d’impact environnemental et social du magasin de stockage de pesticides de Dori
 
Pour une meilleure intégration du magasin et tout le dispositif qui l’accompagne dans 
l’environnement existant, nous conseillons les mesures ci-après : 
-
Le respect par l’entreprise de construction des normes qui sont celles de la FAO et les 
matériaux proposés par l’architecte sur la base des termes de références ; 
-
Une bonne orientation du magasin de telle sorte que les parois ne constituent pas un obstacle 
direct pour les vents dominants. Il doit être disposé de telle manière qu’un angle droit fendille 
le vent. Le vent en caressant les parois aspire les odeurs de l’intérieur du magasin, les ouvertures 
auront donc l’orientation Nord-Sud et devront de surcroît être protégées contre les rayons 
solaires ; 
-
La réalisation d’un canal pour conduire le produit versé vers un bassin de récupération situé à la 
limite Ouest du domaine du magasin dans un niveau plus bas pour palier à tout déversement au 
prompt de l’entrée principale du magasin au cours du déchargement ou du chargement des 
produits ; 
-
Le compartimentage de l’intérieur du magasin  pour le stockage des produits par catégorie. Ces 
produits seront déposés sur des palettes en bois. La dalle du plancher doit être légèrement 
pentue pour permettre l’écoulement rapide vers les canaux d’évacuation en cas de déversement 
et ces derniers vers le bassin de récupération prévu à l’intérieur du magasin ; 
-
La séparation des matériels et des équipements des produits pour permettre une intervention 
plus rapide en cas de sinistre dans le magasin. Pour cela, il est prévu un petit magasin dans le 
bureau du magasinier ainsi qu’un extincteur de secours. 
-
La construction d’une bretelle en remblai de terre plein de 200 m entre la RN 3 et le magasin. 
Le site de Dori est facile d’accès, en effet il est à 200 mètres à l’Ouest de la route nationale N°3.  
Le magasin et son enceinte immédiate couvrent une superficie de 1 ha. La distance entre la porte 
d’entrée principale et celle du magasin est de 50 mètres, c’est pour permettre une fluidité de circulation 
du personnel et l’accès facile aux issues de secours.  
 
Les mesures de mitigation environnementales sont faibles et pour les raisons suivantes : 
"
Les risques de contamination de la nappe phréatique sont très faibles lorsqu’il adviendrait un 
déversement sur le site car le sol est presque imperméable (sol très argileux avec structure 
massive de l’horizon B). La profondeur de la nappe sur le site peut être évaluée à une 
cinquantaine de mètres ; 
"
L’habitat permanent le plus proche du site est à 750 m à l’Ouest ;  
"
Il n’existe pas de source d’eau dans la commune encore moins à coté du site. 
L’approvisionnement en eau de la ville de Dori se fait par des forages. De même, il n’y a pas de 
plan d’eau à proximité, le plus proche est à 14 km.  
 
IV-1-7- Mesures sécuritaires  
Dans le cadre du renforcement des dispositions sécuritaires, les mesures d’atténuation suivantes 
doivent être mises en œuvre : 
"
L’installation de ventilateurs en nombre suffisant à l’intérieur du magasin en vue d’obtenir une 
ventilation adéquate pour assurer un stockage de qualité ; 
"
La dotation du magasin d’un bassin étanche et hermétique de récupération de pesticides, en cas 
de déversement. Ce bassin est relié au magasin par un caniveau souterrain d’évacuation des 
vapeurs toxiques ; 
Page  37
24 
Étude d’impact environnemental et social du magasin de stockage de pesticides de Dori
 
"
La mise en place d’une signalisation conforme aux normes internationales tant à l’extérieur du 
bâtiment qu’à l’intérieur, ainsi que des équipements en cas d’incendie ; 
"
La prise de dispositions pour éviter l’accès du site au public et aux animaux ;  
"
La dotation du magasin d’extincteurs portables et de bouches d’incendie ; 
"
L’équipement du magasin devra posséder un système de sécurité comme le dispositif anti–
intrusion, le dispositif de protection parafoudre ; 
"
L’équipement du site avec transformateur/groupe électrogène d’une puissance d’au moins de 
430 KW, le site n’étant pas couvert par le réseau électrique SONABEL ; 
"
L’installation de signalisation/alarme de détection d’incendie est nécessaire ; 
"
La conception et la réalisation d’un programme de formation/sensibilisation sur les risques liés 
aux pesticides au profit du personnel en vue de l’amélioration de leur capacité de protection. 
 
Carte 3 : proposition de plan d’aménagement sur le site de Dori
IV-1-8- Autres mesures de gestion des pesticides  
 
Pendant la phase d’exploitation du magasin : 
"
il sera mis en place un système approprié de gestion et d’inventaire des pesticides qui s’appuiera 
sur la formation ; 
"
le magasin sera doté d’un système de gestion informatique (ordinateurs équipés de logiciels 
appropriés) ; 
"
un mécanisme sécurisé de transport des produits chimiques sera mis en œuvre par l’utilisation 
de camions spécifiques ; 
Page  38
25 
Étude d’impact environnemental et social du magasin de stockage de pesticides de Dori
 
"
les bonnes règles de gestion et destruction des produits obsolètes et des containers vides seront 
observées ; 
"
un programme de décontamination du magasin en cas de fuites ou de déversements de 
produits sera mis en œuvre ; 
"
une stratégie de collecte, de regroupement, de rinçage, de destruction et d’élimination définitive 
des emballages et des pesticides devenus obsolètes sera mise en place ;   
"
après les travaux de réalisation, le transfert des stocks de produits des anciens magasins vers le 
nouveau devra être effectué dans des conditions sécurisées; 
"
la fermeture, le nettoyage et la décontamination des anciens sites feront l’objet d’un programme 
spécifique. 
 
Après la réalisation du magasin, il sera également mis en place un mécanisme de surveillance et 
suivi environnemental dont le but sera de s'assurer du respect des mesures d'atténuation citées plus 
haut, ce mécanisme de surveillance et de suivi concernera particulièrement :  
-
l’évolution de la pollution globale basée sur l’utilisation de bioindicateurs de pollution sur le site 
et dans l’environnement immédiat du site ; 
-
l’évolution de la qualité des eaux par des analyses périodiques pendant la phase d’exploitation 
du magasin pour le suivi de leur qualité ; 
-
l’évolution du couvert végétal par le reboisement compensatoire ; 
-
l’évolution de la faune par une vérification régulière de la présence d’oiseaux déprédateurs, et de 
la dynamique de la faune ; 
-
l’évolution des effets des émissions atmosphériques sur la qualité de l’air par des mesures 
périodiques de l’opacité de l’air et des contrôles périodiques sanitaires ; 
-
au niveau de la santé publique, l’évolution des maladies liées à l’utilisation des produits 
chimiques sera suivie à travers les statistiques, les certificats de visites, le nombre de 
consultations, et de maladies enregistrées au niveau du personnel au cours de l’exploitation du 
magasin. 
 
IV-2- Estimation des coûts des mesures d’atténuation proposées  
IV-2-1- Protection des sols  
Le coût des essais pénétrométriques est estimé à 3,5 millions de F CFA pour 5 sites, à raison de 
750 000 F CFA/site. Ce coût est à la charge du PULCPA et couvre l’ensemble des prestations du 
LNBTP. 
 Il sera mené périodiquement un contrôle de pollution et/ou contamination par le prélèvement 
et l’analyse d’échantillons de sols. Cependant, un premier prélèvement suivi d’une analyse des sols aura 
lieu avant le début de la construction du magasin, et ce en vue de connaître l’état initial de 
contamination des sols par les pesticides. Le coût de la mise en œuvre de cette mesure est estimé à 2 
millions tous les 5 ans. Le scarifiage va concerner les surfaces dénudées du coté Ouest et Sud-Ouest du 
magasin dans le but de casser la carapace ferrugineuse des 50 premiers centimètres pour enfouir de la 
fumure organique et ce de manière parallèle et perpendiculaire à la pente. Le coût du scarifiage et de la 
fumure organique est estimé à 250 000 F CFA/ha soit 12 500 000 FCFA.  
 
Page  39
26 
Étude d’impact environnemental et social du magasin de stockage de pesticides de Dori
 
IV-2-2- Protection des eaux  
 
À
cause de l’absence de toute source d’approvisionnement sur le site, il doit être réalisé un 
forage équipé de mini adduction d’eau dont le coût de réalisation est de l’ordre de 35 millions de F 
CFA. S’il arrivait que d’autres points d’eau soient créés dans les environnants immédiats du magasin, il 
sera également procédé périodiquement à un contrôle de la qualité de ces eaux pour une estimation 
prévisionnelle de 2 millions tous les 5 ans. 
 
IV-2-3- Protection de la flore et/ou du paysage  
Le coût de plantation d’arbres (notamment la clôture de haie vive avec du 
Prosopis juliflora
 à tous 
les 3 mètres et de 
l’Azadirachta indica
 qui s’adapte aussi bien sur les sols ferrugineux tropicaux lessivés 
indurés, à la limite des lithosols sur cuirasse lorsque la profondeur n’excède pas les 20 cm, cette 
dernière espèce peut être utilisée comme brise vent) est estimé à 440.000 F CFA/ha. Il faut noter que 
le prix de la fumure organique est compris. L’entretien peut être estimé à 2,5 millions la première année 
et 300 000 F CFA, les autres années. 
 
IV-2-4- Au niveau des mesures sociales 
Le coût d’un programme de formation (personnel et riverain), d’information et de 
sensibilisation (riverain et confection de panneaux de danger) peut être évalué à 2,5 millions de F CFA 
pour la première année et 750000 F CFA chaque année.  
 
IV-2-5- Les coûts liés à la mise en œuvre des mesures environnementales  
Ils sont estimés comme suit : 
K
La construction d’un magasin pour le stockage du matériel et équipements : coût estimé à 5  
millions ; 
K
La réalisation d’un bassin de récupération de 1 m
3
ainsi qu’un canal central pour évacuer le 
produit versé vers le bassin, ce coût est estimé à 0,5 millions ; 
K
Un revêtement de la dalle de plancher avec un type de carreaux imperméable et non glissante, il 
est estimé à 2,5 millions ;   
K
Le cloisonnement de l’intérieur du magasin en plusieurs compartiments, certains pour stocker 
les produits par catégorie et/ou par nature, d’autres pour stocker des tonneaux vides ou pour 
effectuer le transvasement lorsqu’un contenant est abimé ; estimation : 2 millions ; 
K
La confection de palettes en bois dure ; estimation : 2 millions ; 
K
À
l’extérieur et tout autour du magasin un béton de 4 m sera coulé avec une bordure relevée de 
20 cm pour éviter que le produit versé n’atteigne pas le sol, estimation : 1 million ;  
K
La réalisation d’un bassin de collecte et de décantation à l’angle Sud-Ouest du mur avec une 
couverture en dalle de béton ainsi que des canaux d’évacuations depuis le niveau bétonné 
autour du magasin jusqu’au bassin : 3 millions ; 
K
La réalisation du bureau du magasinier à l’angle Sud-Est : 3,5 millions ; 
K
La réalisation du local du gardien à proximité du bureau du magasinier : 2 millions ; 
K
Les latrines : 800 000 F CFA ; 
K
Le local du groupe : 500 000 F CFA ; 
K
La réalisation d’une bretelle de route en remblai compacté longue 200 m : 1,5 millions ; 
K
La réalisation d’un mur pour la clôture du magasin de 400 m linéaire et de 2 m de haut : 5 
millions.  
 
Page  40
27 
Étude d’impact environnemental et social du magasin de stockage de pesticides de Dori
 
IV-2-6- Les estimations des coûts de mise en œuvre des mesures sécuritaires  
"
le coût d’acquisition d’équipements de protection appropriés pour le personnel : 500 000 F 
CFA/an ; 
"
le coût de mise en œuvre d’un plan de suivi sanitaire (test de cholinestérase, consultations, 
examens, analyse) est estimé à 2,5 millions par an ; 
"
le coût d’acquisition d’une trousse de médicaments de première intervention : 600 000 F 
CFA/an. 
 
IV-2-7- Pour les autres mesures, notamment la gestion des pesticides  
 
Les estimations portent sur : 
"
l’acquisition d’ordinateurs équipés de logiciel : 1,5 millions ; 
"
le coût de transfert des stocks de produits des anciens magasins vers le nouveau dans des 
conditions sécurisées : 1,5 millions ; 
"
les coûts de fermeture, de nettoyage et de décontamination des anciens sites : PM ; 
"
les coûts de destruction future des produits obsolètes et des emballages vides : PM ; 
"
les coûts de décontamination du magasin en cas de fuites ou déversements de produits : PM. 
 
IV-2-8- Coûts divers  
Pour les coûts divers, des mesures concernant la couverture d’événements aléatoires et 
incertains, notamment les mesures de correction, de contrôle, inspection, cas d’accident, catastrophe 
naturelle, une provision correspondant à 10 % des coûts annuels totaux estimés pour le Plan de 
Gestion Environnementale, sera constituée. 
 
IV-2-9- Les coûts de surveillance et de suivi environnemental  
Ils sont estimés
 
:
à
titre indicatif à deux millions cinq cent mille (2 500 000) F CFA/an.
 
IV-2-10-Le coût total des mesures de mitigation
 
Le coût de ces mesures de mitigation pour la seule phase de démarrage (phase de construction) 
est évalué à environ 112 915 000 F CFA. Mais une grande partie peut-être budgétisée dans l’offre de 
l’entreprise et dans ce cas le budget reviendrait à environ 83 615 000 F CFA (cf. tableau 4 ci-dessous). 
Quant au budget de la phase d’exploitation pour les 5 premières années, elle serait d’environ  
45 465 000 F CFA.
 
Page  41
2
8
É
t
u
d
e
d
’
i
m
p
a
c
t
e
n
v
i
r
o
n
n
e
m
e
n
t
a
l
e
t
s
o
c
i
a
l
d
u
m
a
g
a
s
i
n
d
e
s
t
o
c
k
a
g
e
d
e
p
e
s
t
i
c
i
d
e
s
d
e
D
o
r
i
T
a
b
l
e
a
u
4
:
R
é
c
a
p
i
t
u
l
a
t
i
f
d
u
p
l
a
n
d
’
a
c
t
i
o
n
e
n
v
i
r
o
n
n
e
m
e
n
t
a
l
e
a
v
e
c
r
e
s
p
o
n
s
a
b
i
l
i
s
a
t
i
o
n
d
e
s
p
r
i
n
c
i
p
a
u
x
a
c
t
e
u
r
s
M
i
l
i
e
u
c
o
n
c
e
r
n
é
P
h
a
s
e
d
u
p
r
o
j
e
t
A
c
t
i
v
i
t
é
s
/
T
r
a
v
a
u
x
à
e
f
f
e
c
t
u
e
r
E
n
t
r
e
p
r
i
s
e
/
c
h
a
r
g
é
d
e
s
t
r
a
v
a
u
x
C
o
û
t
s
(
F
C
F
A
)
C
o
n
s
t
r
u
c
t
i
o
n
E
s
s
a
i
s
p
é
n
é
t
r
o
m
é
t
r
i
q
u
e
s
P
U
L
C
P
A
;
L
N
B
T
P
7
5
0
0
0
0
C
o
n
s
t
r
u
c
t
i
o
n
E
x
p
l
o
i
t
a
t
i
o
n
A
n
a
l
y
s
e
é
c
h
a
n
t
i
l
l
o
n
s
s
o
l
D
P
V
;
P
U
L
C
P
A
;
L
N
S
P
;
O
N
E
A
2
m
i
l
l
i
o
n
s
t
o
u
s
l
e
s
5
a
n
s
S
o
l
C
o
n
s
t
r
u
c
t
i
o
n
S
c
a
r
i
f
i
a
g
e
e
t
a
p
p
o
r
t
d
e
f
u
m
u
r
e
o
r
g
a
n
i
q
u
e
D
P
A
H
R
H
;
D
P
E
C
V
1
2
,
5
m
i
l
l
i
o
n
s
C
o
n
s
t
r
u
c
t
i
o
n
F
o
r
a
g
e
P
U
L
C
P
A
e
t
E
n
t
r
e
p
r
i
s
e
3
0
-
4
0
m
i
l
l
i
o
n
s
E
a
u
C
o
n
s
t
r
u
c
t
i
o
n
E
x
p
l
o
i
t
a
t
i
o
n
C
o
n
t
r
ô
l
e
d
e
l
a
q
u
a
l
i
t
é
d
e
s
e
a
u
x
P
U
L
C
P
A
;
D
P
V
;
L
N
S
P
;
O
N
E
A
2
m
i
l
l
i
o
n
s
t
o
u
s
l
e
s
5
a
n
s
C
o
n
s
t
r
u
c
t
i
o
n
C
l
ô
t
u
r
e
d
e
h
a
i
e
v
i
v
e
+
f
u
m
u
r
e
P
U
L
C
P
A
;
D
P
A
H
R
H
;
D
P
E
C
V
2
2
m
i
l
l
i
o
n
s
F
l
o
r
e
/
p
a
y
s
a
g
e
C
o
n
s
t
r
u
c
t
i
o
n
E
x
p
l
o
i
t
a
t
i
o
n
E
n
t
r
e
t
i
e
n
c
l
ô
t
u
r
e
P
U
L
C
P
A
;
D
P
A
H
R
H
;
D
P
E
C
V
2
,
5
m
i
l
l
i
o
n
s
l
a
p
r
e
m
i
è
r
e
a
n
n
é
e
3
0
0
0
0
0
l
e
s
a
u
t
r
e
s
a
n
n
é
e
s
H
u
m
a
i
n
C
o
n
s
t
r
u
c
t
i
o
n
E
x
p
l
o
i
t
a
t
i
o
n
F
o
r
m
a
t
i
o
n
/
s
e
n
s
i
b
i
l
i
s
a
t
i
o
n
/
i
n
f
o
r
m
a
t
i
o
n
P
U
L
C
P
A
;
D
P
A
H
R
H
;
c
o
m
m
u
n
e
r
u
r
a
l
e
d
e
S
e
b
b
a
2
,
5
m
i
l
l
i
o
n
s
1
e
r
e
a
n
n
é
e
7
5
0
0
0
0
/
a
n
C
o
n
s
t
r
u
c
t
i
o
n
M
a
t
é
r
i
e
l
e
t
é
q
u
i
p
e
m
e
n
t
d
u
m
a
g
a
s
i
n
*
D
P
V
;
P
U
L
C
P
A
5
m
i
l
l
i
o
n
s
C
o
n
s
t
r
u
c
t
i
o
n
B
a
s
s
i
n
d
e
r
é
c
u
p
é
r
a
t
i
o
n
/
c
a
n
a
l
c
e
n
t
r
a
l
*
D
P
V
;
P
U
L
C
P
A
5
0
0
0
0
0
C
o
n
s
t
r
u
c
t
i
o
n
R
e
v
ê
t
e
m
e
n
t
d
e
l
a
d
a
l
l
e
d
e
p
l
a
n
c
h
e
r
*
D
P
V
;
P
U
L
C
P
A
;
E
n
t
r
e
p
r
i
s
e
2
,
5
m
i
l
l
i
o
n
s
C
o
n
s
t
r
u
c
t
i
o
n
C
l
o
i
s
o
n
n
e
m
e
n
t
d
e
l
’
i
n
t
é
r
i
e
u
r
d
u
m
a
g
a
s
i
n
*
D
P
V
;
P
U
L
C
P
A
;
E
n
t
r
e
p
r
i
s
e
2
m
i
l
l
i
o
n
s
C
o
n
s
t
r
u
c
t
i
o
n
C
o
n
f
e
c
t
i
o
n
d
e
p
a
l
e
t
t
e
s
e
n
b
o
i
s
*
D
P
V
;
P
U
L
C
P
A
;
E
n
t
r
e
p
r
i
s
e
2
m
i
l
l
i
o
n
s
C
o
n
s
t
r
u
c
t
i
o
n
B
é
t
o
n
d
e
4
m
*
D
P
V
;
P
U
L
C
P
A
;
E
n
t
r
e
p
r
i
s
e
1
m
i
l
l
i
o
n
E
n
v
i
r
o
n
n
e
m
e
n
t
a
l
C
o
n
s
t
r
u
c
t
i
o
n
B
a
s
s
i
n
d
e
c
o
l
l
e
c
t
e
e
t
d
e
d
é
c
a
n
t
a
t
i
o
n
d
e
s
c
a
n
a
u
x
d
’
é
v
a
c
u
a
t
i
o
n
*
D
P
V
;
P
U
L
C
P
A
;
E
n
t
r
e
p
r
i
s
e
3
m
i
l
l
i
o
n
s
*
À
t
i
t
r
e
i
n
d
i
c
a
t
i
f
(
c
e
s
t
r
a
v
a
u
x
p
e
u
v
e
n
t
ê
t
r
e
b
u
d
g
é
t
i
s
é
s
d
a
n
s
l
’
o
f
f
r
e
d
e
l
’
e
n
t
r
e
p
r
e
n
e
u
r
)
Page  42
2
9
É
t
u
d
e
d
’
i
m
p
a
c
t
e
n
v
i
r
o
n
n
e
m
e
n
t
a
l
e
t
s
o
c
i
a
l
d
u
m
a
g
a
s
i
n
d
e
s
t
o
c
k
a
g
e
d
e
p
e
s
t
i
c
i
d
e
s
d
e
D
o
r
i
T
a
b
l
e
a
u
4
:
R
é
c
a
p
i
t
u
l
a
t
i
f
d
u
p
l
a
n
d
’
a
c
t
i
o
n
e
n
v
i
r
o
n
n
e
m
e
n
t
a
l
e
a
v
e
c
r
e
s
p
o
n
s
a
b
i
l
i
s
a
t
i
o
n
d
e
s
p
r
i
n
c
i
p
a
u
x
a
c
t
e
u
r
s
M
i
l
i
e
u
c
o
n
c
e
r
n
é
P
h
a
s
e
d
u
p
r
o
j
e
t
A
c
t
i
v
i
t
é
s
/
T
r
a
v
a
u
x
à
e
f
f
e
c
t
u
e
r
E
n
t
r
e
p
r
i
s
e
/
c
h
a
r
g
é
d
e
s
t
r
a
v
a
u
x
C
o
û
t
s
(
F
C
F
A
)
C
o
n
s
t
r
u
c
t
i
o
n
B
u
r
e
a
u
d
u
m
a
g
a
s
i
n
i
e
r
*
D
P
V
;
P
U
L
C
P
A
;
E
n
t
r
e
p
r
i
s
e
3
,
5
m
i
l
l
i
o
n
s
C
o
n
s
t
r
u
c
t
i
o
n
L
o
c
a
l
d
u
g
a
r
d
i
e
n
*
D
P
V
;
P
U
L
C
P
A
;
E
n
t
r
e
p
r
i
s
e
2
m
i
l
l
i
o
n
s
C
o
n
s
t
r
u
c
t
i
o
n
L
a
t
r
i
n
e
s
*
D
P
V
;
P
U
L
C
P
A
;
E
n
t
r
e
p
r
i
s
e
8
0
0
0
0
0
C
o
n
s
t
r
u
c
t
i
o
n
L
o
c
a
l
d
u
g
r
o
u
p
e
é
l
e
c
t
r
o
g
è
n
e
*
D
P
V
;
P
U
L
C
P
A
;
E
n
t
r
e
p
r
i
s
e
5
0
0
0
0
0
C
o
n
s
t
r
u
c
t
i
o
n
B
r
e
t
e
l
l
e
d
e
r
o
u
t
e
e
n
r
e
m
b
l
a
i
c
o
m
p
a
c
t
é
l
o
n
g
u
e
2
0
0
m
*
D
P
V
;
P
U
L
C
P
A
;
E
n
t
r
e
p
r
i
s
e
1
,
5
m
i
l
l
i
o
n
s
C
o
n
s
t
r
u
c
t
i
o
n
M
u
r
p
o
u
r
l
a
c
l
ô
t
u
r
e
d
u
m
a
g
a
s
i
n
d
e
4
0
0
m
e
t
d
e
2
m
d
e
h
a
u
t
*
D
P
V
;
P
U
L
C
P
A
;
e
n
t
r
e
p
r
i
s
e
5
m
i
l
l
i
o
n
s
E
x
p
l
o
i
t
a
t
i
o
n
A
c
q
u
i
s
i
t
i
o
n
d
’
o
r
d
i
n
a
t
e
u
r
s
é
q
u
i
p
é
s
d
e
l
o
g
i
c
i
e
l
D
P
V
;
P
U
L
C
P
A
1
,
5
m
i
l
l
i
o
n
s
E
x
p
l
o
i
t
a
t
i
o
n
T
r
a
n
s
f
e
r
t
d
e
s
s
t
o
c
k
s
d
e
p
r
o
d
u
i
t
s
d
e
s
a
n
c
i
e
n
s
m
a
g
a
s
i
n
s
v
e
r
s
l
e
n
o
u
v
e
a
u
d
a
n
s
d
e
s
c
o
n
d
i
t
i
o
n
s
s
é
c
u
r
i
s
é
e
s
D
P
V
;
P
U
L
C
P
A
1
,
5
m
i
l
l
i
o
n
s
E
x
p
l
o
i
t
a
t
i
o
n
F
e
r
m
e
t
u
r
e
,
n
e
t
t
o
y
a
g
e
e
t
d
é
c
o
n
t
a
m
i
n
a
t
i
o
n
d
e
l
’
a
n
c
i
e
n
s
i
t
e
D
P
V
;
P
U
L
C
P
A
P
M
E
x
p
l
o
i
t
a
t
i
o
n
D
e
s
t
r
u
c
t
i
o
n
f
u
t
u
r
e
d
e
s
p
r
o
d
u
i
t
s
o
b
s
o
l
è
t
e
s
e
t
d
e
s
e
m
b
a
l
l
a
g
e
s
v
i
d
e
s
D
P
V
;
P
U
L
C
P
A
P
M
E
n
v
i
r
o
n
n
e
m
e
n
t
a
l
E
x
p
l
o
i
t
a
t
i
o
n
D
é
c
o
n
t
a
m
i
n
a
t
i
o
n
d
u
m
a
g
a
s
i
n
e
n
c
a
s
d
e
f
u
i
t
e
s
o
u
d
e
d
é
v
e
r
s
e
m
e
n
t
s
d
e
p
r
o
d
u
i
t
s
D
P
V
;
P
U
L
C
P
A
P
M
E
x
p
l
o
i
t
a
t
i
o
n
C
o
u
v
e
r
t
u
r
e
d
’
é
v
é
n
e
m
e
n
t
s
a
l
é
a
t
o
i
r
e
s
e
t
i
n
c
e
r
t
a
i
n
s
,
n
o
t
a
m
m
e
n
t
l
e
s
m
e
s
u
r
e
s
d
e
c
o
r
r
e
c
t
i
o
n
,
d
e
c
o
n
t
r
ô
l
e
,
i
n
s
p
e
c
t
i
o
n
,
c
a
s
d
’
a
c
c
i
d
e
n
t
,
c
a
t
a
s
t
r
o
p
h
e
n
a
t
u
r
e
l
l
e
D
P
V
;
P
U
L
C
P
A
1
0
%
d
e
s
c
o
û
t
s
a
n
n
u
e
l
s
t
o
t
a
u
x
e
s
t
i
m
é
s
p
o
u
r
l
e
P
G
E
D
i
v
e
r
s
E
x
p
l
o
i
t
a
t
i
o
n
S
u
r
v
e
i
l
l
a
n
c
e
e
t
s
u
i
v
i
e
n
v
i
r
o
n
n
e
m
e
n
t
a
l
D
P
V
;
P
U
L
C
P
A
(
é
q
u
i
p
e
Q
u
e
s
t
)
à
t
i
t
r
e
i
n
d
i
c
a
t
i
f
2
,
5
m
i
l
l
i
o
n
s
/
a
n
*
À
t
i
t
r
e
i
n
d
i
c
a
t
i
f
(
c
e
s
t
r
a
v
a
u
x
p
e
u
v
e
n
t
ê
t
r
e
b
u
d
g
é
t
i
s
é
s
d
a
n
s
l
’
o
f
f
r
e
d
e
l
’
e
n
t
r
e
p
r
e
n
e
u
r
)
Page  43
CONTRAINTES ET 
LIMITES DE L’ÉTUDE 
 
Page  44
30 
Étude d’impact environnemental et social du magasin de stockage de pesticides de Dori
 
V- CONTRAINTES ET LIMITES DE L’ÉTUDE 
 
La principale contrainte est liée au fait que nous n’avions bénéficié d’aucun plan 
architectural type pour la construction de ce magasin avant le début de notre mission. Les 
suggestions et conseils que nous donnons pour la construction de cette infrastructure restent 
donc approximatifs et devront être adaptés aux contingences architecturales futures et à 
l’appréciation éventuelle du LNBTP. 
Une autre difficulté a été l’absence des photographies aériennes récentes au niveau de 
l’Institut Géographique du Burkina (IGB). Celles disponibles datent de 2001 (BDOT, 2005) et ne 
peuvent pas permettre une description de l’état actuel de l’occupation des terres sur le site.    
Page  45
CONCLUSION 
ET 
RECOMMANDATIONS 
 
Page  46
31 
Étude d’impact environnemental et social du magasin de stockage de pesticides de Dori
 
CONCLUSION 
 
L’Étude d’impact environnemental et social (EIES) réalisée dans le cadre de la construction 
du magasin de stockage des pesticides dans la localité de Dori en s’appuyant sur des entretiens 
avec les acteurs, des investigation 
in situ
 et sur les méthodes éprouvées et validées d’analyse des 
risques a : 
·
dans un 1
er
 temps précisé la cadre politique, institutionnel et juridique de cette EIES et 
ensuite décrit minutieusement l’état initial dudit site tant sur le plan biophysique que 
socio-économique ; 
·
Dans un second temps évalué les impacts éventuels possibles sur l’environnement 
physique, biologique ; 
·
dans un 3
ème
 temps élaboré un plan de gestion environnementale lequel plan propose des 
mesures de mitigations et évalue leurs coûts de mise en œuvre.
 
L’adhésion des services techniques et des populations riveraines à la réalisation de cette 
infrastructure est totale. Les populations ont encore  en mémoire les conséquences tragiques de 
l’invasion acridienne de 2004 et souhaitent bénéficier de pesticides disponibles dans un magasin 
proche de leurs maisons. Mais elles toutes, conscientes du danger lié à la présence de ce type 
d’établissement, insistent sur la mise en œuvre des mesures de sauvegarde environnementale, la 
qualité des infrastructures et la nécessité de formation, d’information et de sensibilisation de tous 
les acteurs de tous les acteurs. Aussi recommandons-nous une gestion communautaire de ces 
infrastructures?
 
Enfin cette EIES ne s’est pas effectué sans difficultés. Nous n’avions bénéficié d’aucun plan 
architectural type pour la construction de ce magasin avant le début de notre mission. Les 
suggestions et conseils que nous donnons pour la construction de cette infrastructure restent 
donc approximatifs et devront être adaptés aux contingences architecturales futures. En dépit de 
ces difficultés, cette EIES a permis d’opérer sur la base d’une méthodologie éprouvée pouvant 
être adaptée et utilisée pour l’implantation d’autres établissements dangereux et ce à l’attention de 
tous les acteurs de l’environnement. 
 
La qualité de l’EIES à elle seule n’est pas suffisante pour améliorer la santé des 
populations et préserver l’intégrité de l’environnement dans le cadre de la construction et de 
l’exploitation du magasin de stockage. Elle n’est qu’un élément, une étape importante. La qualité 
de la réalisation de l’infrastructure et sa gestion sécurisée en sont d’autres. Aussi nous appuyons 
fortement les recommandations des différents acteurs qui se sont exprimés lors des enquêtes en 
insistant sur la qualité des travaux architecturaux et la bonne qualité des constructions et 
équipements.
 
Nous sommes heureux d’avoir apporté notre contribution à un tel travail de dimension 
nationale et remercions tous ceux qui nous ont aidés à le réaliser. 
 
Page  47
32 
Étude d’impact environnemental et social du magasin de stockage de pesticides de Dori
 
RECOMMANDATIONS 
 
Considérant le fait qu’un magasin de stockage des pesticides est classé en établissement 
dangereux du fait des grands risques à la fois pour la santé des populations et l’environnement, 
nous recommandons au PULCPA d’initier la formation des personnels impliqués dans 
l’exploitation du magasin (Criquet Pèlerin Directives, FAO 2003) : 
 
"
Personnel en charge du transport des pesticides 
-
Manipulation et transport adéquat des fûts et conteneurs ; 
-
Mesures de précaution, EPI, empoisonnement aux pesticides, premiers secours ; 
-
Précautions pour l’environnement, nettoyage lors de renversement accidentel de 
pesticides. 
 
"
magasiniers 
-
Gestion de l’entreposage des pesticides ; 
-
Mesures de précaution, EPI, empoisonnement aux pesticides, premiers secours ; 
-
Précautions pour l’environnement, nettoyage lors de renversement accidentel de 
pesticides. 
 
"
personnel médical 
-
Reconnaissance et traitement des empoisonnements aux pesticides. 
 
Nous recommandons aussi que l’entreprise chargée des travaux de construction du magasin 
respecte les directives environnementales et sociales suivantes : 
"
Disposer des autorisations nécessaires en conformité avec les lois et règlements en 
vigueur ; 
"
Établir un règlement intérieur de chantier ; 
"
Mener une campagne d’information et de sensibilisation des riverains avant le démarrage 
des travaux ; 
"
Veiller au respect des mesures d’hygiène et de sécurité des installations de chantier ; 
"
Procéder à la signalisation des chantiers ; 
"
Prioriser l’emploi de la main d’œuvre locale ; 
"
Veiller au respect strict des règles de sécurité lors des travaux ; 
"
Éviter au maximum la production de poussières et de bruits ; 
"
Assurer la collecte et l’élimination écologique des déchets issus des travaux ;   
"
Veiller au respect des espèces végétales recensées lors de l’évaluation des risques 
environnementaux ; 
"
Fournir des EPI aux travailleurs. 
 
Page  48
BIBLIOGRAPHIE 
 
Page  49
33 
Étude d’impact environnemental et social du magasin de stockage de pesticides de Dori
 
BIBLIOGRAPHIE 
 
ARBONNIER M.
 (2002). Arbres, arbustes et lianes des zones sèches de l’Afrique de l’ouest. 
CIRAD, MNHN. 574 p. 
ARIA
 – Pollution du Rhin par des pesticides à Schweizerhalle, le 1
er
 novembre 1986. Consulté 
sur le site : 
www.aria.developpement-durable.gouv.fr/
BUNASOLS
 (1980). État de reconnaissance de la fertilité des sols du Burkina Faso. 
Documentation technique N°1. 50 p. 
CHEMERY L.
 (2003). Petit atlas des climats. LAROUSE/VUEF. 128 p. 
CONAGESE
 (2002). Rapport sur l’état de l’environnement au Burkina Faso (REEB). 1
ère
 
édition. 43p. 
FAO
,
1988. Directives pour la distribution des pesticides au détail et notamment pour leur 
stockage et leur manutention dans les points de distribution aux utilisateurs des pays en 
développement. [Texte des directives à : 
http://www.fao.org/AG/AGP/AGPP/Pesticid/
]
FAO.
 1996. Stockage des pesticides et contrôle des stocks. Collection FAO : Élimination des 
pesticides N°3. [Texte à 
http://www.fao.org/AG/AGP/AGPP/Pesticid/Disposal/index_en.htm
]
FAO.
 1996a. Prévention de l’accumulation des stocks de pesticides périmés. Directives 
provisoires. N° 2, 33 p.  
FAO.
 1996b. Stockage des pesticides et contrôle des stocks. N° 3, 34 p.  
FAO.
 1996c. Élimination de grandes quantités de pesticides périmés dans les pays en 
développement. Directives provisoires. N° 4, 51 p.  
FAO
,
2003. Code international de conduite
 
pour la distribution et l’utilisation des pesticides 
(Version révisée). Version adoptée lors de la cent vingt-troisième session du Conseil de la FAO 
en novembre 2002
.
36 p. 
FOURNIER E. & BONDEREF J
.
les produits antiparasitaires à usage agricole. Conditions 
d'utilisation et toxicologie. tec. et doc. Lavoisier, paris 1983, 334 pp. 
INSD
 (2008): Recensement général de la population et de l’habitation (RGPH) de  2006 du 
Burkina Faso; Résultats Définitifs. 55 p. 
KOOKANA R. and CORRELL
 
R.
 CSIRO Land and Water Science Report 30/08. The 
Tasmanian River Catchment Water Quality Initiative Pesticide Impact Rating Index (PIRI) risk 
indicator for minimizing off-site migration of pesticides. July 2008, 67P. 
 
LOYARA T., OUEDRAOGO O.P., SANOU P.
 (2003). Monographie de la commune de 
Sebba. Version électronique. 56p. 
ORSTOM
 (1973). Carte pédologique de reconnaissance de la République de la Haute Volta. 
Centre Nord.   
ORSTOM
 (1969). Carte pédologique de reconnaissance de la République de la Haute Volta. Est. 
Page  50
34 
Étude d’impact environnemental et social du magasin de stockage de pesticides de Dori
 
RAMADE F.
 Précis d'écotoxicologue. Ed. Masson. 1992, 300 p. 
SYMMONS P.M., CRESSMAN K., DOBSON H.M., VAN DER VALK H., EVERTS 
J.W.
 Criquet Pèlerin directives. FAO, Département de l’agriculture. 2003, 588 p.
 
TOE A.M.
 Rapport de consultation : Évaluation de l’impact environnemental de la lutte 
antiacridienne de 2004 et proposition de plan d’action pour 2005. Ministère de l’Agriculture, de 
l’Hydraulique et des Ressources Halieutiques/Banque Mondiale. Ouagadougou Juin-Août 2005, 
39 pages sans les annexes. 
TOE A.M., COULIBALY M.
 Évaluation des effets des pesticides en lutte antiacridienne sur la 
santé des populations et sur l’environnement au Burkina Faso. Études et Recherches Sahéliennes, 
numéro 13 Juillet-Décembre 2006, 7-20.
 
TOE A.M., DOMO Y., HEMA S.A.O.; GUISSOU I.P
.
Épidémiologie des intoxications aux 
pesticides et activité cholinestérasique sérique chez les producteurs de coton de la zone 
cotonnière de la Boucle du Mouhoun. Études et Recherches Sahéliennes numéro 4-5 Janvier-
Décembre 2000, p39-48. Numéro spécial. Les pesticides au Sahel. Utilisation, Impact et 
Alternatives.  
TOE A.M., GUISSOU I.P., HEMA O.S
.
2002.
 Contribution à la Toxicologie Agro-Industrielle 
au Burkina Faso. Étude des intoxications d’agriculteurs par des pesticides en zone cotonnière du 
Mouhoun. Résultats, analyse et propositions de prise en charge du problème. Revue de médecine 
de travail, tome XXIX, numéro unique, 2002, p59-64 
TOE A.M, KINANE M.L., KONE S., SANFO-BOYARM E. 
Le non respect des bonnes 
pratiques agricoles dans l’utilisation de l’endosulfan comme insecticide en culture cotonnière au 
Burkina Faso : quelques conséquences pour la santé humaine et l’environnement. 
RASPA
,
2004, 
vol. 2, N°3-4, 275-280p. 
YAHMED D.B., HOUSTIN N., DELAROCHE F. 
(2005). Atlas de l’Afrique. Burkina Faso. 
Les éditons J.A. 58-112. 
YANKE NANA
 
M.
 Risques environnementaux et sanitaires liés à l’utilisation des insecticides 
chimiques de synthèse en lutte antiacridienne au Burkina Faso. Mémoire présenté pour 
l’obtention du diplôme de Master en génie de l’eau et de l’environnement des 2IE, 2009, 66p. 
Page  51
ANNEXES 
 
Page  52
A
n
n
e
x
e
s
i
Annexe 1 : 
Termes de référence pour la réalisation d’une étude environnementale et sociale pour la 
construction des magasins de stockage de pesticides à Dori, Djibo, Arbinda, Gorom-Gorom et Sebba
 
TERMES DE RÉFÉRENCE POUR LA REALISATION D’UNE ÉTUDE 
ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE POUR LA CONSTRUCTION DES 
MAGASINS DE STOCKAGE DE PESTICIDES À DORI, DJIBO, ARBINDA, GOROM-
GOROM ET SEBBA 
Janvier 2009
 
Contexte et justification 
Le gouvernement du Burkina Faso a obtenu auprès de l’Association Internationale pour le 
Développement, le financement du Projet d’Urgence de Lutte contre le Criquet Pèlerin en Afrique 
(PULCPA), pour une période de quatre (4) ans. 
Ce projet vise à aider le pays à contrôler et éradiquer les infestations du criquet pèlerin en 
renforçant la stratégie de prévention, d’alerte précoce, de réaction et de réduction de l’impact des 
traitements sur l’environnement, la santé humaine et animale. 
Il comporte quatre composantes qui sont : (A) lutte d’urgence contre le criquet pèlerin et 
gestion et gestion des pesticides ; (B) Investissements agricoles d’urgence, (C) Redynamisation, 
renforcement des capacités nationales de surveillance-alerte précoce et (D) Gestion et coordination du 
projet. 
Dans le cadre de la mise en œuvre de la composante A dudit projet relative à la lutte d’urgence 
et à la gestion intégrée des pesticides pilotée par la Direction de la Protection des Végétaux et du 
Conditionnement, il est prévu le renforcement du système de gestion intégrée des pesticides et de leurs 
emballages vides. 
La localisation actuelle des magasins et les mauvaises conditions de stockage des pesticides 
portent atteinte à la santé des populations et à l’environnement. Par ailleurs, ces mauvaises conditions 
de stockage accélèrent la dégradation des pesticides entreposés avec des risques de constitution de 
stocks obsolètes dont l’élimination constitue une préoccupation majeure. 
Dès lors, il est apparu impérieux non seulement de procéder à la délocalisation des magasins 
actuels, mais aussi d’asseoir un système de gestion efficace, sécurisé et transparent des stocks de 
pesticides en vue de minimiser l’impact négatif sur l’environnement, la santé humaine et animale tout 
en évitant la constitution de produits obsolètes. 
C’est pourquoi, il est prévu, entre autres, la construction et la gestion de magasins de stockage 
de pesticides dans les localités de Dori, Djibo, Arbinda, Gorom-Gorom et Sebba. 
La réalisation de ces infrastructures nécessite au préalable la conduite d’une étude 
environnementale et sociale afin de s’assurer que les mesures de sauvegarde environnementale et 
sociale (OP 4.01 Evaluation Environnementale, OP 4.04 Habitat Naturel, OP 4.09 Gestion des 
pesticides et le cas échéant, OP 4.12 Déplacement involontaire de populations) sont bien intégrées. 
 
Page  53
A
n
n
e
x
e
s
ii 
Objectif de la consultation 
 
La consultation a pour objet de proposer des mesures d’accompagnement en vue d’améliorer 
les conditions de stockage et de gestion des pesticides à travers une étude visant à réduire 
significativement les impacts environnementaux et sociaux négatifs et à maximiser éventuellement les 
impacts positifs dans le cadre de la construction de ces infrastructures. Il s’agira de définir les actions, 
d’identifier leurs impacts environnementaux et sociaux potentiels et de dégager les mesures 
d’atténuations et de contrôle, ainsi que le dispositif institutionnel de mise en œuvre de ces actions. 
 
Mandat consultant 
Sur chaque site, le consultant devra, s’appesantir sur : 
-
Les caractéristiques biophysiques et socio-économiques des zones d’intervention du projet 
AELP, ainsi que les sites de construction des magasins de stockage des pesticides ; 
-
L’identification et  la  description des impacts environnementaux et sociaux éventuels liés à 
la construction des magasins de stockage des pesticides ; 
-
Une brève description des mesures d’atténuation nécessaires et de suivi des impacts 
environnementaux et sociaux, ainsi que l’évaluation de leur coût ; 
-
Les rôles et les responsabilités des principaux acteurs et partenaires au PGES ; 
-
Les outils de gestion environnementale circonstancielle (Intervention en cas de 
déversements accidentels des pesticides). 
 
Résultats attendus 
Le consultant doit fournir :  
-
Un plan de gestion environnemental et social par site de construction ; 
-
Un plan d’action assorti d’un budget avec responsabilisation des  principaux acteurs.  
 
Profil du consultant 
Le consultant doit avoir :  
-
Des connaissances approfondies sur les pesticides, leurs modes d’action et leurs effets sur 
l’homme et son environnement ; 
-
Des connaissances sur la problématique de la gestion de ces pesticides ; 
-
Des références personnelles et des expériences sur la réalisation d’activités similaires durant les 
trois (03) dernières années. 
 
Lieu et durée de la consultation 
Les travaux du consultant se dérouleront à Dori, Gorom-Gorom, Sebba, Arbinda et Djibo sur 
une période de quarante-cinq (45) jours. 
Au terme de ses travaux, le consultant soumettra à l’appréciation de la Cellule Nationale de 
Coordination du projet, pour chacun des sites, un plan de gestion environnemental et social pour la 
réalisation des infrastructures de stockage des pesticides. Ces documents feront l’objet d’observations 
adressées au consultant qui les finalisera, sur la base desdites observations. 
Page  54
A
n
n
e
x
e
s
iii 
Annexe 2 : 
Questionnaire   
 
QUESTIONNAIRE 
¶¶\03eWXGH\03G·LPSDFW\03HQYLURQQHPHQWDO\03HW\03VRFLDO\03GDQV\03OH\03FDGUH\03GH\03OD\03FRQVWUXFWLRQ\03GHV\03PDJDVLQV\03GH\03VWRFNDJH\03GHV\03
SHVWLFLGHV\03GDQV\03OHV\03ORFDOLWpV\03GH\03'RUL\0f\03*RURP\10*RURP\0f\036HEED\0f\03$UELQGD\03HW\03'MLER\03DX\03SURILW\03GX\0338/&3$··\03
Date : /__/__/ - /__/__/ - /__/__/   
N° fiche /__/__/__/ 
Localité :  Dori /__/    Gorom-Gorom /__/     
 
Sebba /__/    Arbinda /__/    Djibo /__/ 
1. IDENTIFICATION DE L’ENQUÊTÉ 
1.1. Âge  /__/__/ 
1.2. Sexe   M  /__/     F  /__/ 
1.3. Profession : _______________________ 
2. CONNAISSANCE DE LA LUTTE ANTIACRIDIENNE 
2.1. Avez-vous déjà vu une invasion acridienne ? 
 
Oui                  Non   
2.1.1. Si oui, en quelle année ? /__/__/__/__/ 
2.1.2. Si oui, était-ce grave ?      Oui               Non 
2.2. Étiez-vous dans la zone infestée par les criquets en 2004 ? 
 
Oui                  Non   
3. ÉVALUATION DE LA CONNAISSANCE DES MÉTHODES DE LUTTE ANTIACRIDIENNE  
Page  55
A
n
n
e
x
e
s
iv 
3.1. Selon vous, quelle est la meilleure méthode de lutte contre le criquet pèlerin ? 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
3.2. Qu’est ce qu’un pesticide selon vous ? 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
3.3. Connaissez-vous ce que c’est qu’un magasin de stockage de pesticides ? 
 
Oui                  Non   
3.4. Avez-vous déjà vu un magasin de stockage de pesticides ?  
 
Oui                  Non   
3.4.1. Si oui indiquez dans quelle circonstance et quelle impression vous avez eu 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
4. ADHÉSION DU PUBLIC AU PROJET 
4.1. Adhérez-vous à la construction d’un magasin de stockage de pesticides pour lutter contre le criquet pèlerin dans votre 
localité ?  
 
Oui                  Non   
4.1.1. Si non, pourquoi ? 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
4.1.2. Si oui, pourquoi ? 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
4.2. Qu’attendez-vous de la construction de ces magasins dans votre localité en terme d’impact positif du point de vue 
socio-économique ? 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
4.3. Avez-vous des craintes liées à la construction des magasins de stockage de pesticides dans votre localité ? 
 
Oui                  Non   
4.3.1. Si oui, lesquelles ?  
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Page  56
A
n
n
e
x
e
s
v
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
 
5. SUGGESTIONS ET RECOMMANDATIONS 
5.1. Vos suggestions/recommandations en rapport avec la construction de magasin de stockage de pesticides dans votre 
localité  
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
5.2. Toute autre suggestion en relation avec la lutte antiacridienne  
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
Merci de votre attention !!!
Page  57
A
n
n
e
x
e
s
vi 
Annexe 3 : 
Matériels et équipements
 
Équipement de protection personnelle nécessaire pour la manutention de pesticides périmés 
 
 
Protection respiratoire appropriée (par exemple, masque de protection, couvrant la moitié ou la 
totalité du visage, contre les vapeurs toxiques et/ou les produits pulvérulents ou masque anti poussière 
approprié pour se protéger des produits pulvérulents toxiques) ; 
 
Un nombre suffisant de cartouches filtrantes qui assurent une protection efficace contre les produits 
pulvérulents toxiques (cartouche filtrante avec le code P3) et/ou les vapeurs organiques (cartouche 
filtrante avec code A1 ou A2). Une indication simple : un filtre à vapeur est vraisemblablement 
inadapté si l'on peut sentir le produit en portant le masque ; 
 
Protection des yeux : lunettes de protection ou visière spéciale ; 
 
Gants imperméables (nitrile ou néoprène) ; 
 
Bottes imperméables ; 
 
Combinaisons (de préférence jetables en matière résistant aux liquides). 
 
Matériels et équipement 
 
Les matériels et l'équipement nécessaires au confinement des stocks de pesticides et au 
nettoyage des sites sont les suivants : 
 
Matériels de premier secours : trousse à pharmacie (bandages, désinfectant, etc.); flacon de produit 
pour bains oculaires; douche d'urgence. S'il n'y a pas de douche fixe, il faut improviser une douche 
provisoire, ou un autre moyen de se laver, avant de commencer les travaux. Il doit y avoir 
suffisamment d'eau et de savon pour que le personnel puisse se laver et nettoyer les vêtements 
contaminés ; 
 
Matériel de protection adéquat en quantité suffisante ; 
 
Pelles et balais ; 
 
Détergent pour le nettoyage du site; grandes quantités de matériaux absorbants tels que les 
substances faites spécialement pour les déversements, le sable, la sciure ou le charbon actif ; 
 Agents neutralisants comme la chaux hydratée ou l'hypochlorite de sodium; et tissu pour essuyer ; 
 
Feuilles épaisses de polyéthylène à étendre sur le sol pour le confinement des déversements ; 
 
Fûts et sacs appropriés pour reconditionner les pesticides provenant des conteneurs détériorés et 
pour emballer les sols et matériaux contaminés ;  
 
Étiquettes et/ou marqueurs pour réétiqueter les conteneurs ; 
 
Équipement de pompage (résistant aux solvants avec protection anti explosion) pour transvaser de 
grandes quantités de liquides, et grand entonnoir pour les quantités plus petites ; 
 
Câbles de terre pour éviter l'accumulation d'électricité statique pendant les opérations de transfert de 
produits ; 
 
Pinces à tubes (pour ouvrir les fûts) ; 
 
Extincteurs. 
Page  58
$QQH[HV
 
Y
L
L
A
n
n
e
x
e
4
:
7
D
E
O
H
D
X
[
V
\
Q
W
K
q
V
H
V
G
H
O
·
D
Q
D
O
\
V
H
S
U
p
O
L
P
L
Q
D
L
U
H
G
H
V
U
L
V
T
X
H
V
A
n
n
e
x
e
4
.
1
:
$
3
5
G
H
V
U
L
V
T
X
H
V
S
R
X
Y
D
Q
W
V
X
U
Y
H
Q
L
U
O
R
U
V
G
H
O
D
S
K
D
V
H
G
H
V
W
U
D
Y
D
X
[
G
H
F
R
Q
V
W
U
X
F
W
L
R
Q
G
X
P
D
J
D
V
L
Q
N
a
t
u
r
e
d
u
r
i
s
q
u
e
C
a
u
s
e
C
o
n
s
é
q
u
e
n
c
e
s
C
i
b
l
e
s
p
o
t
e
n
t
i
e
l
l
e
s
M
e
s
u
r
e
s
d
’
a
t
t
é
n
u
a
t
i
o
n
/
s
u
p
p
r
e
s
s
i
o
n
d
u
r
i
s
q
u
e
O
b
s
e
r
v
a
t
i
o
n
s
5
L
V
T
X
H
W
R
[
L
T
X
H
6
X
V
S
H
Q
V
L
R
Q
G
H
S
R
X
V
V
L
q
U
H
V
\0f
I
X
P
p
H
V
e
P
L
V
V
L
R
Q
G
H
J
D
]
'
p
Y
H
U
V
H
P
H
Q
W
G
H
V
K
X
L
O
H
V
G
H
Y
L
G
D
Q
J
H
G
H
V
H
Q
J
L
Q
V
3
p
Q
p
W
U
D
W
L
R
Q
G
D
Q
V
O
H
V
Y
R
L
H
V
D
p
U
L
H
Q
Q
H
V
,
Q
W
R
[
L
F
D
W
L
R
Q
V
'
L
V
S
D
U
L
W
L
R
Q
G
H
O
D
F
R
X
Y
H
U
W
X
U
H
Y
p
J
p
W
D
O
H
&
R
Q
W
D
P
L
Q
D
W
L
R
Q
G
H
V
V
R
O
V
3
H
U
V
R
Q
Q
H
O
G
X
F
K
D
Q
W
L
H
U
\0f
3
R
S
X
O
D
W
L
R
Q
U
L
Y
H
U
D
L
Q
H
\0f
6
R
X
U
F
H
V
G
·
H
D
X
\0f
$
L
U
\0f
)
O
R
U
H
3
R
U
W
G
·
(
3
,
e
O
R
L
J
Q
H
P
H
Q
W
G
H
V
O
L
H
X
[
G
·
L
P
S
O
D
Q
W
D
W
L
R
Q
G
H
W
R
X
W
H
]
R
Q
H
G
·
K
D
E
L
W
D
W
L
R
Q
R
X
G
H
W
R
X
W
H
]
R
Q
H
Y
X
O
Q
p
U
D
E
O
H
$
U
U
R
V
D
J
H
G
H
V
S
L
V
W
H
V
H
W
Y
R
L
H
V
S
R
X
U
O
L
P
L
W
H
U
O
D
V
X
V
S
H
Q
V
L
R
Q
G
H
S
R
X
V
V
L
q
U
H
&
R
O
O
H
F
W
H
H
W
U
H
F
\
F
O
D
J
H
G
H
V
K
X
L
O
H
V
X
V
D
J
p
H
V
/
H
V
F
U
L
W
q
U
H
V
G
H
F
K
R
L
[
G
H
V
]
R
Q
H
V
G
·
L
P
S
O
D
Q
W
D
W
L
R
Q
Y
R
Q
W
O
L
P
L
W
H
U
L
F
L
O
H
U
L
V
T
X
H
W
R
[
L
T
X
H
D
X
V
H
X
O
S
H
U
V
R
Q
Q
H
O
F
K
D
U
J
p
G
H
V
W
U
D
Y
D
X
[
G
H
F
R
Q
V
W
U
X
F
W
L
R
Q
/
·
H
Q
Y
L
U
R
Q
Q
H
P
H
Q
W
Q
H
V
H
U
D
S
D
V
p
S
D
U
J
Q
p
\0f
P
D
L
V
O
H
V
W
U
D
Y
D
X
[
p
W
D
Q
W
W
H
P
S
R
U
D
L
U
H
V
\0f
F
H
U
L
V
T
X
H
V
H
U
D
P
L
Q
L
P
L
V
p
5
L
V
T
X
H
O
L
p
D
X
E
U
X
L
W
3
R
O
O
X
W
L
R
Q
V
R
Q
R
U
H
G
X
H
j
O
·
X
W
L
O
L
V
D
W
L
R
Q
G
X
P
D
W
p
U
L
H
O
H
W
G
H
V
H
Q
J
L
Q
V
G
H
F
K
D
Q
W
L
H
U
+
7
$
\0f
W
U
R
X
E
O
H
V
F
D
U
G
L
R
\10
Y
D
V
F
X
O
D
L
U
H
V
3
H
U
W
X
U
E
D
W
L
R
Q
\0f
G
H
V
W
U
X
F
W
L
R
Q
G
H
O
D
I
D
X
Q
H
3
H
U
V
R
Q
Q
H
O
G
X
F
K
D
Q
W
L
H
U
\0f
3
R
S
X
O
D
W
L
R
Q
D
Y
R
L
V
L
Q
D
Q
W
H
\0f
)
D
X
Q
H
3
R
U
W
G
H
V
(
3
,
\0b
F
D
V
T
X
H
V
D
Q
W
L
\10
E
U
X
L
W
V
\0c
'
L
V
W
D
Q
F
H
O
R
Q
J
X
H
H
Q
W
U
H
O
H
V
O
L
H
X
[
G
H
V
W
U
D
Y
D
X
[
H
W
O
H
V
K
D
E
L
W
D
W
L
R
Q
V
'
X
U
D
Q
W
W
R
X
W
H
O
D
G
X
U
p
H
G
X
F
K
D
Q
W
L
H
U
\0f
O
H
V
W
U
D
Y
D
L
O
O
H
X
U
V
H
W
O
D
S
R
S
X
O
D
W
L
R
Q
V
H
U
R
Q
W
H
[
S
R
V
p
V
j
G
H
V
Q
X
L
V
D
Q
F
H
V
V
R
Q
R
U
H
V
\11
&
H
V
Q
X
L
V
D
Q
F
H
V
W
H
P
S
R
U
D
L
U
H
V
Q
H
V
H
U
R
Q
W
S
D
V
F
R
Q
V
L
G
p
U
p
H
V
F
R
P
P
H
G
D
Q
J
H
U
H
X
V
H
V
S
R
X
U
O
·
H
Q
Y
L
U
R
Q
Q
H
P
H
Q
W
3
R
O
O
X
W
L
R
Q
Y
L
V
X
H
O
O
H
3
U
R
G
X
F
W
L
R
Q
G
H
G
p
F
K
H
W
V
V
R
O
L
G
H
V
H
W
O
L
T
X
L
G
H
V
0
R
G
L
I
L
F
D
W
L
R
Q
G
X
S
D
\
V
D
J
H
3
H
U
W
X
U
E
D
W
L
R
Q
G
H
O
D
I
D
X
Q
H
H
W
G
H
V
R
Q
K
D
E
L
W
D
W
3
R
S
X
O
D
W
L
R
Q
U
L
Y
H
U
D
L
Q
H
)
D
X
Q
H
\0f
I
O
R
U
H
5
p
F
X
S
p
U
D
W
L
R
Q
G
H
V
G
p
F
K
H
W
V
V
R
O
L
G
H
V
H
W
O
L
T
X
L
G
H
V
H
Q
I
L
Q
G
H
F
K
D
Q
W
L
H
U
/
H
V
K
X
L
O
H
V
G
H
Y
L
G
D
Q
J
H
V
Q
H
G
H
Y
U
R
Q
W
S
D
V
r
W
U
H
U
H
M
H
W
p
H
V
G
D
Q
V
O
D
Q
D
W
X
U
H
P
D
L
V
U
p
F
X
S
p
U
p
H
V
H
W
p
Y
D
F
X
p
H
V
Page  59
$QQH[HV\03
Y
L
L
L
A
n
n
e
x
e
4
.
2
:
$
3
5
G
H
V
U
L
V
T
X
H
V
S
R
X
Y
D
Q
W
V
X
U
Y
H
Q
L
U
O
R
U
V
G
H
O
D
S
K
D
V
H
G
·
H
[
S
O
R
L
W
D
W
L
R
Q
G
X
P
D
J
D
V
L
Q
N
a
t
u
r
e
d
u
r
i
s
q
u
e
C
a
u
s
e
C
o
n
s
é
q
u
e
n
c
e
s
C
i
b
l
e
s
p
o
t
e
n
t
i
e
l
l
e
s
M
e
s
u
r
e
s
d
’
a
t
t
é
n
u
a
t
i
o
n
/
s
u
p
p
r
e
s
s
i
o
n
d
u
r
i
s
q
u
e
O
b
s
e
r
v
a
t
i
o
n
s
5
L
V
T
X
H
O
L
p
D
X
V
W
R
F
N
D
J
H
$
E
V
H
Q
F
H
G
H
G
R
Q
Q
p
H
V
V
X
U
O
H
V
S
U
R
G
X
L
W
V
V
W
R
F
N
p
V
3
U
R
E
O
q
P
H
G
H
V
L
Q
V
H
F
W
L
F
L
\10
G
H
V
L
Q
X
W
L
O
L
V
p
V
H
W
G
H
V
F
R
Q
W
H
Q
H
X
U
V
Y
L
G
H
V
$
F
F
X
P
X
O
D
W
L
R
Q
G
H
V
W
R
F
N
V
S
p
U
L
P
p
V
G
X
V
D
X
[
P
D
X
Y
D
L
V
H
V
F
R
Q
G
L
W
L
R
Q
V
G
H
V
W
R
F
N
D
J
H
0
D
J
D
V
L
Q
L
H
U
V
\12
J
H
V
W
L
R
Q
Q
D
L
U
H
V
6
R
O
V
\0f
I
D
X
Q
H
\0f
I
O
R
U
H
«
'
L
V
S
R
V
H
U
G
H
V
0
6
'
6
'
L
V
S
R
V
H
U
G
·
X
Q
L
Q
Y
H
Q
W
D
L
U
H
S
H
U
P
D
Q
H
Q
W
G
H
V
S
U
R
G
X
L
W
V
3
U
p
Y
R
L
U
X
Q
D
S
S
U
R
Y
L
V
L
R
Q
\10
Q
H
P
H
Q
W
M
X
G
L
F
L
H
X
[
G
H
I
D
o
R
Q
j
U
p
G
X
L
U
H
O
H
V
W
H
P
S
V
G
H
V
W
R
F
N
D
J
H
H
W
p
Y
L
W
H
U
O
H
V
V
X
U
S
O
X
V
6
W
R
F
N
H
U
X
Q
L
T
X
H
P
H
Q
W
G
H
V
S
U
R
\10
G
X
L
W
V
H
Q
E
R
Q
p
W
D
W
\0b
V
D
Q
V
I
X
L
W
H
\0c
0
H
W
W
U
H
j
O
D
G
L
V
S
R
V
L
W
L
R
Q
G
H
V
P
D
J
D
V
L
Q
L
H
U
V
\12
J
H
V
W
L
R
Q
Q
D
L
U
H
V
G
H
V
I
L
F
K
H
V
G
H
J
H
V
W
L
R
Q
G
H
V
W
R
F
N
V
)
R
U
P
H
U
O
H
V
P
D
J
D
V
L
Q
L
H
U
V
\12
J
H
V
\10
W
L
R
Q
Q
D
L
U
H
V
H
Q
J
H
V
W
L
R
Q
G
H
V
W
R
F
N
V
,
Q
V
W
D
X
U
H
U
X
Q
V
\
V
W
q
P
H
D
G
D
S
W
p
H
W
I
L
D
E
O
H
G
H
J
H
V
W
L
R
Q
G
H
V
V
W
R
F
N
V
S
D
U
X
Q
V
X
L
Y
L
S
H
U
P
D
Q
H
Q
W
H
W
U
L
J
R
X
U
H
X
[
e
Y
L
W
H
U
X
Q
H
I
R
X
U
Q
L
W
X
U
H
G
H
T
X
D
Q
W
L
W
p
V
H
[
F
H
V
V
L
Y
H
V
G
·
L
Q
V
H
F
W
L
\10
F
L
G
H
V
)
D
L
U
H
U
p
F
X
S
p
U
H
U
O
H
V
U
H
O
L
T
X
D
W
V
G
·
L
Q
V
H
F
W
L
F
L
G
H
V
D
S
U
q
V
O
D
F
D
P
\10
S
D
J
Q
H
D
L
Q
V
L
T
X
H
O
H
V
H
P
E
D
O
O
D
J
H
V
Y
L
G
H
V
S
D
U
O
H
V
I
R
X
U
Q
L
V
V
H
X
U
V
G
H
S
H
V
W
L
F
L
G
H
V
e
Y
L
W
H
U
O
·
D
F
F
X
P
X
O
D
W
L
R
Q
G
H
V
W
R
F
N
V
H
[
F
H
V
V
L
I
V
5
L
V
T
X
H
O
L
p
D
X
[
H
P
E
D
O
O
D
J
H
V
Y
L
G
H
V
$
E
V
H
Q
F
H
G
H
V
\
V
W
q
P
H
G
H
F
R
O
O
H
F
W
H
G
H
V
H
P
E
D
O
O
D
J
H
V
1
R
Q
U
H
W
R
X
U
G
H
V
H
P
E
D
O
\10
O
D
J
H
V
Y
L
G
H
V
D
X
P
D
J
D
V
L
Q
3
R
O
O
X
W
L
R
Q
G
H
O
·
H
Q
Y
L
U
R
Q
\10
Q
H
P
H
Q
W
5
p
X
W
L
O
L
V
D
W
L
R
Q
j
E
X
W
D
O
L
\10
P
H
Q
W
D
L
U
H
G
·
R

L
Q
W
R
[
L
F
D
\10
W
L
R
Q
3
R
O
O
X
W
L
R
Q
G
H
V
G
L
I
I
p
U
H
Q
\10
W
H
V
F
R
P
S
R
V
D
Q
W
H
V
G
H
O
·
H
Q
Y
L
U
R
Q
Q
H
P
H
Q
W
0
D
J
D
V
L
Q
L
H
U
V
\12
J
H
V
W
L
R
Q
Q
D
L
U
H
V
7
R
X
W
H
V
O
H
V
F
R
P
S
R
V
D
Q
W
H
V
G
H
O
·
H
Q
Y
L
U
R
Q
\10
Q
H
P
H
Q
W
3
R
S
X
O
D
W
L
R
Q
\0f
E
p
W
D
L
O
&
R
O
O
H
F
W
H
U
O
H
V
H
P
E
D
O
O
D
J
H
V
Y
L
G
H
V
\0f
O
H
V
V
W
R
F
N
H
U
j
S
D
U
W
S
X
L
V
O
H
V
G
p
W
U
X
L
U
H
$
V
V
X
U
H
U
O
H
W
U
D
L
W
H
P
H
Q
W
\0f
G
p
S
{
W
R
X
U
H
F
\
F
O
D
J
H
G
H
V
H
P
E
D
O
O
D
J
H
V
H
W
\12
R
X
G
H
V
G
p
F
K
H
W
V
W
R
[
L
T
X
H
V
F
R
Q
I
R
U
P
p
P
H
Q
W
j
O
D
O
R
L
0
H
W
W
U
H
H
Q
S
O
D
F
H
X
Q
S
U
R
J
U
D
P
\10
P
H
G
H
F
R
O
O
H
F
W
H
H
W
G
·
p
O
L
P
L
Q
D
W
L
R
Q
G
H
V
H
P
E
D
O
O
D
J
H
V
Y
L
G
H
V
5
H
V
S
H
F
W
H
U
O
D
&
R
Q
Y
H
Q
W
L
R
Q
G
H
%
k
O
H
e
W
D
E
O
L
U
X
Q
H
F
O
D
X
V
H
D
Y
H
F
O
H
V
I
L
U
\10
P
H
V
S
R
X
U
O
D
U
p
F
X
S
p
U
D
W
L
R
Q
G
H
V
H
P
E
D
O
O
D
J
H
V
Y
L
G
H
V
Page  60
$QQH[HV\03
L
[
A
n
n
e
x
e
4
.
3
:
$
3
5
G
H
V
U
L
V
T
X
H
V
S
R
X
Y
D
Q
W
V
X
U
Y
H
Q
L
U
O
R
U
V
G
H
O
D
S
K
D
V
H
G
·
H
[
S
O
R
L
W
D
W
L
R
Q
G
X
P
D
J
D
V
L
Q
N
a
t
u
r
e
d
u
r
i
s
q
u
e
C
a
u
s
e
C
o
n
s
é
q
u
e
n
c
e
s
C
i
b
l
e
s
p
o
t
e
n
t
i
e
l
l
e
s
M
e
s
u
r
e
s
d
’
a
t
t
é
n
u
a
t
i
o
n
/
s
u
p
p
r
e
s
s
i
o
n
d
u
r
i
s
q
u
e
O
b
s
e
r
v
a
t
i
o
n
s
5
L
V
T
X
H
O
L
p
D
X
[
S
U
R
G
X
L
W
V
V
W
R
F
N
p
V
\0b
U
L
V
T
X
H
F
K
L
P
L
T
X
H
H
W
W
R
[
L
F
R
O
R
J
L
T
X
H
\0c
3
U
p
V
H
Q
F
H
G
H
S
U
R
G
X
L
W
V
L
Q
I
O
D
P
P
D
E
O
H
V
\0f
W
R
[
L
T
X
H
V
\0f
F
R
U
U
R
V
L
I
V
\0f
U
p
D
F
W
L
I
V
R
X
F
R
P
E
X
U
D
Q
W
V
,
Q
K
D
O
D
W
L
R
Q
G
H
Y
D
S
H
X
U
V
W
R
[
L
T
X
H
V
6
W
R
F
N
D
J
H
L
Q
G
L
I
I
p
U
H
Q
F
L
p
9
H
Q
W
L
O
D
W
L
R
Q
L
Q
D
G
D
S
W
p
H
,
Q
F
R
P
S
D
W
L
E
L
O
L
W
p
H
Q
W
U
H
S
U
R
G
X
L
W
V
V
W
R
F
N
p
V
3
U
p
G
R
P
L
Q
D
Q
F
H
G
H
V
R
U
J
D
Q
R
S
K
R
V
S
K
R
U
p
V
D
\
D
Q
W
X
Q
H
W
R
[
L
F
L
W
p
p
O
H
Y
p
H
7
H
P
S
p
U
D
W
X
U
H
V
H
[
W
U
r
P
H
V
,
Q
F
D
S
D
F
L
W
p
G
H
V
P
D
J
D
V
L
\10
Q
L
H
U
V
\12
J
H
V
W
L
R
Q
Q
D
L
U
H
V
G
H
U
H
F
R
Q
Q
D
L
W
U
H
O
H
V
V
\
P
S
W
{
\10
P
H
V
G
·
X
Q
H
L
Q
W
R
[
L
F
D
W
L
R
Q
D
X
[
S
H
V
W
L
F
L
G
H
V
H
W
G
H
S
R
U
W
H
U
O
H
V
S
U
H
P
L
H
U
V
V
H
F
R
X
U
V
,
Q
W
R
[
L
F
D
W
L
R
Q
V
F
K
U
R
Q
L
T
X
H
V
R
X
D
L
J
X
s
V
\0f
D
W
W
H
L
Q
W
H
G
H
I
R
Q
F
W
L
R
Q
V
Y
L
W
D
O
H
V
5
L
V
T
X
H
G
·
L
Q
F
H
Q
G
L
H
,
Q
K
L
E
L
W
L
R
Q
G
H
O
·
D
F
W
L
Y
L
W
p
G
H
O
·
D
F
p
W
\
O
F
K
R
O
L
Q
H
V
W
p
U
D
V
H
&
R
Q
W
D
P
L
Q
D
W
L
R
Q
G
H
V
]
R
Q
H
V
H
[
W
p
U
L
H
X
U
H
V
D
X
G
p
S
{
W
\0f
F
R
X
U
V
G
·
H
D
X
\0f
O
D
F
V
H
W
U
L
Y
L
q
U
H
V
\0f
Q
D
S
S
H
S
K
U
p
D
W
L
T
X
H
H
Q
F
D
V
G
·
H
[
W
L
Q
F
W
L
R
Q
G
·
L
Q
F
H
Q
G
L
H
S
D
U
G
H
O
·
H
D
X
0
D
O
D
G
L
H
V
S
U
R
I
H
V
V
L
R
Q
Q
H
O
O
H
V
,
Q
F
H
Q
G
L
H
0
D
J
D
V
L
Q
L
H
U
V
\12
J
H
V
W
L
R
Q
Q
D
L
U
H
V
3
R
S
X
O
D
W
L
R
Q
V
H
Q
Y
L
U
R
Q
Q
D
Q
W
H
V
)
O
R
U
H
\0f
I
D
X
Q
H
6
R
O
V
&
R
X
U
V
G
·
H
D
X
1
D
S
S
H
S
K
U
p
D
W
L
T
X
H
,
Q
V
W
D
O
O
H
U
G
H
V
E
R
X
F
K
H
V
G
·
D
p
U
D
W
L
R
Q
J
U
L
O
O
D
J
p
H
V
\0b
S
D
U
W
L
H
L
Q
I
p
U
L
H
X
U
H
H
W
V
X
S
p
U
L
H
X
U
H
G
H
V
P
X
U
V
H
W
G
D
Q
V
O
H
W
R
L
W
\0c
)
R
U
P
H
U
O
H
S
H
U
V
R
Q
Q
H
O
e
T
X
L
S
H
U
O
H
S
H
U
V
R
Q
Q
H
O
H
Q
(
3
,
0
H
W
W
U
H
H
Q
S
O
D
F
H
G
H
V
S
D
Q
Q
H
D
X
[
G
·
L
Q
I
R
U
P
D
W
L
R
Q
\0f
D
I
I
L
F
K
H
V
5
H
P
S
O
D
F
H
U
O
H
V
S
U
R
G
X
L
W
V
G
D
Q
J
H
U
H
X
[
S
D
U
G
·
D
X
W
U
H
V
S
U
p
V
H
Q
W
D
Q
W
P
R
L
Q
V
G
H
U
L
V
T
X
H
e
O
R
L
J
Q
H
U
O
H
V
V
R
X
U
F
H
V
G
·
p
O
H
F
W
U
L
F
L
W
p
e
O
L
P
L
Q
H
U
O
·
p
Q
H
U
J
L
H
V
W
D
W
L
T
X
H
\0b
P
L
V
H
j
O
D
W
H
U
U
H
\0c
/
H
V
I
€
W
V
G
R
L
Y
H
Q
W
r
W
U
H
V
X
U
G
H
V
S
D
O
H
W
W
H
V
H
Q
E
R
L
V
S
R
X
U
S
U
p
Y
H
Q
L
U
W
R
X
W
U
L
V
T
X
H
G
H
F
R
U
U
R
V
L
R
Q
&
R
Q
V
W
U
X
F
W
L
R
Q
G
·
X
Q
F
D
Q
L
Y
H
D
X
L
Q
F
O
L
Q
p
6
L
J
Q
D
O
H
U
O
·
L
Q
W
H
U
G
L
F
W
L
R
Q
G
H
I
X
P
H
U
)
D
L
U
H
G
H
V
S
U
p
O
q
Y
H
P
H
Q
W
V
G
·
D
W
P
R
V
S
K
q
U
H
(
I
I
H
F
W
X
H
U
X
Q
V
X
L
Y
L
P
p
G
L
F
D
O
D
G
D
S
W
p
3
U
p
Y
R
L
U
D
X
P
R
L
Q
V
X
Q
H
L
V
V
X
H
G
H
V
H
F
R
X
U
V
G
p
J
D
J
p
H
H
W
V
L
J
Q
D
O
p
H
G
H
I
D
o
R
Q
Y
L
V
L
E
O
H
&
K
R
L
V
L
U
H
W
F
R
P
P
D
Q
G
H
U
G
H
V
L
Q
V
H
F
W
L
F
L
G
H
V
S
H
X
W
R
[
L
T
X
H
V
F
K
D
T
X
H
I
R
L
V
T
X
H
F
H
O
D
H
V
W
S
R
V
V
L
E
O
H
)
R
U
P
H
U
G
X
S
H
U
V
R
Q
Q
H
O
H
Q
S
U
H
P
L
H
U
V
V
R
L
Q
V
1
H
S
D
V
X
W
L
O
L
V
H
U
G
H
V
S
U
R
G
X
L
W
V
Q
R
Q
K
R
P
R
O
R
J
X
p
V
$
S
S
U
H
Q
G
U
H
D
X
S
H
U
V
R
Q
Q
H
O
j
U
H
F
R
Q
Q
D
L
W
U
H
O
H
V
H
P
S
R
L
V
R
Q
\10
Q
H
P
H
Q
W
V
D
X
[
L
Q
V
H
F
W
L
F
L
G
H
V
H
W
D
S
S
R
U
W
H
U
O
H
V
S
U
H
P
L
H
U
V
V
H
F
R
X
U
V
5
H
Q
G
U
H
O
H
V
W
U
R
X
V
V
H
V
P
p
G
L
\10
F
D
O
H
V
G
L
V
S
R
Q
L
E
O
H
V
Page  61
$QQH[HV\03
[
A
n
n
e
x
e
4
.
4
:
$
3
5
G
H
V
U
L
V
T
X
H
V
S
R
X
Y
D
Q
W
V
X
U
Y
H
Q
L
U
O
R
U
V
G
H
O
D
S
K
D
V
H
G
·
H
[
S
O
R
L
W
D
W
L
R
Q
G
X
P
D
J
D
V
L
Q
N
a
t
u
r
e
d
u
r
i
s
q
u
e
C
a
u
s
e
C
o
n
s
é
q
u
e
n
c
e
s
C
i
b
l
e
s
p
o
t
e
n
t
i
e
l
l
e
s
M
e
s
u
r
e
s
d
’
a
t
t
é
n
u
a
t
i
o
n
/
s
u
p
p
r
e
s
s
i
o
n
d
u
r
i
s
q
u
e
O
b
s
e
r
v
a
t
i
o
n
s
5
L
V
T
X
H
V
G
H
F
K
X
W
H
3
D
V
V
D
J
H
V
H
Q
F
R
P
E
U
p
V
3
U
R
G
X
L
W
V
U
p
S
D
Q
G
X
V
'
L
V
S
R
V
L
W
L
R
Q
L
Q
D
G
D
S
W
p
H
G
H
V
S
U
R
G
X
L
W
V
%
O
H
V
V
X
U
H
V
\0f
I
U
D
F
W
X
U
H
V
\0f
F
R
Q
W
X
V
L
R
Q
V
G
L
Y
H
U
V
H
V
0
D
J
D
V
L
Q
L
H
U
V
\12
J
H
V
W
L
R
Q
Q
D
L
U
H
V
(
Q
W
U
H
W
L
H
Q
G
H
V
V
R
O
V
)
R
U
P
D
W
L
R
Q
G
X
S
H
U
V
R
Q
Q
H
O
/
H
V
V
R
O
V
G
H
Y
D
Q
W
r
W
U
H
O
L
V
V
H
V
\0f
O
H
V
W
U
D
Y
D
L
O
O
H
X
U
V
G
R
L
Y
H
Q
W
r
W
U
H
p
T
X
L
S
p
V
H
Q
F
K
D
X
V
V
X
U
H
V
D
Q
W
L
G
p
U
D
S
D
J
H
5
L
V
T
X
H
V
O
L
p
V
j
O
·
p
F
O
D
L
U
D
J
H
e
F
O
D
L
U
D
J
H
D
X
S
p
W
U
R
O
H
e
F
O
D
L
U
D
J
H
I
D
L
E
O
H
R
X
I
R
U
W
,
Q
F
H
Q
G
L
H
0
D
X
Y
D
L
V
H
Y
L
V
L
E
L
O
L
W
p
%
D
L
V
V
H
G
H
O
D
Y
X
H
0
D
J
D
V
L
Q
L
H
U
V
\12
J
H
V
W
L
R
Q
Q
D
L
U
H
V
3
O
D
F
H
U
O
H
V
O
D
P
S
H
V
p
O
H
F
W
U
L
T
X
H
V
D
X
G
H
V
V
X
V
G
H
V
D
O
O
p
H
V
H
W
j
D
X
P
R
L
Q
V
fi
P
D
X
G
H
V
V
X
V
G
H
V
S
U
R
G
X
L
W
V
O
H
V
S
O
X
V
p
O
H
Y
p
V
/
D
S
U
p
V
H
Q
F
H
G
·
X
Q
J
U
R
X
S
H
p
O
H
F
W
U
R
J
q
Q
H
V
H
U
D
E
p
Q
p
I
L
T
X
H
P
D
L
V
L
O
I
D
X
G
U
D
S
U
p
Y
R
L
U
O
·
H
Q
W
U
H
W
L
H
Q
G
H
O
D
P
D
F
K
L
Q
H
5
L
V
T
X
H
V
O
L
p
V
j
O
·
H
P
S
O
D
F
H
P
H
Q
W
G
H
V
E
X
U
H
D
X
[
H
W
V
D
Q
L
W
D
L
U
H
V
3
R
O
O
X
W
L
R
Q
G
H
V
O
R
F
D
X
[
S
D
U
O
H
V
Y
D
S
H
X
U
V
\0f
S
R
X
V
\10
V
L
q
U
H
V
H
W
I
X
P
p
H
V
,
Q
W
R
[
L
F
D
W
L
R
Q
V
D
L
J
X
H
V
H
W
F
K
U
R
Q
L
T
X
H
V
$
W
W
H
L
Q
W
H
V
G
H
I
R
Q
F
W
L
R
Q
V
E
L
R
O
R
J
L
T
X
H
V
Y
L
W
D
O
H
V
\0b
K
p
\10
S
D
W
L
T
X
H
\0f
U
p
Q
D
O
H
«
\0c
0
D
J
D
V
L
Q
L
H
U
V
\12
J
H
V
W
L
R
Q
Q
D
L
U
H
V
%
X
U
H
D
X
[
H
W
V
D
Q
L
W
D
L
U
H
V
H
Q
G
H
K
R
U
V
G
X
O
R
F
D
O
G
X
P
D
J
D
V
L
Q
/
H
S
O
D
Q
G
H
F
R
Q
V
W
U
X
F
W
L
R
Q
G
X
P
D
J
D
V
L
Q
S
U
p
Y
R
L
W
G
H
V
O
R
J
H
V
S
R
X
U
J
D
U
G
L
H
Q
H
W
G
H
V
E
X
U
H
D
X
[
H
Q
G
H
K
R
U
V
G
X
P
D
J
D
V
L
Q
5
L
V
T
X
H
G
·
H
I
I
R
Q
G
U
H
P
H
Q
W
\12
F
K
X
W
H
G
·
R
E
M
H
W
V
2
E
M
H
W
V
V
W
R
F
N
p
V
H
Q
K
D
X
W
H
X
U
2
E
M
H
W
V
H
P
S
L
O
p
V
V
X
U
G
H
J
U
D
Q
G
H
V
K
D
X
W
H
X
U
V
0
D
W
p
U
L
D
X
[
H
Q
Y
U
D
F
%
O
H
V
V
X
U
H
V
\0f
I
U
D
F
W
X
U
H
V
\0f
F
R
Q
W
X
V
L
R
Q
V
G
L
Y
H
U
V
H
V
0
D
J
D
V
L
Q
L
H
U
V
\12
J
H
V
W
L
R
Q
Q
D
L
U
H
V
2
U
J
D
Q
L
V
H
U
O
H
V
W
R
F
N
D
J
H
/
L
P
L
W
H
U
O
H
V
K
D
X
W
H
X
U
V
G
H
V
W
R
F
N
D
J
H
H
Q
W
H
Q
D
Q
W
F
R
P
S
W
H
G
H
V
F
D
U
D
F
W
p
U
L
V
W
L
T
X
H
V
G
H
V
S
H
V
W
L
F
L
G
H
V
H
W
G
H
O
H
X
U
H
P
E
D
O
O
D
J
H
,
Q
V
W
D
O
O
H
U
G
H
V
S
U
R
W
H
F
W
L
R
Q
V
S
R
X
U
U
H
W
H
Q
L
U
O
H
V
F
K
X
W
H
V
G
·
R
E
M
H
W
H
W
P
D
W
p
U
L
H
O
V
T
X
L
S
H
X
Y
H
Q
W
V
·
H
I
I
R
Q
G
U
H
U
3
R
U
W
H
U
O
H
V
(
3
,
1
H
S
D
V
V
W
R
F
N
H
U
O
H
V
S
U
R
G
X
L
W
V
V
X
U
S
O
X
V
G
H
G
H
X
[
\0b
ffl
\0c
Q
L
Y
H
D
X
[
/
H
V
S
U
R
G
X
L
W
V
V
H
U
R
Q
W
V
W
R
\10
F
N
p
V
H
Q
W
H
Q
D
Q
W
F
R
P
S
W
H
G
H
V
Q
R
U
P
H
V
H
W
U
H
F
R
P
\10
P
D
Q
G
D
W
L
R
Q
V
G
H
O
D
)
$
2
\12
2
0
6
\0b
)
$
2
\0f
fi
hungarumlaut
dotaccent
dotaccent
\1e
fi
hungarumlaut
hungarumlaut
caron
\1e
ffl
fl
fl
ffi
\0c
Page  62
$QQH[HV\03
[
L
A
n
n
e
x
e
s
5
:
7
D
E
O
H
D
X
[
V
\
Q
W
K
q
V
H
V
G
H
O
·
$
0
'
(
&
A
n
n
e
x
e
5
.
1
:
$
0
'
(
&
G
·
H
[
S
O
R
L
W
D
W
L
R
Q
G
X
P
D
J
D
V
L
Q
G
H
V
W
R
F
N
D
J
H
G
H
'
R
U
L
S
y
s
t
è
m
e
:
M
a
g
a
s
i
n
d
e
s
t
o
c
k
a
g
e
d
e
p
e
s
t
i
c
i
d
e
s
d
e
S
e
b
b
a
S
o
u
s
-
s
y
s
t
è
m
e
:
m
a
g
a
s
i
n
d
e
s
t
o
c
k
a
g
e
P
h
a
s
e
d
e
f
o
n
c
t
i
o
n
n
e
m
e
n
t
:
S
o
r
t
i
e
d
e
p
r
o
d
u
i
t
s
P
a
g
e
:
1
/
3
P
h
a
s
e
M
o
d
e
d
e
d
é
f
a
i
l
l
a
n
c
e
C
a
u
s
e
E
f
f
e
t
P
r
é
v
e
n
t
i
o
n
s
p
r
é
v
u
e
s
A
c
t
i
o
n
s
c
o
r
r
e
c
t
i
v
e
s
2
X
Y
H
U
W
X
U
H
G
X
P
D
J
D
V
L
Q
&
R
Q
W
D
F
W
D
Y
H
F
G
H
V
V
X
V
S
H
Q
V
L
R
Q
V
\0f
Y
D
S
H
X
U
V
W
R
[
L
T
X
H
V
&
R
Q
F
H
Q
W
U
D
W
L
R
Q
G
H
Y
D
\10
S
H
X
U
V
p
P
D
Q
D
Q
W
G
H
V
S
H
V
\10
W
L
F
L
G
H
V
V
W
R
F
N
p
V
,
Q
W
R
[
L
F
D
W
L
R
Q
S
D
U
D
E
V
R
U
S
\10
W
L
R
Q
S
X
O
P
R
Q
D
L
U
H
H
W
F
X
W
D
\10
Q
p
H
G
H
V
X
V
S
H
Q
V
L
R
Q
R
X
Y
D
\10
S
H
X
U
V
W
R
[
L
T
X
H
V
*
U
L
O
O
H
V
G
H
Y
H
Q
W
L
O
D
W
L
R
Q
\0f
P
D
V
T
X
H
V
j
J
D
]
2
X
Y
U
L
U
O
H
P
D
J
D
V
L
Q
\0f
O
D
L
V
V
H
U
O
D
S
R
U
W
H
R
X
Y
H
U
W
H
T
X
H
O
T
X
H
V
P
L
Q
X
\10
W
H
V
D
Y
D
Q
W
G
·
H
Q
W
U
H
U
S
R
X
U
V
·
D
V
V
X
\10
U
H
U
T
X
H
W
R
X
W
H
V
O
H
V
Y
D
S
H
X
U
V
G
H
S
H
V
W
L
F
L
G
H
V
V
H
V
R
Q
W
p
F
K
D
S
S
p
H
V
3
R
U
W
H
U
X
Q
P
D
V
T
X
H
D
Q
W
L
\10
J
D
]
D
Y
D
Q
W
G
H
S
p
Q
p
W
U
H
U
G
D
Q
V
O
H
P
D
J
D
V
L
Q
6
p
O
H
F
W
L
R
Q
H
W
V
R
U
W
L
H
G
X
S
U
R
\10
G
X
L
W
&
R
Q
W
D
F
W
D
Y
H
F
G
H
V
S
U
R
\10
G
X
L
W
V
F
K
L
P
L
T
X
H
V
W
R
[
L
\10
T
X
H
V
&
K
X
W
H
V
G
H
S
U
R
G
X
L
W
V
P
D
O
U
D
Q
J
p
V
0
D
X
Y
D
L
V
p
F
O
D
L
U
D
J
H
'
D
Q
J
H
U
O
L
p
D
X
[
S
U
R
G
X
L
W
V
V
W
R
F
N
p
V
Q
R
Q
X
W
L
O
L
V
p
V
'
R
P
P
D
J
H
V
F
R
U
S
R
U
H
O
V
G
L
\10
Y
H
U
V
\0f
L
Q
W
R
[
L
F
D
W
L
R
Q
V
'
p
Y
H
U
V
H
P
H
Q
W
G
H
S
U
R
\10
G
X
L
W
V
G
€
j
O
D
U
X
S
W
X
U
H
G
H
O
·
H
P
E
D
O
O
D
J
H
0
D
V
T
X
H
V
j
J
D
]
\0f
P
D
V
\10
T
X
H
V
D
Q
W
L
\10
S
R
X
V
V
L
q
U
H
\0f
%
O
R
X
V
H
V
\0f
F
K
D
X
V
V
X
U
H
V
G
H
V
p
F
X
U
L
W
p
3
R
U
W
H
U
O
H
V
(
3
,
S
R
X
U
O
L
P
L
W
H
U
O
D
S
p
Q
p
W
U
D
W
L
R
Q
G
H
V
S
U
R
G
X
L
W
V
G
D
Q
V
O
·
R
U
J
D
Q
L
V
P
H
$
S
S
O
L
T
X
H
U
O
D
U
q
J
O
H
¶
¶
S
U
H
P
L
H
U
D
U
U
L
Y
p
S
U
H
P
L
H
U
V
R
U
W
L
·
·
'
R
V
D
J
H
G
H
V
S
U
R
G
X
L
W
V
&
R
Q
W
D
F
W
D
Y
H
F
G
H
V
S
U
R
\10
G
X
L
W
V
F
R
Q
F
H
Q
W
U
p
V
e
F
O
D
E
R
X
V
V
X
U
H
V
G
H
S
U
R
\10
G
X
L
W
V
F
R
Q
F
H
Q
W
U
p
V
3
U
R
M
H
F
W
L
R
Q
G
H
S
R
X
G
U
H
V
R
X
O
L
T
X
L
G
H
V
O
R
U
V
G
H
O
·
R
X
\10
Y
H
U
W
X
U
H
G
H
V
H
P
E
D
O
O
D
J
H
V
,
Q
W
R
[
L
F
D
W
L
R
Q
V
D
L
J
X
H
V
*
D
Q
W
V
\0f
O
X
Q
H
W
W
H
V
\0f
P
D
V
\10
T
X
H
V
j
J
D
]
\0f
P
D
V
T
X
H
V
D
Q
W
L
\10
S
R
X
V
V
L
q
U
H
\0f
E
O
R
X
V
H
3
R
U
W
H
U
O
H
V
(
3
,
O
R
U
V
G
H
O
D
P
D
Q
L
\10
S
X
O
D
W
L
R
Q
G
H
V
S
U
R
G
X
L
W
V
'
R
W
H
U
W
R
X
W
O
H
S
H
U
V
R
Q
Q
H
O
H
Q
(
3
,
Page  63
$QQH[HV\03
[
L
L
A
n
n
e
x
e
5
.
2
:
$
0
'
(
&
G
·
H
[
S
O
R
L
W
D
W
L
R
Q
G
X
P
D
J
D
V
L
Q
G
H
V
W
R
F
N
D
J
H
G
H
'
R
U
L
S
y
s
t
è
m
e
:
M
a
g
a
s
i
n
d
e
s
t
o
c
k
a
g
e
d
e
p
e
s
t
i
c
i
d
e
s
d
e
S
e
b
b
a
S
o
u
s
-
s
y
s
t
è
m
e
:
m
a
g
a
s
i
n
d
e
s
t
o
c
k
a
g
e
P
h
a
s
e
d
e
f
o
n
c
t
i
o
n
n
e
m
e
n
t
:
T
r
a
n
s
p
o
r
t
d
e
s
p
e
s
t
i
c
i
d
e
s
d
u
m
a
g
a
s
i
n
à
l
a
z
o
n
e
d
e
t
r
a
i
t
e
m
e
n
t
P
a
g
e
:
2
/
3
P
h
a
s
e
M
o
d
e
d
e
d
é
f
a
i
l
l
a
n
c
e
C
a
u
s
e
E
f
f
e
t
P
r
é
v
e
n
t
i
o
n
s
p
r
é
v
u
e
s
A
c
t
i
o
n
s
c
o
r
r
e
c
t
i
v
e
s
&
K
D
U
J
H
P
H
Q
W
G
H
V
S
H
V
W
L
F
L
G
H
V
&
R
Q
W
D
F
W
G
H
V
W
U
D
Y
D
L
O
O
H
X
U
V
D
Y
H
F
G
H
V
S
U
R
G
X
L
W
V
F
K
L
P
L
T
X
H
V
W
U
q
V
W
R
[
L
T
X
H
V
5
X
S
W
X
U
H
G
·
H
P
E
D
O
O
D
J
H
3
U
R
M
H
F
W
L
R
Q
G
H
S
U
R
G
X
L
W
V
F
R
Q
F
H
Q
W
U
p
V
V
R
O
L
G
H
V
R
X
O
L
\10
T
X
L
G
H
V
e
F
O
D
E
R
X
V
V
X
U
H
V
G
H
S
H
V
W
L
\10
F
L
G
H
V
O
L
T
X
L
G
H
V
,
Q
W
R
[
L
F
D
W
L
R
Q
V
S
D
U
D
E
V
R
U
\10
S
W
L
R
Q
F
X
W
D
Q
p
H
W
\12
R
X
S
X
O
\10
P
R
Q
D
L
U
H
\0f
Y
R
L
U
H
R
U
D
O
H
%
U
€
O
X
U
H
V
0
D
V
T
X
H
V
D
Q
W
L
\10
S
R
X
V
V
L
q
U
H
(
P
E
D
O
O
D
J
H
V
G
H
V
S
H
V
W
L
\10
F
L
G
H
V
p
W
D
Q
F
K
H
V
0
D
V
T
X
H
V
j
F
D
U
W
R
X
F
K
H
*
D
Q
W
V
\0f
O
X
Q
H
W
W
H
V
\0f
W
D
\10
E
O
L
H
U
V
)
R
U
P
H
U
O
H
V
W
U
D
Y
D
L
O
O
H
X
U
V
V
X
U
O
H
V
%
3
$
\0f
3
U
p
Y
R
L
U
G
H
V
(
3
,
V
S
p
F
L
\10
I
L
T
X
H
V
\0b
L
P
S
H
U
P
p
D
E
O
H
V
\0c
2
E
O
L
J
H
U
O
H
S
H
U
V
R
Q
Q
H
O
j
S
R
U
W
H
U
O
H
V
(
3
,
&
K
D
U
J
H
P
H
Q
W
G
H
V
J
U
D
Q
X
O
p
V
&
R
Q
W
D
F
W
D
Y
H
F
G
H
V
S
U
R
G
X
L
W
V
F
K
L
P
L
T
X
H
V
W
U
q
V
W
R
[
L
T
X
H
V
3
U
R
M
H
F
W
L
R
Q
G
H
J
U
D
Q
X
O
p
V
\0f
p
P
L
V
V
L
R
Q
G
H
S
R
X
V
V
L
q
U
H
V
\0f
Q
X
D
J
H
G
H
S
R
X
V
V
L
q
U
H
F
K
D
U
J
p
H
Q
S
H
V
W
L
F
L
G
H
,
Q
W
R
[
L
F
D
W
L
R
Q
D
L
J
X
s
\0f
V
X
E
D
L
J
X
s
0
D
V
T
X
H
V
D
Q
W
L
\10
S
R
X
V
V
L
q
U
H
(
P
E
D
O
O
D
J
H
V
G
H
V
S
H
V
W
L
\10
F
L
G
H
V
p
W
D
Q
F
K
H
V
*
D
Q
W
V
\0f
O
X
Q
H
W
W
H
V
%
O
R
X
V
H
V
\0f
W
D
E
O
L
H
U
V
5
p
G
X
L
U
H
O
H
Q
R
P
E
U
H
G
H
W
U
D
Y
D
L
O
O
H
X
U
V
H
[
S
R
V
p
V
G
X
U
D
Q
W
F
H
W
W
H
S
K
D
V
H
2
E
O
L
J
H
U
O
H
V
W
U
D
Y
D
L
O
O
H
X
U
V
j
S
R
U
W
H
U
O
H
V
(
3
,
&
K
D
U
J
H
P
H
Q
W
G
H
V
O
L
T
X
L
G
H
V
&
R
Q
W
D
F
W
D
Y
H
F
G
H
V
S
U
R
G
X
L
W
V
F
K
L
P
L
T
X
H
V
W
U
q
V
W
R
[
L
T
X
H
V
e
F
O
D
E
R
X
V
V
X
U
H
V
S
D
U
G
H
V
S
H
V
W
L
F
L
G
H
V
O
L
T
X
L
G
H
V
,
Q
W
R
[
L
F
D
W
L
R
Q
D
L
J
X
H
\0f
V
X
E
D
L
J
X
s
(
P
E
D
O
O
D
J
H
V
G
H
V
S
H
V
W
L
\10
F
L
G
H
V
p
W
D
Q
F
K
H
V
0
D
V
T
X
H
V
j
F
D
U
W
R
X
F
K
H
*
D
Q
W
V
\0f
O
X
Q
H
W
W
H
V
%
O
R
X
V
H
V
\0f
W
D
E
O
L
H
U
V
5
p
G
X
L
U
H
O
H
Q
R
P
E
U
H
G
H
W
U
D
Y
D
L
O
O
H
X
U
V
H
[
S
R
V
p
V
G
X
U
D
Q
W
F
H
W
W
H
S
K
D
V
H
2
E
O
L
J
H
U
O
H
V
W
U
D
Y
D
L
O
O
H
X
U
V
j
S
R
U
W
H
U
O
H
V
(
3
,
Page  64
$QQH[HV\03
[
L
L
L
A
n
n
e
x
e
5
.
3
:
$
0
'
(
&
G
·
H
[
S
O
R
L
W
D
W
L
R
Q
G
X
P
D
J
D
V
L
Q
G
H
V
W
R
F
N
D
J
H
G
H
'
R
U
L
S
y
s
t
è
m
e
:
M
a
g
a
s
i
n
d
e
s
t
o
c
k
a
g
e
d
e
p
e
s
t
i
c
i
d
e
s
d
e
S
e
b
b
a
S
o
u
s
-
s
y
s
t
è
m
e
:
m
a
g
a
s
i
n
d
e
s
t
o
c
k
a
g
e
P
h
a
s
e
d
e
f
o
n
c
t
i
o
n
n
e
m
e
n
t
:
T
r
a
n
s
p
o
r
t
d
e
s
p
e
s
t
i
c
i
d
e
s
d
u
m
a
g
a
s
i
n
à
l
a
z
o
n
e
d
e
t
r
a
i
t
e
m
e
n
t
P
a
g
e
:
2
/
3
P
h
a
s
e
M
o
d
e
d
e
d
é
f
a
i
l
l
a
n
c
e
C
a
u
s
e
E
f
f
e
t
P
r
é
v
e
n
t
i
o
n
s
p
r
é
v
u
e
s
A
c
t
i
o
n
s
c
o
r
r
e
c
t
i
v
e
s
7
U
D
Q
V
S
R
U
W
G
H
V
S
H
V
W
L
F
L
G
H
V
0
L
V
H
H
Q
F
R
Q
W
D
F
W
D
Y
H
F
G
H
V
S
H
V
W
L
F
L
G
H
V
5
X
S
W
X
U
H
G
·
H
P
E
D
O
O
D
J
H
7
U
D
Q
V
S
R
U
W
V
X
U
W
H
U
U
D
L
Q
D
F
F
L
G
H
Q
W
p
'
p
F
K
D
U
J
H
P
H
Q
W
G
H
V
Y
p
K
L
F
X
O
H
V
,
Q
W
R
[
L
F
D
W
L
R
Q
D
L
J
X
H
3
R
O
O
X
W
L
R
Q
G
H
O
·
H
Q
Y
L
U
R
Q
Q
H
\10
P
H
Q
W
)
X
L
W
H
G
H
F
R
Q
W
H
Q
H
X
U
V
H
W
I
€
W
V
e
F
O
D
W
H
P
H
Q
W
G
H
V
I
€
W
V
R
X
V
D
F
V
0
D
V
T
X
H
V
D
Q
W
L
\10
S
R
X
V
V
L
q
U
H
(
P
E
D
O
O
D
J
H
V
G
H
V
S
H
V
W
L
\10
F
L
G
H
V
p
W
D
Q
F
K
H
V
0
D
V
T
X
H
V
j
F
D
U
W
R
X
F
K
H
*
D
Q
W
V
\0f
O
X
Q
H
W
W
H
V
\0f
W
D
\10
E
O
L
H
U
V
9
p
U
L
I
L
H
U
W
R
X
M
R
X
U
V
O
·
p
W
D
W
G
H
V
H
P
E
D
O
O
D
J
H
V
\0f
S
U
X
G
H
Q
F
H
G
D
Q
V
O
D
P
D
Q
L
S
X
O
D
W
L
R
Q
G
H
V
S
U
R
G
X
L
W
V
2
E
O
L
J
H
U
O
H
S
H
U
V
R
Q
Q
H
O
j
S
R
U
W
H
U
O
H
V
(
3
,
\0b
P
D
V
T
X
H
V
j
F
D
U
W
R
X
F
K
H
\0c
'
p
F
K
D
U
J
H
P
H
Q
W
V
X
U
O
H
V
L
W
H
&
R
Q
W
D
F
W
G
X
S
H
U
V
R
Q
Q
H
O
D
Y
H
F
G
H
V
S
H
V
W
L
F
L
G
H
V
&
R
Q
W
D
P
L
Q
D
W
L
R
Q
G
H
O
·
H
Q
Y
L
U
R
Q
Q
H
P
H
Q
W
G
X
V
L
W
H
0
D
X
Y
D
L
V
H
P
D
Q
L
S
X
O
D
W
L
R
Q
G
H
V
S
H
V
W
L
F
L
G
H
V
5
X
S
W
X
U
H
G
·
H
P
E
D
O
O
D
J
H
,
Q
W
R
[
L
F
D
W
L
R
Q
D
L
J
X
H
3
R
O
O
X
W
L
R
Q
G
H
O
·
H
Q
Y
L
U
R
Q
Q
H
\10
P
H
Q
W
\0b
D
L
U
\0f
V
R
O
\0c
0
D
V
T
X
H
V
D
Q
W
L
\10
S
R
X
V
V
L
q
U
H
(
P
E
D
O
O
D
J
H
V
G
H
V
S
H
V
W
L
\10
F
L
G
H
V
p
W
D
Q
F
K
H
V
0
D
V
T
X
H
V
j
F
D
U
W
R
X
F
K
H
*
D
Q
W
V
\0f
O
X
Q
H
W
W
H
V
\0f
W
D
\10
E
O
L
H
U
V
È
W
U
H
S
U
X
G
H
Q
W
G
D
Q
V
O
D
P
D
Q
L
S
X
O
D
W
L
R
Q
G
H
V
H
P
\10
E
D
O
O
D
J
H
V
Page  65
$QQH[HV\03
[
L
Y
A
n
n
e
x
e
5
.
4
:
$
0
'
(
&
G
·
H
[
S
O
R
L
W
D
W
L
R
Q
G
X
P
D
J
D
V
L
Q
G
H
V
W
R
F
N
D
J
H
G
H
'
R
U
L
S
y
s
t
è
m
e
:
M
a
g
a
s
i
n
d
e
s
t
o
c
k
a
g
e
d
e
p
e
s
t
i
c
i
d
e
s
d
e
S
e
b
b
a
S
o
u
s
-
s
y
s
t
è
m
e
:
m
a
g
a
s
i
n
d
e
s
t
o
c
k
a
g
e
P
h
a
s
e
d
e
f
o
n
c
t
i
o
n
n
e
m
e
n
t
:
T
r
a
n
s
p
o
r
t
d
e
s
p
e
s
t
i
c
i
d
e
s
d
e
l
a
z
o
n
e
d
e
t
r
a
i
t
e
m
e
n
t
a
u
m
a
g
a
s
i
n
d
e
s
t
o
c
k
a
g
e
P
a
g
e
:
3
/
3
P
h
a
s
e
M
o
d
e
d
e
d
é
f
a
i
l
l
a
n
c
e
C
a
u
s
e
E
f
f
e
t
P
r
é
v
e
n
t
i
o
n
s
p
r
é
v
u
e
s
A
c
t
i
o
n
s
c
o
r
r
e
c
t
i
v
e
s
&
K
D
U
J
H
P
H
Q
W
G
H
V
H
P
E
D
O
O
D
J
H
V
Y
L
G
H
V
&
R
Q
W
D
F
W
D
Y
H
F
G
H
V
U
p
V
L
\10
G
X
V
G
H
S
U
R
G
X
L
W
V
F
K
L
P
L
\10
T
X
H
V
W
R
[
L
T
X
H
V
j
W
U
q
V
W
R
[
L
T
X
H
V
(
P
E
D
O
O
D
J
H
V
U
R
P
S
X
V
%
L
G
R
Q
V
H
W
F
R
Q
W
H
Q
D
Q
W
V
F
R
Q
W
D
P
L
Q
p
V
S
D
U
O
H
V
W
U
D
\10
F
H
V
\12
U
H
V
W
H
V
G
H
S
U
R
G
X
L
W
V
F
R
Q
F
H
Q
W
U
p
V
,
Q
W
R
[
L
F
D
W
L
R
Q
V
S
D
U
Y
R
L
H
F
X
W
D
Q
p
H
\0b
P
D
L
Q
V
V
X
U
W
R
X
W
\0c
H
W
\12
R
X
S
X
O
P
R
Q
D
L
U
H
V
0
D
V
T
X
H
V
D
Q
W
L
\10
S
R
X
V
V
L
q
U
H
*
D
Q
W
V
\0f
O
X
Q
H
W
W
H
V
%
O
R
X
V
H
V
\0f
W
D
E
O
L
H
U
V
)
R
U
P
H
U
O
H
V
W
U
D
Y
D
L
O
O
H
X
U
V
3
U
p
Y
R
L
U
G
H
V
(
3
,
V
S
p
F
L
\10
I
L
T
X
H
V
\0b
L
P
S
H
U
P
p
D
E
O
H
V
\0c
2
E
O
L
J
H
U
O
H
V
W
U
D
Y
D
L
O
O
H
X
U
V
j
S
R
U
W
H
U
O
H
V
(
3
,
È
W
U
H
S
U
X
G
H
Q
W
G
D
Q
V
O
D
P
D
Q
L
S
X
O
D
W
L
R
Q
G
H
V
H
P
\10
E
D
O
O
D
J
H
V
Y
L
G
H
V
7
U
D
Q
V
S
R
U
W
G
H
V
S
H
V
W
L
F
L
G
H
V
0
L
V
H
H
Q
F
R
Q
W
D
F
W
G
H
V
W
U
D
Y
D
L
O
O
H
X
U
V
D
Y
H
F
G
H
V
U
p
V
L
G
X
V
H
W
U
H
V
W
H
V
G
H
S
H
V
W
L
F
L
G
H
V
7
H
U
U
D
L
Q
V
D
F
F
L
G
H
Q
W
p
V
G
·
R

p
F
O
D
E
R
X
V
V
X
U
H
V
G
H
V
U
p
V
L
G
X
V
,
Q
W
R
[
L
F
D
W
L
R
Q
D
L
J
X
s
)
X
L
W
H
G
H
F
R
Q
W
H
Q
D
Q
W
V
H
W
I
€
W
V
e
F
O
D
W
H
P
H
Q
W
G
H
V
I
€
W
V
3
R
O
O
X
W
L
R
Q
G
H
O
·
H
Q
Y
L
U
R
Q
Q
H
\10
P
H
Q
W
S
D
U
G
p
Y
H
U
V
H
P
H
Q
W
G
H
V
S
U
R
G
X
L
W
V
V
X
U
O
H
V
U
R
X
W
H
V
0
D
V
T
X
H
V
D
Q
W
L
\10
S
R
X
V
V
L
q
U
H
*
D
Q
W
V
\0f
O
X
Q
H
W
W
H
V
%
O
R
X
V
H
V
\0f
W
D
E
O
L
H
U
V
9
p
U
L
I
L
H
U
W
R
X
M
R
X
U
V
O
·
p
W
D
W
G
H
V
H
P
E
D
O
O
D
J
H
V
D
Y
D
Q
W
H
P
E
D
U
T
X
H
P
H
Q
W
2
E
O
L
J
H
U
O
H
V
W
U
D
Y
D
L
O
O
H
X
U
V
j
S
R
U
W
H
U
O
H
V
(
3
,
'
p
F
K
D
U
J
H
P
H
Q
W
H
W
V
W
R
F
N
D
J
H
G
H
V
H
P
E
D
O
O
D
J
H
V
Y
L
G
H
V
&
R
Q
W
D
F
W
G
X
S
H
U
V
R
Q
Q
H
O
D
Y
H
F
G
H
V
S
H
V
W
L
F
L
G
H
V
&
R
Q
W
D
P
L
Q
D
W
L
R
Q
G
H
O
·
H
Q
Y
L
U
R
Q
Q
H
P
H
Q
W
G
X
P
D
J
D
V
L
Q
D
Y
H
F
O
H
V
I
R
U
P
X
O
D
W
L
R
Q
V
0
D
X
Y
D
L
V
H
P
D
Q
L
S
X
O
D
W
L
R
Q
G
H
V
H
P
E
D
O
O
D
J
H
V
Y
L
G
H
V
,
Q
W
R
[
L
F
D
W
L
R
Q
D
L
J
X
H
3
R
O
O
X
W
L
R
Q
G
H
O
·
H
Q
Y
L
U
R
Q
Q
H
\10
P
H
Q
W
G
X
P
D
J
D
V
L
Q
\0b
D
L
U
\0f
V
R
O
\0c
6
L
W
H
D
P
p
Q
D
J
p
S
R
X
U
O
H
V
W
R
F
N
D
J
H
G
H
V
H
P
E
D
O
O
D
\10
J
H
V
Y
L
G
H
V
È
W
U
H
S
U
X
G
H
Q
W
G
D
Q
V
O
D
P
D
Q
L
S
X
O
D
W
L
R
Q
G
H
V
H
P
\10
E
D
O
O
D
J
H
V
Y
L
G
H
V
Page  66
$QQH[HV\03
[
Y
A
n
n
e
x
e
6
.
I
n
s
e
c
t
i
c
i
d
e
s
d
e
L
.
A
e
t
c
r
i
t
è
r
e
s
p
o
u
r
l
’
é
v
a
l
u
a
t
i
o
n
d
e
s
r
i
s
q
u
e
s
p
o
u
r
l
’
h
o
m
m
e
e
t
l
’
e
n
v
i
r
o
n
n
e
m
e
n
t
N
o
m
 
d
e
 
m
.
a
 
e
t
 
f
a
m
i
l
l
e
 
c
h
i
m
i
q
u
e
 
d
e
s
 
i
n
s
e
c
t
i
c
i
d
e
s
 
d
e
 
l
a
 
L
.
A
 
R
i
s
q
u
e
s
 
p
o
u
r
 
l
’
h
o
m
m
e
 
R
i
s
q
u
e
s
 
p
o
u
r
 
l
’
e
n
v
i
r
o
n
n
e
m
e
n
t
 
N
o
m
 
d
e
 
m
.
a
 
F
a
m
i
l
l
e
 
c
h
i
m
i
q
u
e
 
C
l
a
s
s
e
 
d
e
 
t
o
x
i
c
i
t
é
 
O
M
S
 
D
J
A
 
(
m
g
/
k
g
/
j
)
 
A
R
f
D
 
(
m
g
/
k
g
/
j
)
 
A
O
E
L
 
(
m
g
/
k
g
/
j
)
 
L
M
R
 
(
m
g
/
k
g
)
 
D
L
5
0
 
(
m
g
/
k
g
)
 
F
a
c
t
e
u
r
 
d
e
 
b
i
o
c
o
n
c
e
n
-
t
r
a
t
i
o
n
 
C
o
e
f
f
i
c
i
e
n
t
 
d
e
 
p
a
r
t
i
t
i
o
n
 
L
o
g
P
 
K
O
C
 
D
T
5
0
 
(
j
)
 
P
N
E
C
 
(
µ
g
/
L
)
 
C
L
5
0
 
(
m
g
/
l
)
 
t
r
i
f
l
u
m
u
r
o
n
 
(
5
0
 
g
/
l
)
 
B
e
n
z
o
y
l
u
r
e
a
 
 
I
I
I
 
0
,
0
0
7
2
 
1
 
0
,
0
3
6
 
0
,
0
5
 
5
0
0
0
 
6
1
2
 
4
,
9
 
1
1
9
8
1
 
2
2
 
 
0
,
0
2
1
 
f
i
p
r
o
n
i
l
 
(
4
 
g
/
l
)
 
P
h
é
n
y
l
p
y
r
a
z
o
l
e
 
 
I
I
I
 
0
,
0
0
0
2
 
0
,
0
0
9
 
0
,
0
0
3
5
 
0
,
0
0
5
 
3
5
4
 
3
2
1
 
3
,
7
5
 
5
7
7
 
1
4
2
 
0
,
0
0
0
7
7
 
0
,
2
4
8
 
f
i
p
r
o
n
i
l
 
(
8
 
g
/
l
)
 
P
h
é
n
y
l
p
y
r
a
z
o
l
e
 
 
I
I
I
 
0
,
0
0
0
2
 
0
,
0
0
9
 
0
,
0
0
3
5
 
0
,
0
0
5
 
3
5
4
 
3
2
1
 
3
,
7
5
 
5
7
7
 
1
4
2
 
0
,
0
0
0
7
7
 
0
,
2
4
8
 
f
i
p
r
o
n
i
l
 
(
1
2
.
5
 
g
/
l
)
 
P
h
é
n
y
l
p
y
r
a
z
o
l
e
 
 
I
I
I
 
0
,
0
0
0
2
 
0
,
0
0
9
 
0
,
0
0
3
5
 
0
,
0
0
5
 
3
5
4
 
3
2
1
 
3
,
7
5
 
5
7
7
 
1
4
2
 
0
,
0
0
0
7
7
 
0
,
2
4
8
 
i
m
i
d
a
c
l
o
p
r
i
d
 
(
1
0
 
g
/
l
)
 
n
é
o
n
i
c
o
t
i
n
o
ï
d
e
 
I
I
I
 
0
,
0
6
 
0
,
0
8
 
0
,
0
8
 
0
,
0
5
 
5
0
0
0
 
0
,
6
1
 
0
,
5
7
 
2
2
5
 
1
9
1
 
4
,
7
 
2
1
1
 
c
y
h
a
l
o
t
h
r
i
n
e
 
(
4
0
 
g
/
l
)
 
P
y
r
é
t
h
r
i
n
o
ï
d
e
s
 
 
I
I
 
0
,
0
2
 
0
,
0
2
 
0
,
0
0
2
5
 
0
,
0
2
 
2
0
0
 
1
9
5
0
 
6
,
8
 
1
8
0
0
0
0
 
5
7
 
 
0
,
0
0
0
4
6
 
d
i
f
l
u
b
e
n
z
u
r
o
n
 
(
6
0
 
g
/
l
)
 
B
e
n
z
o
y
l
u
r
e
a
 
 
I
G
R
 
 
I
I
 
0
,
0
2
 
0
,
0
2
 
0
,
0
0
6
6
 
0
,
0
5
 
2
0
0
0
 
3
2
0
 
3
,
8
9
 
4
0
1
3
 
3
 
 
0
,
1
3
 
c
h
l
o
r
p
y
r
i
p
h
o
s
-
é
t
h
y
l
 
(
4
5
0
 
g
/
l
)
 
O
P
 
 
I
I
 
0
,
0
1
 
0
,
1
 
0
,
0
1
 
0
,
0
5
 
1
2
5
0
 
1
3
7
4
 
4
,
7
 
8
1
5
1
 
5
0
 
0
,
1
 
0
,
0
0
1
3
 
c
h
l
o
r
p
y
r
i
p
h
o
s
-
é
t
h
y
l
 
(
5
0
 
g
/
k
g
)
 
O
P
 
 
I
I
I
 
0
,
0
1
 
0
,
1
 
0
,
0
1
 
0
,
0
5
 
1
2
5
0
 
1
3
7
4
 
4
,
7
 
8
1
5
1
 
5
0
 
0
,
1
 
0
,
0
0
1
3
 
c
h
l
o
r
p
y
r
i
p
h
o
s
-
é
t
h
y
l
 
(
2
4
0
 
g
/
l
)
 
O
P
 
 
I
I
 
0
,
0
1
 
0
,
1
 
0
,
0
1
 
0
,
0
5
 
1
2
5
0
 
1
3
7
4
 
4
,
7
 
8
1
5
1
 
5
0
 
0
,
1
 
0
,
0
0
1
3
 
p
y
r
i
d
a
p
h
e
n
t
h
i
o
n
 
(
4
0
0
 
g
/
l
)
 
O
P
 
I
I
 
 
 
 
 
 
 
3
,
2
 
7
2
1
1
 
1
8
 
 
7
,
5
 
p
y
r
i
d
a
p
h
e
n
t
h
i
o
n
 
(
2
5
0
 
g
/
l
)
 
O
P
 
I
I
 
 
 
 
 
 
 
3
,
2
 
7
2
1
1
 
1
8
 
 
7
,
5
 
c
h
l
o
r
p
y
r
i
p
h
o
s
-
m
é
t
h
y
l
 
(
5
0
0
g
/
l
)
 
O
P
 
U
 
0
,
0
1
 
0
,
1
 
0
,
0
1
 
0
,
0
5
 
2
0
0
0
 
1
8
0
0
 
4
 
4
6
4
5
 
3
 
 
0
,
4
1
 
c
h
l
o
r
p
y
r
i
p
h
o
s
-
m
é
t
h
y
l
 
(
1
7
0
g
/
l
)
 
O
P
 
 
U
 
0
,
0
1
 
0
,
1
 
0
,
0
1
 
0
,
0
5
 
2
0
0
0
 
1
8
0
0
 
4
 
4
6
4
5
 
3
 
 
0
,
4
1
 
f
é
n
i
t
r
o
t
h
i
o
n
 
(
3
0
 
g
/
k
g
)
 
O
P
 
U
 
0
,
0
0
5
 
0
,
0
1
3
 
0
,
0
1
3
 
0
,
0
1
 
8
9
0
 
2
9
 
3
,
3
2
 
3
2
2
 
2
,
7
 
 
1
,
3
 
f
é
n
i
t
r
o
t
h
i
o
n
 
(
5
0
 
g
/
k
g
)
 
O
P
 
U
 
0
,
0
0
5
 
0
,
0
1
3
 
0
,
0
1
3
 
0
,
0
1
 
8
9
0
 
2
9
 
3
,
3
2
 
3
2
2
 
2
,
7
 
 
1
,
3
 
f
é
n
i
t
r
o
t
h
i
o
n
 
(
5
0
0
 
g
/
l
)
 
O
P
 
I
I
 
0
,
0
0
5
 
0
,
0
1
3
 
0
,
0
1
3
 
0
,
0
1
 
8
9
0
 
2
9
 
3
,
3
2
 
3
2
2
 
2
,
7
 
 
1
,
3
 
f
é
n
i
t
r
o
t
h
i
o
n
 
(
2
0
0
 
g
/
l
)
 
O
P
 
U
 
0
,
0
0
5
 
0
,
0
1
3
 
0
,
0
1
3
 
0
,
0
1
 
8
9
0
 
2
9
 
3
,
3
2
 
3
2
2
 
2
,
7
 
 
1
,
3
 
f
é
n
i
t
r
o
t
h
i
o
n
 
(
1
0
0
0
 
g
/
l
)
 
O
P
 
I
I
 
0
,
0
0
5
 
0
,
0
1
3
 
0
,
0
1
3
 
0
,
0
1
 
8
9
0
 
2
9
 
3
,
3
2
 
3
2
2
 
2
,
7
 
 
1
,
3
 
t
r
a
l
o
m
é
t
h
r
i
n
e
 
(
6
6
 
g
/
l
)
 
P
y
r
é
t
h
r
i
n
o
ï
d
e
 
I
I
I
 
 
 
 
0
,
0
0
7
5
 
2
0
0
0
 
1
2
0
0
 
5
 
3
5
9
7
3
2
 
3
 
 
0
,
0
0
1
6
 
p
r
o
p
o
x
u
r
 
(
2
0
 
g
/
k
g
)
 
C
a
r
b
a
m
a
t
e
 
I
I
I
 
 
 
 
0
,
0
5
 
5
0
0
0
 
7
5
 
0
,
1
4
 
3
0
 
7
9
 
 
6
,
2
 
d
i
a
z
i
n
o
n
 
O
P
 
I
I
 
0
,
0
0
0
2
 
0
,
0
2
5
 
0
,
0
0
0
2
 
0
,
0
1
 
2
0
0
0
 
5
0
0
 
3
,
6
9
 
6
4
3
 
9
,
1
 
 
3
,
1
 
d
e
l
t
a
m
e
t
h
r
i
n
 
(
1
2
,
5
g
/
l
)
 
P
y
r
é
t
h
r
i
n
o
ï
d
e
 
I
I
 
0
,
0
1
 
0
,
0
1
 
0
,
0
0
7
5
 
0
,
0
5
 
2
0
0
0
 
1
4
0
0
 
4
,
6
 
1
0
2
4
0
0
0
0
 
1
3
 
 
0
,
0
0
0
2
6
 
Page  67
$
Q
Q
H
[
H
V
[YL
Annexe 7 : 
6FKpPD\03G·XQ\03PDJDVLQ\03GH\03VWRFNDJH\03GH\03SHVWLFLGHV\03PRQWUDQW\03OHV\03FDUDFWpULVWLTXHV\03GX\03EkWLPHQW\03
DYHF\03XQ\03EXUHDX\03GX\03PDJDVLQLHU\03VpSDUp\03GX\03PDJDVLQ\03\0b)$2\0f\03fihungarumlauthungarumlautcaron\0c\03
Page  68
$
Q
Q
H
[
H
V
[YLL\03
Annexe 8 : 
3ODQ\03GH\03FRQVWUXFWLRQ\03G·XQ\03PDJDVLQ\03GH\03VWRFNDJH\03GH\03SHVWLFLGHV\03\0b)$2\0f\03fihungarumlauthungarumlautcaron\0c
 
Page  69
$
Q
Q
H
[
H
V
[YLLL\03
Annexe 9 : 
/LVWH\03GHV\03SHUVRQQHV\03UHQFRQWUpHV
 
$QQH[H\03hungarumlaut\11fi\03\1d\03/LVWH\03GHV\03SHUVRQQHV\03UHQFRQWUpHV\03j\032XDJDGRXJRX\03
\03
NOM PRÉNOM 
FONCTION 
SERVICE 
&28/,%$/<\03
0DPDGRX\03
&RRUGRQQDWHXU\0338/&3$\03
&1&\03
7+,20%,$12\03
$\11\03$]L]\03
&KHI\03VXLYL\10pYDOXDWLRQ\03
&1&\03
1$Í7(\03
$VVpWRX\03
&6$)\03
&1&\03
.21(\03
,VDEHOOH\03
5HVSRQVDEOH\03SDVVDWLRQ\03GH\03
PDUFKp\03
&1&\03
',&.2\03
%RXEDFDU\03
&RPSWDEOH\03
&1&\03
28('5$2*2\03
$PLGRX\03
'LUHFWHXU\03
'39\03
.2$/$\03
5\11\035DFKHO\03
&KHI\03GH\03VHUYLFH\03
'39\03
%$<,/,\03
%DERX\03
&KHI\03GH\03GpSDUWHPHQW\03VROV\03HW\03
IRQGDWLRQV\03
/1%73\03
6$:$'2*2\03
3DXO\03
'LUHFWHXU\03\03
'*$&9\03\0b$PpOLRUDWLRQ\03HW\03
FDGUH\03GH\03YLH\0c\03
$QQH[H\03hungarumlaut\11ffl\03\1d\03/LVWH\03GHV\03SHUVRQQHV\03UHQFRQWUpHV\03j\03'RUL\03
\03
NOM PRÉNOM 
FONCTION 
.$%25(\03
.DGHU\03
'5$+5+\03GX\036DKHO\03
6$1$\03\03
3\11\03*DEULHO\03
\03\03
6,/*$\03
$QWRLQH\03
'3$+5+\03
1$&28/0$\03
0DGL\03
$JHQW\03G\0aDJULFXOWXUH\03
&2192/92\03
*LOEHUW\03
&KHI\03G\0apTXLSH\03SK\WRVDQLWDLUH\03
6$1.$5$\03
6DLGRX\03
+DXW\03&RPPLVVDLUH\03
28('5$2*2\03
&\SULHQ\03
3UpIHW\03
',&.2\03
$\11\03$]L]\03
ffl
ème
\03$GMRLQW\03DX\030DLUH\03
6$128\03
6LDND\03
6*\03GX\030DLUH\03
<(5%$1*$\03
%\11\03,VVD\03
'35$\03
=,'$\03
6\11\033LHUUH\03
FKHI\03GH\03]RQH\03'RUL\03
75$25(\03
6\11\03.DOLID\03
'5(&(9\03
