Burkina Faso
Programme de développement du système statistique national
(PDSSN)
Evaluation d'impact sur l'environnement
Executive Summary
The PDSSN is a Specific Investment Loan (SIL) in the framework of the World Bank
Statistical Capacity Building Program, the STATCAP, an APL designed to support the
strengthening of national statistical systems. The project will be executed, during five
years, by the National Institute of Statistics, INSD under the umbrella of the Ministry of
Economy and Development. Based on the National Statistical Master Plan, which was
approved by the National Coordination Commission of Statistics and the Govermment in
July 2003, the project consists of four component for strengthening statistical methods,
operations, analysis and dissemination. The fourth component includes the construction
of a new building for the INSD Headquarters, subject to this environmental evaluation.
A five-story building will be raised on a land of about 2 acres, in a residential and
administrative area, Ouaga 2000, in the city of Ouagadougou. The plot is fully serviced
by asphalted streets, public lighting, water and electricity connections. The building will
cover an area of about 5000 square meters to provide about 200 offices.
There will be no social impact of the project since the land to be used for the construction
has been acquired by the Government since 1998 and did not have any resident for it was
occupied by an old disused cemetery. No population was displaced as a result of the
acquisition.
The environmental impact of the project is characterized by the expected effects of dust,
noise, increased traffic of heavy engine trucks during the works.
Mitigation actions will include: watering construction materials to reduce spreading of
dust in the air; organizing work schedule for transport of materials and works outside of
normal rush hours and rest time for residents, to reduce the effects of the noise and the
trucks traffic around the area. These actions are specified in the "arrêté No 03-
037/MECV/CAB portant émission d'avis motive sur la faisabilité environnementale de la
construction du nouveau siège de l'INSD à Ouaga 2000" issued by Ministère de
l'Environnement et du Cadre de Vie and will be undertaken by the FASO BAARA, the
agency to be contracted to manage the construction works. The contract between this
agency and INSD will reflect the agency responsibilities and the Comité de pilotage du
PDSSN, the institution, responsible for the control and monitoring of the project will also
control that the Mitigation Plan will be properly executed.



1. Cadre politique, légal et administratif
Cette évaluation de l'impact sur l'environnement est préparée dans le cadre d'un
projet de renforcement des capacités nationales statistiques au Burkina Faso : le
Programme de développement du système statistique (PDSSN), décrit dans le
chapitre suivant. Le PDSSN est un Prêt d'investissement spécifique qui sera financé
par l'IDA. Il est associé dans un cadre plus large au programme mondial de
renforcement des capacités statistiques, le STATCAP, un Prêt de programme
adaptable, qui financera et exécutera des projets du même genre dans le reste du
monde. Le projet est conçu afin d'appuyer un programme à moyen terme dont la
première phase fournira des fonds pour une programmation de cinq ans avec la
possibilité d'une deuxième phase.
Le PDSSN sera principalement exécuté sous l'égide du Ministère de l'Economie et
du Développement, par l'Institut national de la statistique et de la démographie
(INSD). Cependant, les départements statistiques des ministères sectoriels seront
aussi associés à la réalisation du PDSSN.
Bien qu'il soit possible que d'autres bailleurs de fonds rejoignent le programme
durant son exécution, à ce stade, il n'est pas prévu de co-financement qui impliquerait
des demandes spécifiques sur l'évaluation de l'impact de ce projet sur
l'environnement.
2. Description du Projet
Le PDSSN a été développé sur la base d'un plan stratégique de développement de la
statistique, le Schéma directeur de la statistique (SDS), qui a été élaboré en
collaboration avec le PNUD et la Banque mondiale. Le SDS qui tient compte des
stratégies sectorielles a été approuvé par le Conseil national de la coordination
statistique et le Conseil des ministres.
Le PDSSN comprend quatre composantes: (a) Développement organisationnel
(développement et exécution du cadre légal; renforcement du cadre institutionnel;
développement des ressources humaines et fornation des producteurs et utilisateurs
de statistiques) ; (b) Infrastructures statistiques (amélioration et standardisation des
méthodes de production statistique et de dissémination; renforcement de la gestion de
l'information statistique; (c) Production statistique (amélioration de la qualité et de
la parution des statistiques démographiques, socioéconomiques, fiscales et
financières, agricoles, d'élevage. forestières, d'environnement, sur les entreprises
non-agricoles, les comptes nationaux, sur la pauvreté et les conditions de vie); (d)
Infrastructures physiques et équipement (construction d'un nouveau siège pour
l'INSD; moyens de transport et équipement informatique). La présente évaluation
concerne essentiellement cette dernière composante avec la construction du nouveau
siège de l'INSD.
2



3. Données de base
Le projet prévoit la construction d'un immeuble de cinq étages sur une parcelle de
terrain appartenant à l'Etat dans le quartier Ouaga 2000, à l'intérieur des limites de la
ville de Ouagadougou. Le plan de construction est encore à l'état embryonnaire. Le
PDSSN financera environ le tiers de l'actuelle évaluation du coût ($1.8 millions
contre une estimation de $5 millions pour le projet final). L'INSD prévoit donc de
procéder à une construction en phases qui seront, définies ultérieurement par les
études qui seront également financées par le projet. On prévoit que la construction de
l'immeuble se concentrerait sur les années 2004-2005.
La parcelle sur laquelle sera construit l'immeuble se situe exactement au sud du
secteur 15 de la ville de Ouagadougou et couvre une superficie de 11187 mètres
carrés en terrain plat. Cette parcelle a déjà été viabilisée: voies d'accès bitumées,
adduction d'eau et liaison au réseau électrique sont déjà disponibles.
La construction qui serait constituée d'un immeuble de cinq étages et de deux
annexes doit offrir les facilités pour près de 200 bureaux y compris des salles de
conférence, un centre de documentation, un atelier de reprographie et des salles
d'archivage des documents statistiques. La superficie totale des bâtiments serait
d'environ 5569 mètres carrés, y compris les espaces de circulation verticale et
horizontale. L'immeuble aura des murs en ciment, des planchers en carrelage et un
toit en ciment. Il sera équipé d'une fosse sceptique avec un système de filtration des
eaux usées.
On prévoit que les ordures seront enlevées par une compagnie privée et traitées dans
un incinérateur en dehors de la ville. L'approvisionnement en eau courante se fera
par une connexion privée fournie par la société des eaux de la ville de Ouagadougou.
L'immeuble sera branché sur le réseau de la SONABEL, compagnie locale qui
fournit l'électricité 24/24 heures, 7/7 jours. Toutefois, à cause de la possibilité de
coupures fréquentes pendant les périodes de rationnement, l'immeuble sera équipé
d'un groupe électrogène pour protéger l'équipement et les travaux informatiques.
Les rues entourant la parcelle et les voies d'accès sont éclairées par l'éclairage public.
Dans un rayon de moins de 2 kilomètres, le site se situe à proximité de l'aéroport de
Ouagadougou et d'une caserne militaire, plutôt résidentielle qu'opérationnelle. Dans
ce voisinage, il n'y a aucune ère protégée, pas de sites archéologiques, historiques ou
culturels, ni d'habitat floral ou animal importants ni de milieu biologique spécial. On
ne remarque pas non plus la présence de centre industriel polluant ou dangereux ni
d'activité minière.
Le quartier est desservi par un réseau de rues bitumées, mais il n'y a pas de moyen de
transport public dans le quartier malgré la présence de zones résidentielles.
3



4. Impact social et sur l'environnement
Impact social: la parcelle où sera construit l'immeuble de l'INSD a été acquise par le
Gouvernement avant la décision de construire cet immeuble et n'a pas fait l'objet de
déplacement de population vu qu'elle se situait sur un cimetière désaffecté. Ce
cimetière, désaffecté depuis de nombreuses années avant la viabilisation de la zone,
n'était lié d'aucune façon à un cadre archéologique, historique ou ethnique
spécifique.  Ce quartier existant depuis 1998 sans résidents ou commerces, la
construction de l'immeuble n 'a aucun impact social ou culturel particulier.
Impact sur l'environnement: l'impact sur l'environnement sera réduit. Au moment
de la construction de l'immeuble de l'INSD un certain nombre de nuisances
inhérentes aux travaux de fondation et d'élévation des bâtiments ne pourront être
évitées. On veut parler de l'émission de poussière par les amas de matériau; la
circulation fréquente de véhicules lourds; l'augmentation du trafic autour du quartier
et les conséquences de ce trafic ; l'émission de bruits par les engins utilisés pour la
construction et les travaux.
5. Actions de redressement
On propose que les actions suivantes soient entreprises pour pallier aux nuisances de
la construction et leur impact sur la population résidente:
* L'arrosage régulier des silos de terre et de sable devrait permettre de réduire
les soulèvements de poussière dans l'air;
* Le trafic des véhicules serait concentré sur des horaires en dehors des heures
de pointe pour ne pas perturber le flot du trafic et provoquer des
encombrements;
* De même, les horaires des travaux seront aménagés de telle sorte que le bruit
ne puisse déranger la vie des résidents, ni trop tôt le matin, ni à l'heure du
déjeuner et de la sieste, ni tard le soir et enfin les travaux seront interrompus
pendant les fins de semaine;
* La collecte et le transport des déchets sera effectué par une compagnie
qualifiée;
* L'immeuble sera équipé de fausse sceptique pour évacuer les eaux usées;
* Par ailleurs, le détails des plans de l'immeuble seront présentés et agréés par
la Banque mondiale, afin d'assurer la conception d'un immeuble fonctionnel
répondant aux besoins de l'INSD et de réduire l'impact de l'élévation de cet
immeuble en réduisant par exemple sa taille et en évitant de construire en
sous-sol. Les plans de l'immeuble n'existants pas encore, ces aspects seront
pris en compte au cours de la préparation du projet;
* Le maître d'ouvrage délégué accepte de contrôler que les entreprises ont mis
en place et appliquent les dispositions visant à respecter l'arrêté
gouvernemental relatif à l'impact de la construction sur l'environnement;
* Le contrôle de l'exécution du Plan de suivi sera effectué sous le contrôle par
le Comité de pilotage chargé du suivi du projet. Si nécessaire, le Comité de
4



pilotage pourra contracter des consultants pour s'assurer que le promoteur a
bien mis en oeuvre les actions de réduction des impacts sur l'environnement.
6. Plan de suivi de l'impact sur l'environnement
Pour assurer que la compagnie responsable de la construction respectera ces
recommandations, une évaluation de l'impact de la construction sera effectuée en
début de la construction, à mi-parcours et en fin de cpnstruction pour assurer que les
mesures de redressement auront bien été mises en place au début et maintenues tout
au long des travaux. Les études seront effectuées par une compagnie indépendante et
les rapports envoyés à la Banque mondiale.
7. Annexes
Plan du lotissement
Plan de la parcelle
Projet du siège (tableau descriptif)
Arrêté
5



MINISTERE DE L'EN'VIRONNEMENT                        BURKINA FASO
ET DU CADRE DE VIE                       Utnité - Progrès - Justice
Arrêté n° 03  - 037 ASIECV/CAB portant
émission d'avis motivé sur la faisabilité
environnementale dc la construction du nouveau
siège de l'INSD à Ouaga 2000
LE MINISTRE DE L'ENVIRONNENIENT
ET DU CADRE DE VIE
o
Vl:   la Constitution)
Vi:   le Décret n'0 2M2-204 'P'RES du (06 juin 2002. ponant nominarion du P'remier
Ministre
VU     le Décret nr  20')-205/PRES/'M   dlu  10 juin 2002. portant composition  du
(iouvernernent dul lBurkina Faso;
VlJ   le Décret n° 2002-2j55/R'RES/TM du 18 juillet 2002, portailt attribution des membres
du Giouvernement du l3urkina Faso;
VI '  le Décret n° 2002-457/PRES!PM  IME(CV du 28 octobre 2()02. portant organisation du
Nlinistère de n'Fir\nnir ement et du C'adre de Vie
Vl    la I o i  O 1 4.'96, ADl I di 23 mai 1Q)96. po rtun t Réorgan isati on Agrai re et lotnciere au
Burktira Faso:
Vl,   la Loi n   005 n7 1)1 du i() janvier 19'7 portant ('ode de l}nvivironiwnilmet ai
1(1kina I ;laso .
le IDecret n  200:-!  pRI:S'I'NIid. I  ortahnt ixation d.s  orinmes de rejets cle
p1olluants, danilis l'ait, I cau et le sol:
\'U   Ic l)eDcrt n' '1)(1 ^- I'RI:-S;INI/[MIl dui 17 jluillet 2'i01 pontant chani;p d'application.
c'loîî.nue 'oreced;r: de I 'l;tudtle et (de la Notice d.iilinpact it IIn\ uî\ io-rinc[imct
\V(   le îc-îi ne lun t-cli'k.Iii  eie  la 1  )iii.i . l , le  d I'néilc t Ii% roneniLenit



2
ARRETE
Article 1    Le projet de construction de nouveau siège de l'INSD est accepté sur le plan
environnemental sous réscrvc des conditions spécifiées aux articles 2 et 3 ci-
après.
Article 2     Le promoteur s'engage à mettre en oeuvre les mesures correctives des impacts
environnemiientaux de son projet conformément aux éléments ci-dessous
l'arrosage régulier des silos de terre et de sable pour réduire les émissions de
poussière dans l'air
éviter les encombrements en régulant le trafic des véhicules pendant les heures
de pointe
l'aménagement des horaires de travaux pour minimiser les nuisances sonores
et acoustiques;
la collecte et le transport des déchets solides par une société qualifiée
la construction de fosses septiques pour la collecte des eaux usées
le plan de suivi des impacts sur l'environnement.
Article 3:   Conformémencit à sa mission de suivi environnemenital. la Direction Générale de
l'Envirominnment cn collaboration avec la Direction Générale de l'Amélioration
du Cadre de Vie procéderont périodiquement au contrôle du fonctionnement de
l'entreprise et à la surveillance de ses impacts sur l'environnement tout au long
de son1 cvcIe de vie (constrmction, exploitation,). De manière spécifique. ces
structures
V Interviendront sur le terrain pour veiller à l'application des mesures
correctives ; les ag,ents de ces structures peuvent réaliser des mesures spécifiques
de contrôle (prélèvement d'cau, de sol, dc végétation) des mesures ponctuelles du
niveau des nuisances, etc.
V   Rechercheront les travaux non conformes aux prescriptions du cahier des
charges. lIl distintgerornt les impacts, les prestations non coniformies mineurcs
potir lesqtulells les conséquences sont réparables et d'autres pans, les prestations
nonl conformIes  najcurs pour lesquelles les conséquences sont difficilemenit
réparables .
V   Feront le hilan. en tin de mission, des actions menées sur l terrain Cette
véri lication dc la titise en1 oeuv re du plan de gestionti environnemceitale se mesurera
en terme de pertinence. d'lfficacite et d'efficicence  la pertinienice d'unie mesure
imidtque cominlici.t cilc répontd aux ob1jectifs fixés  I 'fficacité d'une niieure
indique le taux de réalisation des objectifs tixés en lonction des valeurs prescrites
par la lréglemielitationl ; [efficienIce d'une mesure s'évalue ei défitnissanit le raprort
enitre l'utilité 'nirne mestire et s(on cnùt
I n -tS> se iut bi i hest't ti. des actiolns correcti ves  oln)ule CIe> a va ut pour u;t de
répa rer les atelcn tes a l'en vironnetnen i et d'eimpécler les d\vs`'n ctionlîrtemtu:ts
en'lSt:it;. 'I ItIi des Letlslté préveiltives découlan,t d'une évaluation des ittîpue t>
iioei c:!lis ci ct1:iit plitlr butt d'iîhîblLer leur alpparition.



