                                             RP1218
                                             V. 1


                PRESTAMO BIRF 7473
PROGRAMA DE GESTION DE ACTIVOS VIALES DE LA DIRECCION
               NACIONAL DE VIALIDAD

      MARCO DE POLITICAS DE REASENTAMIENTO

                   Diciembre 7, 2011




                           i
                                                              INDICE

I. Presentación ......................................................................................................................... 1
II. Descripción del Programa ..................................................................................................... 1
III. Objetivo del Marco de Políticas de Reasentamiento ............................................................ 2
IV. Principios que orientan la preparación y ejecución del reasentamiento............................... 3
V. Marco legal .......................................................................................................................... 4
   A. Normas relacionadas con el reasentamiento poblacional .................................................. 5
     1. Constitución Nacional................................................................................................... 5
     2. Tratados internacionales .............................................................................................. 6
   B. Normas y criterios aplicables a ocupantes del espacio público ......................................... 8
   C. Normas relacionadas con la adquisición de predios. ....................................................... 10
   D. Marco jurídico y particularidades del procedimiento expropiatorio................................ 10
     1. Objeto expropiable: alcance........................................................................................ 11
     2. Determinación del objeto a expropiar......................................................................... 11
     3. Derechos de los expropiados ...................................................................................... 12
     4. Consideraciones sobre posibles reclamos de propietarios afectados .......................... 13
     5. Procedimiento expropiatorio (de acuerdo a la normativa citada) ............................... 14
     6. Procedimiento para determinar la forma de pago y la indemnización ....................... 16
     7. Procedimiento de avalúo de bienes a expropiar ......................................................... 16
     8. Mecanismos de valuación y los sistemas de control externos. ................................... 17
   E. Políticas de Salvaguarda del Banco Mundial................................................................... 19
   F. Arreglos institucionales y responsabilidades ................................................................... 20
VI. Tipos de Planes de Reasentamiento ................................................................................... 21
VII. Articulación del proceso de reasentamiento con las etapas técnicas................................... 23
VIII. Plan de Expropiaciones ....................................................................................................... 24
   A. Responsables de la elaboración del Plan de Expropiaciones........................................... 24
   B. Contenidos del Plan de Expropiaciones........................................................................... 26
IX. Plan de Reasentamiento Abreviado con relocalización (Tipo B y C)................................. 27
   A. PRA tipo B....................................................................................................................... 27
   B. PRA tipo C....................................................................................................................... 27
   C. Contenidos del PRA (Tipo B y C) ................................................................................... 29
   D. Diseño y elaboración del PRA (Tipo B y C) ................................................................... 30
     1. Estudios para la preparación del PRA......................................................................... 30
     2. Identificación de impactos y categorías de grupos desplazados ................................. 33
     3. Análisis y selección de alternativas de solución ......................................................... 35
     4. Diseño del Plan de Reasentamiento Abreviado .......................................................... 36
     5. Aprobación del Plan de Reasentamiento Abreviado................................................... 36
     6. Criterios de elegibilidad.............................................................................................. 36
     7. Ejecución del Plan de Reasentamiento Abreviado...................................................... 36
     8. Atención de los reclamos ............................................................................................ 36
     9. Seguimiento y evaluación del Plan de reasentamiento Abreviado ............................. 37
     10. Evaluación Ex Post ..................................................................................................... 37




                                                                    ii
                        PRESTAMO BIRF 7473
        PROGRAMA DE GESTION DE ACTIVOS VIALES DE LA DIRECCION
                       NACIONAL DE VIALIDAD

                       MARCO DE POLITICAS DE REASENTAMIENTO




Presentación
1.     Este Marco de Políticas de Reasentamiento (MPR) es parte del Marco de
Gestión Ambiental y Social del Programa de Gestión de Activos Viales de la Dirección
Nacional de Vialidad (el Programa en adelante). El Marco es la base para la
preparación, implementación, monitoreo y evaluación de los Planes de Reasentamiento
que deban elaborarse para las obras todavía no identificadas.

2.      El MPR tiene como propósito garantizar que, una vez agotadas las posibilidades
de evitar o reducir el reasentamiento involuntario,1 las personas que deban relocalizarse
o que pierdan terrenos u otros activos económicos sean apoyadas durante su
relocalización, compensadas adecuadamente por sus pérdidas, y apoyadas en sus
esfuerzos por mejorar sus niveles de vida o al menos mantener los niveles que tenían
antes de ser desplazados o antes del comienzo de la ejecución del proyecto.

3.      Este MPR se basa en la legislación argentina, en las normas aplicables de
carácter internacional ratificadas por el gobierno argentino, así como en los principios
generales de la política de reasentamiento involuntario OP 4.12 del Banco Mundial. El
MPR se aplicará a todos los casos en que la construcción de obras del Programa haga
necesaria la ampliación de la zona de obra, y así causen (i) el desplazamiento o la
pérdida de la vivienda; (ii) la pérdida de terrenos u otros activos económicos; y (iii) la
pérdida de las fuentes de ingresos o de los medios de subsistencia, ya sea que los
afectados deban trasladarse a otro lugar o no.



Descripción del Programa
4.      El Programa de Gestión de Activos de la Dirección Nacional de Vialidad
Nacional tiene como objetivo consolidar gradualmente una estrategia de gestión eficaz
de la red vial, generando los recursos necesarios para preservar la red nacional en el
largo plazo. Sus objetivos específicos son:




1
  A los efectos de este Marco, "involuntario" se refiere a las acciones que se pueden realizar sin el consentimiento informado de la
persona desplazada o sin su poder de elección.




                                                                 1
       (i) preservar la condición de activos viales de vital importancia, a través de la
            ampliación gradual de contratos por niveles de servicio para la rehabilitación
            y mantenimiento de la red pavimentada no concesionada; y
       (ii) fortalecer la gestión del sector vial a través de la ejecución de un programa
            de renovación de la DNV orientado a revitalizar su función en el sector.

5.     El programa comprende cuatro componentes:

       (i) la rehabilitación y mantenimiento de 16.700 km de la red nacional
            pavimentada no concesionada;
       (ii) la rehabilitación y/o reconstrucción de las estructuras de puentes con alta
            prioridad en el sistema vial nacional;
       (iii)intervenciones de seguridad vial con el objetivo de reducir los costos de
            accidentes identificados en los corredores críticos y en los puntos de alta
            siniestralidad en la red vial nacional; y
       (iv) fortalecimiento de la capacidad institucional de la DNV a través de servicios
            de asistencia técnica, estudios, capacitación, acuerdos de cooperación y
            compra de equipos.

6.        Los contenidos de este MPR se relacionan específicamente con los componentes
(i), (ii) y (iii) del Programa.

7.      El Programa se inserta dentro de las políticas públicas que viene desarrollando
el Ministerio de Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios de la Nación, que
actúa como organismo ejecutor, a través de la Unidad de Coordinación del Proyecto
(UCP) dependiente de la Dirección Nacional de Vialidad de la Secretaría de Obras
Públicas.

8.     El Prestatario del Programa será la República Argentina a través del Ministerio
de Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios quien recibirá los fondos
provenientes del Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento (BIRF). Asimismo,
la Nación contribuirá con los recursos de contrapartida local que requiera el Programa.
Los fondos del Programa serán administrados por la Unidad de Coordinación del
Programa.




Objetivo del Marco de Políticas de Reasentamiento
9.      La ejecución de obras de rehabilitación y mantenimiento, y más aun las obras de
seguridad vial o puentes, pueden requerir excepcionalmente ampliaciones o
rectificaciones puntuales de la zona de camino, lo cual genera dos situaciones que deben
ser atendidas. Por un lado, el acceso a los inmuebles necesarios y, por otro, la situación
de las personas que ocupaban los inmuebles afectados. Esto último variará a su vez en
función de las características de la ocupación y por la existencia o inexistencia de títulos
que la respalden.

10.     Dadas las características de las obras incluidas en este Programa, estas
situaciones tienen carácter excepcional y sólo se presentan en un reducido número de
casos. No obstante lo cual, puesto que estos aspectos se encuentran alcanzados por la



                                             2
política O.P. 4.12, Política de Reasentamiento Involuntario, y son consecuentemente
abordados en el presente Marco de Reasentamiento.

11.     La experiencia a nivel nacional e internacional en relación con las consecuencias
del desplazamiento involuntario de personas en razón de proyectos de desarrollo llama
la atención sobre la complejidad de las situaciones que se desencadenan y la necesidad
de formular estrategias orientadas a prevenir los riesgos económicos y sociales y a
reconstruir los niveles de vida de las personas. Es en función de este principio que en
los casos excepcionales en que, a raíz de un proyecto del programa de gestión de activos
de Dirección Nacional de Vialidad (DNV), resulte inevitable el desplazamiento, la DNV
gestionará las acciones que sean de su alcance y facilitará la realización del
reasentamiento, con la participación de las instituciones que correspondan.

12.     El objetivo del Marco de la Política de Reasentamiento es aclarar los principios,
normas y procedimientos que se han de aplicar a los proyectos preparados como parte
del Programa de Gestión de Activos de Vialidad Nacional y que requieran expropiación
de terrenos o reubicacíón de personas. Las disposiciones del Marco deberán guiar la
preparación de Planes de Reasentamiento, los mismos que deberán ser presentados al
Banco para su aprobación una vez que se disponga de información concreta sobre las
obras planificadas.



Principios que orientan la preparación y ejecución del
reasentamiento
13.    Cuando en relación con algún proyecto del programa de gestión de activos de la
DNV se identifica la necesidad de expropiar terrenos y/o relocalizar a personas en el
área de afectación, se debe preparar un Plan de Reasentamiento de acuerdo con los
conceptos y principios que se describen a continuación.

   •   Evitar o minimizar el desplazamiento de población. Dados los impactos
       negativos que genera el desplazamiento involuntario, siempre que sea posible se
       lo evitará o se minimizará. Para esto, se deberán estudiar detalladamente todas
       las opciones viables de cada uno de los proyectos.

   •    Restablecimiento de condiciones socioeconómicas. La indemnización por la
       pérdida de inmuebles y otros bienes materiales, puede no constituir por sí sóla
       una solución a los impactos del desplazamiento, ni garantizar el restablecimiento
       de las condiciones socioeconómicas de los afectados. Por ello se diseñarán y
       ejecutarán planes de reasentamiento que promuevan las acciones de
       compensación y asistencia para atender a la población desplazada en el
       restablecimiento de sus condiciones de vida. Este restablecimiento debe ser
       monitoreado y evaluado.

   •   Inclusión. El programa prevé facilitar el acceso a la asistencia en el
       restablecimiento de las condiciones de vida a todos los habitantes de los sitios
       afectados por la construcción de los proyectos del programa de gestión de
       activos de la DNV, especialmente a aquellos cuyo título de ocupación o cuya


                                           3
       falta de título de ocupación fuera la causa que origine esa necesidad de
       asistencia. Personas en esta situación tienen derecho a que se les compense
       adecuadamente por la pérdida del uso de la vivienda de la que estuvieren
       disponiendo, y por las pérdidas que en razón de la obra sufran en relación con
       las actividades que desarrollaban en el lugar del que hayan sido desplazados.

   •   Equidad y reconocimiento de las diferencias en cuanto a la afectación. Toda
       persona, familia o actividad económica, que sea objeto de traslado recibirá el
       mismo tratamiento y accederá en condiciones de equidad a las diferentes
       alternativas de solución que se ofrezcan.

   •   Información y participación de la población. Se debe asegurar que los
       propietarios y usuarios de los predios requeridos recibirán información precisa,
       oportuna y adecuada sobre sus derechos, deberes y el estado en que se encuentra
       el proceso de expropiación y relocalización y las medidas previstas en el plan de
       reasentamiento. Las unidades sociales que se deban trasladar serán consultadas
       sobre las alternativas de solución de reasentamiento y los planes que se formulen
       para ello.

   •   Transparencia. La adquisición de predios y el proceso de reasentamiento serán
       difundidos de manera que todos los participantes cuenten con información
       precisa, oportuna y adecuada sobre el proceso. Se garantizará que el proceso de
       reasentamiento incluya a toda la población afectada y que los criterios y
       procedimientos de elegibilidad para acceder a beneficios             sean claros,
       transparentes y se apliquen de manera equitativa para los afectados.

   •   Celeridad. Las entidades responsables de la ejecución de las acciones y
       actividades relacionadas con los reasentamientos, asignarán los recursos físicos,
       humanos, administrativos y financieros necesarios para su ejecución, en el
       tiempo previsto.



Marco legal
14.     El Marco de Políticas de Reasentamiento se apoya en las disposiciones de la
Política Operacional 4.12, las normas aplicables de carácter internacional ratificadas por
el Gobierno de la República Argentina, las declaraciones y garantías constitucionales y
normas nacionales y provinciales, así como en principios generales del derecho,
jurisprudencia y doctrina que establecen las pautas para la adquisición de los predios, la
tasación de los bienes afectados y la protección de los derechos fundamentales de las
personas desplazadas por proyectos de desarrollo.

15.     Frente a la Política Operacional 4.12 de Reasentamiento Involuntario del BM,
los derechos reconocidos en el ordenamiento jurídico argentino presentan en general
simetrías con la misma. La protección que ofrece la legislación argentina a personas
que tienen derechos legales formales sobre los bienes que son objeto de expropiación es
similar a la ofrecida por la PO 4.12. Sin embargo, la articulación entre los derechos de
propiedad y otros derechos de naturaleza más social (ambiente y vivienda dignos,
amparo, protección de las minorías, etc.) no se encuentra simétricamente perfeccionados


                                            4
a través de la normativa regulatoria. Por lo tanto a continuación se presenta un análisis
del marco legal institucional argentino y su equivalencia con lo establecido en la OP
4.12. del Banco Mundial, separando aquellos derechos tutelados por el marco jurídico
en general y aquellos que presentan normativa regulatoria específica.

16.     A los efectos de la gestión ambiental y social de los proyectos que se desarrollen
bajo el Programa, el Marco Legal e Institucional aplicable que se incorporará en los
Planes de Reasentamiento, comprenderá el que aquí se presenta, requiriendo además el
análisis de las normas específicas que pudieran condicionarlo en sus particularidades
locales y especificidades de proyecto.

Normas relacionadas con el reasentamiento poblacional

17.     La República Argentina no cuenta con una normativa que atribuya a los
afectados por una obra pública el derecho a recibir un servicio de asistencia y
asesoramiento para la relocalización, reasentamiento, readquisición de inmuebles y
restablecimiento de los medios de subsistencia a las personas que –como consecuencia
de la ejecución de proyectos- deban ser desplazadas de su lugar de residencia habitual o
lugar de comercio o actividad productiva.

18.    No obstante, existe un plexo normativo genérico, conformado por normas, tanto
nacionales como internacionales, que definen las obligaciones que asume el Estado de
propiciar a todos los habitantes lo conducente al desarrollo humano, a un ambiente sano,
al progreso económico con justicia social y al acceso a una vivienda digna. Derechos
todos, de incidencia en la cuestión de análisis, que se encuentran previstos en la
Constitución Nacional, que inclusive ha incorporado a partir de su reforma del año
1994, una serie de pactos y tratados internacionales en materia de derechos humanos,
dándoles jerarquía constitucional, y en normas de inferior rango, como la ley de
expropiación o la de Política Ambiental Nacional.

19.     Cada uno de los proyectos incluidos entre los componentes del programa de
gestión de activos viales independientemente de su fuente de financiamiento se regirá en
lo relativo a reasentamientos por las normas mencionadas en el párrafo 18 y por el
presente Marco de Políticas de Reasentamiento que articular el procedimiento legal
expropiatorio con el conjunto de acciones de compensación y asistencia adoptadas en el
presente convenio de préstamo.

Constitución Nacional

20. Los artículos de la Constitución Nacional con posible implicancia en derechos de
    personas afectadas por procesos de reasentamiento obligatorio son:

   •   Art. 14 bis. El Estado otorgará los beneficios de la seguridad social, que tendrá
       carácter de integral e irrenunciable. En especial, establecerá: (...); la protección
       integral y la defensa del bien de la familia; la compensación económica familiar
       y el acceso a una vivienda digna.

   •   Art. 17. La propiedad es inviolable, y ningún habitante puede ser privado de
       ella, sino en virtud de sentencia fundada en ley. La expropiación por causa de




                                            5
          utilidad pública, debe ser calificada por ley y previamente indemnizada. La
          confiscación de bienes queda borrada para siempre del Código Penal.

      •   Art. 41. Todos los habitantes gozan del derecho a un ambiente sano,
          equilibrado, apto para el desarrollo humano y para que las actividades
          productivas satisfagan las necesidades presentes sin comprometer las de las
          generaciones futuras; y tienen el deber de preservarlo.

      •   Art.75, inc. 19. Facultades del Congreso de la Nación. Proveer lo conducente al
          desarrollo humano, al progreso económico con justicia social, a la
          productividad de la economía nacional, a la generación de empleo, a la
          formación profesional de los trabajadores, a la defensa del valor de la moneda, a
          la investigación y desarrollo científico y tecnológico, su difusión y
          aprovechamiento.

      •   Art. 75 inc. 22. Facultades del Congreso de la Nación. Aprobar o desechar
          tratados concluidos con las demás naciones y con las organizaciones
          internacionales y los concordatos con la Santa Sede. Los tratados y concordatos
          tienen jerarquía superior a las leyes. La Declaración Americana de los Derechos
          y Deberes del Hombre; la Declaración Universal de Derechos Humanos; la
          Convención Americana sobre Derechos Humanos; el Pacto Internacional de
          Derechos Económicos, Sociales y Culturales; el Pacto Internacional de
          Derechos Civiles y Políticos y su Protocolo Facultativo; (....) en las condiciones
          de su vigencia, tienen jerarquía constitucional, no derogan artículo alguno de la
          primera parte de esta Constitución y deben entenderse complementarios de los
          derechos y garantías por ella reconocidos.

      •   Art. 121. Gobiernos de Provincia. “Las provincias conservan todo el poder no
          delegado por esta Constitución al Gobierno federal, y el que expresamente se
          hayan reservado por pactos especiales al tiempo de su incorporación.? Esto
          quiere decir que las provincias tienen la facultad de disponer sobre los terrenos
          ubicados bajo su jurisdicción.

Tratados internacionales

21.     La Constitución Argentina otorga a través del art. 75, inciso 22, rango
constitucional a los tratados de derechos humanos ratificados por el Estado.

22.     La jerarquía constitucional de los tratados constitucionales implica,
necesariamente, condicionar el ejercicio de todo el poder público incluido el que ejerce
el Poder Ejecutivo, al pleno respeto y garantía de estos instrumentos. La violación de los
tratados de derechos humanos, dada la jerarquía constitucional que se les reconoce,
configura una violación de la constitución. Es por esto que las distintas áreas del
Gobierno deben velar por el cumplimiento de las obligaciones internacionales asumidas
por la Argentina en Materia de Derechos humanos, a través de las acciones específicas
para las que cada organismo está facultado.

23.       Los siguientes tratados tienen relevancia para el reasentamiento involuntario:




                                              6
•   Convención Americana sobre derechos humanos – “Pacto de San
    José de Costa Rica?. La Convención Americana sobre Derechos
    Humanos establece, en el artículo 21 correspondiente a la propiedad
    privada:
    -   Toda persona tiene derecho al uso y goce de sus bienes. La ley puede
        subordinar tal uso y goce al interés social.
    -   Ninguna persona puede ser privada de sus bienes, excepto mediante el
        pago de indemnización justa, por razones de utilidad pública

•   Declaración Americana de los derechos y deberes del hombre:
    derecho a la preservación de la salud y el bienestar
    -   Artículo XI: Toda persona tiene derecho a que su salud sea preservada
        por medidas sanitarias y sociales, relativas a la alimentación, el vestido,
        la vivienda y la asistencia médica, correspondientes al nivel que permitan
        los recursos públicos y los de la comunidad.
    -   Artículo XXIII: Toda persona tiene derecho a la propiedad privada
        correspondiente a las necesidades esenciales de una vida decorosa, que
        contribuya a mantener la dignidad de la persona y el hogar.

•   Declaración de los Derechos Humanos de las Naciones Unidas
    -   Artículo 17. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y
        colectivamente. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.
    -   Artículo 22. Toda persona, como miembro de la sociedad, tiene derecho
        a la seguridad social, y a obtener, mediante el esfuerzo nacional y
        cooperación internacional, habida cuenta de la organización y los
        recursos de cada Estado, la satisfacción de los derechos económicos,
        sociales y culturales, indispensables a su dignidad y al libre desarrollo de
        su personalidad.
    -   Artículo 25. Toda persona tiene de derecho a un nivel de vida adecuado
        que le asegure, así como a su familia, la salud y el bienestar, y en
        especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica y
        los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los seguros en
        caso de desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de
        pérdida de sus medios de subsistencia por circunstancias independientes
        de su voluntad.

•   Principios rectores de los desplazamientos internos de las Naciones
    Unidas
    -   Principio 6: Todo ser humano tendrá derecho a la protección contra
        desplazamientos arbitrarios que le alejen de su hogar o de su lugar de
        residencia habitual … La prohibición de los desplazamientos arbitrarios
        incluye los desplazamientos … en casos de proyectos de desarrollo en
        gran escala, que no estén justificados por un interés público superior o
        primordial…
    -   Principio 7
                                          > Antes de decidir el desplazamiento
                                             de personas, las autoridades
                                             competentes se asegurarán de que
                                             se han explorado todas las
                                             alternativas viables para evitarlo.
                                             Cuando      no    quede    ninguna


                                     7
                                                   alternativa, se tomarán todas las
                                                   medidas necesarias para minimizar
                                                   el desplazamiento y sus efectos
                                                   adversos.
                                               > Las autoridades responsables del
                                                   desplazamiento se asegurarán en la
                                                   mayor medida posible de que se
                                                   facilita alojamiento adecuado a las
                                                   personas desplazadas, de que el
                                                   desplazamiento se realiza en
                                                   condiciones      satisfactorias     de
                                                   seguridad, alimentación, salud e
                                                   higiene y de que no se separa a los
                                                   miembros de la misma familia.
                                               > Si el desplazamiento se produce en
                                                   situaciones distintas de los estados
                                                   de excepción debidos a conflictos
                                                   armados y catástrofes, se respetarán
                                                   las garantías siguientes:
                 •   se adoptarán medidas adecuadas para facilitar a los futuros
                     desplazados información completa sobre las razones y
                     procedimientos de su desplazamiento y, en su caso, sobre la
                     indemnización y el reasentamiento;
                 •   se recabará el consentimiento libre e informado de los futuros
                     desplazados; y
                 •   las autoridades competentes tratarán de hacer intervenir a las
                     personas afectadas, en particular las mujeres, en la planificación y
                     gestión de su reasentamiento.

      •   Pacto internacional de derechos económicos, sociales y culturales.
          -   Artículo 11. Los Estados Partes en el presente Pacto reconocen el
              derecho de toda persona a un nivel de vida adecuado para sí y su familia,
              incluso alimentación, vestido y vivienda adecuados, y a una mejora
              continua de las condiciones de existencia. Los Estados Partes tomarán
              medidas apropiadas para asegurar la efectividad de este derecho,
              reconociendo a este efecto la importancia esencial de la cooperación
              internacional fundada en el libre consentimiento.

Normas y criterios aplicables a ocupantes del espacio público

24. El espacio público donde se situarán las obras de infraestructura del proyecto
podría eventualmente estar ocupado por particulares que ejercen allí su actividad
comercial o productiva. La zona de camino, es decir, el conjunto continuo de
inmuebles afectados a un camino, sus obras anexas y reservas, comprende todo lo que
va de una a otra línea frentista a todo lo largo de la ruta. Toda la zona de camino está
destinada únicamente al camino y sus zonas de servicios y accesorias, inclusive
reservas para ensanche. Consecuentemente ningún particular tiene titulo jurídico para
ocupar la zona de camino excepto cuando le ha sido otorgado expresamente en función
de las ya mencionadas funciones complementarias. Cabe recordar que el dominio
público es imprescriptible y que quienes lo ocupen únicamente pueden hacerlo



                                          8
válidamente en razón de habérseles otorgado un permiso de ocupación a título precario
o una concesión de uso.

25. La situación jurídica de éstos frente a la necesaria liberación de este espacio para
la ejecución de las obras sobrevinientes, dependerá del título en virtud del cual
detenten el uso de este espacio. En este sentido, serán distintos también los títulos
posibles si se trata de un ocupante de la zona de camino afectada o de un ocupante de
un área a ser expropiada que tenga carácter de espacio público y que actualmente se
encuentre bajo dominio provincial o municipal.

26.     Uso común: se trata de los casos en que ejercen una actividad sin necesidad de
permiso o autorización por parte de la autoridad caracterizándolo como un uso común.
En este caso, no corresponderá a derecho ninguna indemnización por el desplazamiento
de la actividad desarrollada en el espacio público a raíz de la ejecución de las obras en
él, como así tampoco de los perjuicios resultantes para quienes la ejerzan.

27.     Ocupación ilegítima: Se configura cuando el uso del espacio público es ejercido
sin la requerida autorización requerida por la autoridad competente. Al igual que en el
caso anterior no corresponderá indemnización alguna de acuerdo al marco legal
expropiatorio, dado que esto ocupantes no poseen título del cual surja derecho alguno
exclusivo que se vea afectado por el inicio de las obras.

28.    Permiso precario: En este caso, el particular ha sido autorizado por la autoridad
competente para ejercer en el espacio público su comercio conforme a la
reglamentación local. Este permiso no otorga al permisionario ningún derecho frente al
Estado y no constituye por sí un derecho adquirido dentro de su patrimonio, protegido
como propiedad en el concepto de la garantía constitucional (art. 17 constitución
Nacional) y tal como lo entiende nuestra Corte Suprema de Justicia de la Nación. (cita
CSJN Fallos, 145:327) Tiene entonces carácter precario, en tanto es susceptible de
revocación ad nutum, por la autoridad que lo otorgó, en cualquier momento y por
razones de oportunidad, mérito y/o conveniencia, basadas en el interés público y en
tanto no sea arbitraria e irrazonable. Esta revocación del permiso no acarreará
indemnización alguna, dado que no existe un derecho patrimonial adquirido.

29.     Concesión de uso: esta concesión es otorgada por la autoridad competente a
título de derecho de uso especial y exclusivo sobre el espacio público, el cual engendra
para su titular un derecho público subjetivo oponible ante la autoridad y terceros y
constituye un derecho adquirido dentro del patrimonio de aquél. Por ello, esta concesión
no es revocable ad nutum y su revocación deberá ser indemnizada conforme al art. 17
de la Constitución Nacional.

30.     La asistencia para la relocalización y restablecimiento de los medios de
subsistencia se realizará conforme a los requerimientos de la política operacional 4.12
del Banco Mundial.

31.     La promoción de estas medidas de asistencia, fuera del mecanismo legal
expropiatorio dependiente de la legislación nacional local, da cumplimiento a los
principios del presente Marco de Reasentamiento y Adquisición de inmuebles y a las
directrices definidas por la O.P. 4.12.




                                           9
Normas relacionadas con la adquisición de predios.

32.     El ordenamiento jurídico argentino reconoce, consagra y garantiza la
inviolabilidad de la propiedad privada en el texto de su Constitución Nacional.
Consecuentemente la Constitución Nacional crea la posibilidad de expropiación por
causa de utilidad pública bajo la condición de la indemnización previa. Compete al
Congreso declarar la utilidad pública de un bien y a la Justicia, fijar la cuantía del bien,
sin perjuicio de la posibilidad del acuerdo de partes.

33.     Este marco jurídico expropiatorio es, en términos generales, consistente con los
requerimientos de la Política Operacional 4.12 del Banco Mundial en lo relativo a
aquellas categorías establecidas en la misma, que comprenden a las personas con
derecho legal reconocido sobre la tierra que ocupa o con un derecho en expectativa.. La
justa indemnización que estas normas regulan busca restablecer la situación patrimonial
del sujeto expropiado en las mismas condiciones en que se encontraba antes de ser
privado de su propiedad.

34.     La Constitución de la Nación Argentina consagra en el artículo 17, el principio
de inviolabilidad de la propiedad y establece que ningún habitante puede ser privado de
ella sino virtud de sentencia fundada en ley. También pauta que en los casos en que se
proceda a la expropiación por causa de utilidad pública, la misma deberá ser calificada
por ley y que previo a la expropiación se debe proceder a la indemnización.

35.    Así, la expropiación de las tierras para la ejecución de obras de utilidad pública,
fundada en una ley previa que lo declara, no constituye un desplazamiento arbitrario, en
tanto las normas de expropiación nacionales y provinciales aseguran la justa
indemnización del valor de la propiedad de la cual se ve privado el sujeto desplazado o
expropiado y prevén:

   -   Los principios en los que se basa esta indemnización
   -   Lo métodos de valuación del bien objeto de la expropiación
   -   Las acciones judiciales y procedimientos para la defensa de los derechos de los
       sujetos expropiados, que abarca el cuestionamiento de los fundamentos de la
       expropiación, la impugnación de la valuación del bien y el monto de la
       indemnización, la retrocesión del bien expropiado al particular en determinados
       casos y otros institutos que la persona expropiada puede hacer valer ante la
       autoridad judicial en defensa de sus derechos.

Marco jurídico y particularidades del procedimiento expropiatorio

36.     Como se ha mencionado en la Constitución de la Nación Argentina consagra
el principio de la inviolabilidad de la propiedad y establece que ningún habitante puede
ser privado de ella, sino en virtud de sentencia fundada en ley. La expropiación por
causa de utilidad pública debe ser calificada por ley y previamente indemnizada. El
régimen nacional de expropiaciones está establecido por la Ley la 21.499, y se
completa por las normas que emite el Tribunal de Tasaciones de la Nación (TTN).

37.     En lo relativo particularmente al sector vial corresponde mencionar el Decreto
505/58 de creación de la Dirección Nacional de Vialidad (DNV). El mismo otorga, en su
artículo 27, a la Nación la propiedad exclusiva de los caminos nacionales, los
ensanches y sus obras anexas, previa transferencia de dominio a obtener por la DNV.



                                            10
Asimismo, conforme los objetivos establecidos por el Decreto 616/92 que establece la
estructura orgánica de la DNV, ésta ejerce la propiedad y jurisdicción total sobre la red
troncal vial nacional y la red federal de autopistas.

Objeto expropiable: alcance

38.    Pueden ser objeto de expropiación todos los bienes convenientes o necesarios
para la satisfacción de la “utilidad pública?, cualquiera sea su naturaleza jurídica,
pertenezcan al dominio público o privado, sean cosas o no.

Determinación del objeto a expropiar

39.     La expropiación siempre se aplica sobre un bien determinado por ley. Ahora
bien, la determinación puede ser materializada en un único acto, la ley que declare
sujeto a expropiación el bien “x? o por un conjunto de actos complementarios entre sí.
En el caso de los bienes necesarios para la red de caminos de jurisdicción nacional se ha
empleado este segundo método.

40.     El Congreso en primer término en el Decreto Ley 505/58 ratificado por la ley
14467 declaró de utilidad pública y sujetos a expropiación todos los bienes necesarios
para sus obras y facultó a la autoridad de la DNV para individualizar en su oportunidad
cada uno de esos bienes. El título de expropiación es, entonces, la ley con mas el acto
administrativo en que se individualiza el bien. En el caso de la DNV, el título
expropiatorio está constituido por el Artículo 25 del Decreto Ley 505/58 y la resolución
del Administrador General que declare afectado un inmueble debidamente
individualizado a una obra específicamente determinada (ruta, tramo, sección,
provincia). Es en base a ambos que se inicia en su caso una acción de expropiación ante
el Juez competente.

41.    La resolución de la DNV declarando afectado un inmueble se funda en la
documentación técnica que partiendo del proyecto de la obra llega a la individualización
y ubicación del inmueble afectado, incluyendo la determinación de la existencia de
mejoras y, en el caso de las afectaciones parciales, también la determinación de la
magnitud y ubicación concreta de la fracción afectada del inmueble de que se trate.

42.     La declaración de utilidad pública podrá comprender no solamente los bienes
que sean necesarios para lograr tal finalidad sino también todos aquellos cuya razonable
utilización en base a planos y proyectos específicos convenga material o
financieramente a ese efecto, de modo que se justifique que las ventajas estimadas serán
utilizadas concretamente en la ejecución del programa que motivó la declaración de
utilidad pública.

43.     Cuando la expropiación de un inmueble incida sobre otros con los que
constituye una unidad orgánica, el o los propietarios de estos últimos estarán habilitados
para accionar por expropiación irregular si se afectare su estructura arquitectónica, su
aptitud funcional o de algún modo resultare lesionado el derecho de propiedad.

44.    La indemnización sólo comprenderá el valor objetivo del bien y los daños que
sean una consecuencia directa e inmediata de la expropiación. No se tomarán en cuenta
circunstancias de carácter personal, valores afectivos, ganancias hipotéticas, ni el mayor
valor que pueda conferir al bien la obra por ejecutarse. No se pagará lucro cesante.


                                           11
45.     No se indemnizarán las mejoras realizadas en el bien con posterioridad al acto
que lo declaró sujeto a expropiación, salvo las mejoras necesarias.

46.    La indemnización se pagará en dinero en efectivo, salvo conformidad del
expropiado para que dicho pago se efectúe en otra especie de valor.

47.     Para la transferencia del dominio de inmuebles al expropiante, no se requerirá
escritura pública otorgada ante escribano. Es suficiente al efecto, la inscripción en el
respectivo Registro de la Propiedad de la Resolución del Administrador General que
apruebe el avenimiento o, en su caso, de la sentencia judicial que haga lugar a la
expropiación.

Derechos de los expropiados

48.    Declarada la utilidad pública por ley, pueden presentarse tres situaciones
perjudiciales a los intereses y la propiedad de los expropiados ante lo cual cuentan con
acciones establecidas en la legislación de expropiación.

49.    En la denominada expropiación inversa o irregular, es el propietario del
inmueble involucrado quien cuenta con el derecho de promover la acción de
expropiación contra el expropiante.

50.    Procede la acción de expropiación irregular en los siguientes casos:
       - cuando existiendo una ley que declara de utilidad pública un bien, el Estado
         toma la posesión del mismo sin haber cumplido con el pago de la respectiva
         indemnización;
       - cuando, con motivo de la ley de declaración de utilidad pública, de hecho una
         cosa mueble o inmueble resulte indisponible por evidente dificultad o
         impedimento para disponer de ella en condiciones normales;
       - cuando el Estado imponga al derecho del titular de un bien o cosa una indebida
         restricción o limitación, en razón de la obra de que se trate, que importe una
         lesión a su derecho de propiedad. (Porque sólo puede haber expropiación
         inversa o indirecta cuando la causa de la limitación del derecho del particular
         es el interés público)

51.     Ante esta situación, el propio propietario del inmueble involucrado promoverá
acción solicitando la efectiva transmisión del dominio al Estado Nacional previa
efectivización del pago de la indemnización. En el juicio de expropiación irregular los
valores indemnizables serán fijados en la misma forma prevista para el juicio de
expropiación regular, contemplada en el Art. 10 de la ley y siguientes, debiendo tenerse
en cuenta para la tasación que no existe, en su caso, toma de posesión.

52.    Ante la expropiación parcial de un inmueble cuyo sobrante sin expropiar fuere
inadecuado para su uso o explotación racional, podrá exigirse la expropiación total del
inmueble mediante la acción de expropiación inversa. (Art 8º, Ley 21499).

53.     El Código Civil Argentino establece en el artículo 2326 que “...no podrán
dividirse las cosas cuando ello convierta en antieconómico su aprovechamiento. Las
autoridades podrán reglamentar, en materia de inmuebles, la superficie mínima de la


                                          12
unidad económica...?. Por lo cual, la división de parcelas agropecuarias no debe resultar
una superficie inaprovechable económicamente según su destino. De acuerdo con el
artículo 8° de la ley 21499, “tratándose de inmuebles rurales, en cada caso serán
determinadas las superficies inadecuadas teniendo en cuenta la explotación efectuada
por el expropiado?. Este artículo establece también que “en el supuesto del avenimiento,
las partes de común acuerdo determinarán la superficie inadecuada, a efectos de
incluirla en la transferencia del domino; en el juicio de expropiación dicha superficie
será establecida por el juez.

54.     Cuando el remanente de la superficie expropiada del inmueble no alcance dicha
unidad económica, podrá acordarse en el convenio de avenimiento, la expropiación de
la totalidad del inmueble, por encuadrarse dentro del instituto de la expropiación
inversa.

55.     Por otra parte, la retrocesión es la acción judicial que tiene el expropiado para
obtener el reintegro del bien expropiado, una vez perfeccionada la expropiación (por
haberse realizado el pago de la indemnización y la transferencia de la propiedad al
expropiante mediante sentencia firme), cuando dentro del plazo de ley no se ha hecho
efectivo el destino para el que fue expropiado el bien de que se trate, o se le ha dado
otro distinto sin conexidad, interdependencia o correlación con aquél, en el lapso de dos
años contado desde el perfeccionamiento de la expropiación. El accionante debe
reintegrar lo que haya percibido en concepto de indemnización según la suma y plazo
que establezca la sentencia que hiciere lugar a su pretensión. Tendrá derecho entonces, a
la devolución del bien expropiado libre de todo ocupante, cargas, gravámenes y
servidumbres que hubieren sido constituidas después de la toma de posesión por parte
del expropiante.

Consideraciones sobre posibles reclamos de propietarios afectados

56.    Debe diferenciarse el caso de aquellos sujetos cuyos bienes sean expropiados, de
los que se vean perjudicados por la alteración de cualquier condición a consecuencia del
proyecto.

57.     Como se señaló más arriba, la privación de la propiedad particular de aquellos
titulares de bienes alcanzados por la declaración de utilidad pública tiene como
presupuesto una indemnización. Esta cubre el valor objetivo del bien y los daños
directos e inmediatos que resulten de la expropiación, sin derecho a otro tipo de
recomposición por valor afectivo o las ganancias frustradas o perdidas en
consecuencia.2

58.     Un proyecto puede producir la alteración de una determinada condición de
explotación de actividades, entre ellas las comerciales, generando condiciones menos
favorables para la explotación comercial a consecuencia de la nueva situación respecto
de la proximidad del tránsito. Es el caso, por ejemplo, del desvío del tránsito de zonas
comerciales y paradores ubicados en zonas urbanas donde actualmente se encuentra una
traza. Asimismo, puede resultar desvalorización de las propiedades en relación a estos
factores. La variación y desmejoría de las condiciones existentes y la desvalorización
de propiedades, ya descripta, en tanto no se trata del desmembramiento de la propiedad

2
    Esto queda establecido en el artículo 10 ° de la ley 21499.


                                                       13
o de la sujeción a una servidumbre, son meras              modificaciones de la situación
preexistente, en sí mismas, no indemnizables.

59.     En aquellos casos que el cambio o modificación de traza afecte lucrativamente
alguna actividad (como por ejemplo, dejar a mayor distancia de la ruta un comedor que
tiene clientela proveniente del tránsito), no habrá derecho a indemnización alguna por la
pérdida de ganancias que la nueva situación le cause. Todo ello, sin perjuicio de los
programas de asistencia que la Provincia, la DNV u otra entidad involucrada en la obra
pudiere implementar para estos casos, en consonancia con los lineamientos de la OP
4.01 del BM con aplicación restricta al proyecto.

60.    En síntesis, conforme el ordenamiento jurídico argentino y las normas de
expropiación, estos involucrados no tienen ningún derecho a ser resarcidos por las
eventuales pérdidas o disminución de ingresos lucrativos que sean resultado de la
desafectación o modificación de la traza.

61.     Estos involucrados tampoco se encuentran dentro de la previsión del apartado 3-
a-iii) de la OP 4.12 BM, pues supone la privación (expropiación) de tierras.
Eventualmente y atento a una política de práctica favorable a ellos del Banco Mundial,
podrían implementarse medidas de mitigación de estos efectos, con alcances a
determinar.

Procedimiento expropiatorio (de acuerdo a la normativa citada)

62.    A continuación se detalla el procedimiento expropiatorio que surge de la
normativa vigente antes descripta.

   (i) Proyecto de obra define la traza del camino. En esta instancia existe la opción de
       dictar una resolución de carácter general que declare afectados con destino a
       utilidad pública y sujetos a expropiación los terrenos involucrados en la
       ejecución de la obra de que se trate. Esta resolución tiene por objetivo permitir el
       avance de las gestiones de identificación, mensuras, etc. sin perjuicio de que se
       continúe con el procedimiento de expropiación en los términos planteados por la
       legislación correspondiente.

   (ii) Identificar cada propiedad a afectar.

   (iii)Determinar si se trata de afectación total o parcial.

           a. Identificar al propietario mediante el informe del Registro de la
              Propiedad.
           b. Si la afectación es parcial, hacer el plano de mensura de la afectación
              parcial y se inscribe en el Catastro.

   (iv) Obtener el dictamen inicial del Tribunal de Tasación de la Nación (TT) para
        todos los casos (afectación total o parcial).




                                             14
    (v) Intentar gestión de avenimiento de acuerdo con el art 13 la Ley de
        Expropiaciones se ofrece la tasación del TT más un 10 % ).3
        Si hay acuerdo:
        • Se firma convenio ad referéndum del Administrador General
        • Se tramita la aprobación de la resolución del Administrador
        • Se dicta resolución que:
            (i)      declara afectación
            (ii)     aprueba el convenio
            (iii)    Autoriza el pago
            (iv)     Dispone la inscripción del convenio con la resolución en el Registro
                  de la Propiedad (no hay escritura pública)
            (v)      Se toma posesión
            (vi)     Se paga
            (vii)    Se inscribe

       Si no hay acuerdo, el caso va a juicio. Recaudos previos:
           (i) Dictamen del Tribunal de Tasaciones de la Nación.
           (ii) Boleta de depósito a la orden del juez por el monto de la tasación
           (iii)Informe el Registro de la Propiedad identificando al titular del dominio
           (iv) 1º Demanda de expropiación pidiendo
                   • se otorgue posesión judicial del inmueble
                   • se declare expropiado
                   • se determine el monto de la indemnización expropiatoria de
                      acuerdo con el dictamen inicial
                  2° Mandamiento judicial de posesión (excepto que la DNV ya
                  disponga de la posesión por habérsela dado voluntariamente el
                  propietario)
                 3° Traslado de la Demanda: Con la contestación queda trabada la litis
                 cuyo objeto se centra en el monto indemnizatorio.
                 4° Prueba: Típicamente está integrada por Dictamen del Tribunal de
                 Tasación con los peritos de parte
                 5° Sentencia de expropiación: se declara expropiado y fija la
                 indemnización de acuerdo al segundo dictamen del tribunal con más
                 sus intereses desde la fecha de toma de posesión. En general con las
                 costas a cargo del expropiante.
                 6° Eventualmente trámite de apelación y sentencia de la Cámara de
                 apelaciones.
                 7º Depósito de la diferencia restante
                 8° Inscripción en el Registro de la Propiedad Inmueble

       Si se rechaza el precio ofrecido, a veces el propietario da un permiso de
       ocupación o posesión. Se asimila a los fines de la expropiación al caso del
       rechazo y va a juicio.




3
 Ley 21499 Art. 13 “…Tratándose de inmuebles el valor máximo estimado será incrementado
automáticamente y por todo concepto en un diez por ciento.?




                                           15
Procedimiento para determinar la forma de pago y la indemnización

63.     Conforme la ley 21.499, el régimen nacional tiene las siguientes características
y límites:

          •   La indemnización se paga en dinero en efectivo, previamente a la
              transmisión de la propiedad.
          •   Comprende el valor objetivo del bien y los daños directos. En caso de
              avenimiento, debe preverse en el contrato de avenimiento qué daños incluye
              la indemnización.
          •   No comprende las ganancias hipotéticas que se dejen de percibir, el valor
              afectivo ni el mayor valor que pueda conferir al bien la obra por ejecutarse.
              No se paga lucro cesante ni ganancias hipotéticas.
          •   El valor se computa según el momento en que el expropiante entra en
              posesión delbien (previa consignación del importe establecido por el
              Tribunal de Tasaciones).
          •   No se actualiza el valor del bien.
          •   Se actualiza el valor de la moneda (indexación) desde el tiempo del cómputo
              hasta elefectivo pago de la indemnización.

64.     Se entiende por Valor Objetivo del bien, “(...) la suma dineraria que le permita
al expropiado resarcirse del valor del bien afectado y los daños que sean consecuencia
directa de la expropiación, en condiciones equivalentes a las que precedían a la
expropiación, sin tener en cuenta circunstancias de carácter personal, valores
afectivos, ganancias hipotéticas, ni el mayor valor que pueda conferir la obra a
ejecutarse. En consecuencia, el Valor Objetivo podrá corresponderse con el valor de
mercado cuando éste pueda determinarse, o con el costo de reposición depreciado
(CRD) en su defecto (...)?.4


65.     Los titulares de parcelas involucradas y mensuradas que sean objeto de
expropiación, deben ser indemnizados hasta el monto del valor objetivo de sus
propiedades (calculado en base al valor de mercado y la productividad de la tierra) y por
los perjuicios directos que la expropiación y/o su trámite les ocasione. Entre otros
derechos, pueden demandar la expropiación total de sus propiedades cuando la
expropiación parcial inutilice las propiedades no sujetas a expropiación según resulte de
las mensuras practicadas.

66.    Los procedimientos y pautas de avalúos están sujetos a las disposiciones de las
siguientes normas en el régimen nacional: normas TTN 7.1, TTN 3.1 y TTN 4.1.
Detalles sobre las metodologías valuatorias se encuentran en el Anexo 2.

Procedimiento de avalúo de bienes a expropiar

67.     Los criterios de valuación para expropiaciones por causa de utilidad pública,
presentan algunas diferencias de acuerdo al marco jurídico nacional e institucional
frente a la Política Operacional 4.12 del Banco Mundial aplicables. No obstante la
existencia de estas diferencias, el concepto subyacente en ambos regímenes converge

4
    Norma TTN 7.1


                                             16
en la noción de la reparación integral del perjuicio ocasionado por la afectación al
derecho de propiedad. Esto se puede resumir en que el afectado por una obra pública, no
sufrirá un menoscabo patrimonial, pudiendo en todos los casos acceder a una reparación
integral que le permita, por ejemplo, reponer el bien del cuál ha sido desapoderado por
otro de similares características y condiciones.

68.     La Ley Nacional establece en su artículo 10, el concepto de “valor objetivo? del
bien a expropiar y los daños directos que el acto expropiatorio trae aparejado. No se
contemplan las circunstancias afectivas o personales, ni tampoco las ganancias
hipotéticas que pudiera obtener el propietario, ni los eventuales incrementos en valor
que pudieran producirse por la ejecución de la obra. El Tribunal de Tasaciones ha
establecido que el concepto de valor objetivo podrá corresponderse con el valor de
mercado “(…) cuando éste puede determinarse por el costo de reposición (…) ?(Norma
Tribunal de Tasaciones de la Nación TTN 7.1) Se sigue por lo tanto el Principio de
Sustitución donde el valor del bien equivale al valor de otros activos de similares
características del bien a expropiar.

69.     Las políticas del Banco Mundial (OP 4.12) determinan esquemas de valoración
de activos en base al “costo de reposición? como una cantidad de dinero suficiente para
reponer los activos perdidos y los costos de transacción, previéndose la asistencia
adicional en el caso de no contemplarse en la legislación local esta definición.

70.    Como se puede apreciar, los matices en las diferentes definiciones tienden a
converger en el concepto de mantener el valor de la propiedad, permitiendo que el
afectado pueda sustituir o reponer el bien a expropiar con la indemnización acordada.

              Marco Jurídico Nacional           Política Operacional BM

              Valor objetivo:                   Costo de reposición
              - Valor de mercado
              - Costo de reposición

71.     En todos los casos, los regímenes jurídicos y políticas de las instituciones
multilaterales de financiamiento procuran una indemnización al afectado por una obra
pública que refleje las pérdidas sufridas, de acuerdo a las condiciones de mercado,
dejando fuera de este rubro aquellas cuestiones que carecen de asidero objetivo, como
pueden ser las especulaciones inmobiliarias o eventuales “plusvalías? dadas por
contextos circunstanciales.

72.    Por otro lado es dable destacar que los antecedentes administrativos en la
República Argentina reflejan en términos generales un bajo índice de litigios,
precisamente en base a que los criterios de valuación han seguido siempre el valor del
mercado, y en el caso del régimen nacional, con un adicional del 10% destinado a
mitigar el impacto de los costos de transacción y la afectación particular que representa
una hipótesis de expropiación.

Mecanismos de valuación y los sistemas de control externos.

73.    El régimen de expropiaciones está consolidado, tanto desde el punto de vista
normativo como operativo. En lo normativo, la ley de expropiaciones 21.449 del año
1977 perfeccionó y amplió la aplicación del sistema de tasaciones ya instituido por la


                                           17
ley de expropiaciones N° 13624 del año 1948. El Tribunal Nacional de Tasaciones es un
tribunal administrativo de carácter técnico que ha desarrollado y aplica técnicas
objetivas de valuación de los bienes a expropiar, basándose en datos de operaciones
reales debidamente ponderados para una adecuada homogenización entre los valores de
referencia y el valor del bien a tasar. Sus dictámenes son la base de los acuerdo de
avenimiento extrajudicial, así como de las sentencias judiciales de expropiación. La
consolidada identidad técnica del Tribunal Nacional de Tasaciones ha sido la base de
una muy reducida litigiosidad en torno al valor de los bienes expropiados.

74.     El marco normativo citado establece los procedimientos para el avenimiento
(extrajudicial) y el juicio expropiatorio, en caso de no arribar a acuerdo. Sin perjuicio de
las garantías establecidas a favor del particular afectado por una expropiación a través
del sistema judicial, el derecho argentino establece mecanismos de contralor y
fiscalización a través de organismos públicos de defensa de los derechos colectivos y
los intereses difusos, como así también las garantías de los individuos.

75.     Estos organismos tienen además el objetivo de velar por los intereses de la
buena administración y gestión pública. A nivel nacional, el Defensor del Pueblo reviste
carácter constitucional.

      Síntesis: convergencias y divergencias entre el sistema legal argentino y la
      Política Operacional 4.12

76.     Para resumir, hay convergencias y divergencias entre la OP 4.12 y el sistema
expropiatorio argentino. El concepto de reparación integral del sistema expropiatorio
argentino es a grandes rasgos compatible con la definición de la PO. 4.12. Las normas y
métodos de valuación según el Tribunal de Tasaciones de la Nación (TTN) variarán
según se trata de tierras únicamente, tierras con estructuras o construcciones
incorporadas y de acuerdo sea la expropiación total o parcial. La Norma TTN 3.1
contempla la utilización del valor comparativo en los casos en donde existe un mercado.
En ausencia de un mercado, la Norma TTN 4.1 acepta utilizar el método del costo de
reposición de una construcción, incluyendo la sumatoria de los gastos necesarios para
edificar un inmueble de idénticas características. En este último caso se aplicará un
coeficiente de depreciación en función del uso del inmueble. La depreciación es
considerada a la hora de la valuación de activos, estableciendo una disminución en
concepto de depreciación del valor del bien por uso. En casos de expropiación parcial,
existe cierta compatibilidad entre ambos sistemas. En la legislación argentina se adopta
el Costo de Reposición Depreciado para las construcciones. Sin embargo, dependiendo
del grado de inutilidad que la afectación implique, se utiliza el valor de reposición a
nuevo. Además, si se trata de la expropiación parcial de un inmueble y el remanente es
inadecuado para un uso o explotación racional y el expropiado exigiere la expropiación
total del inmueble, corresponde tasar el Valor Objetivo del bien en su totalidad. En
casos de expropiaciones totales en los que el dueño puede adquirir una propiedad en el
mercado para reemplazar a la expropiada, la exigencia legal de tomar en cuenta la
depreciación no constituye una brecha respecto a las exigencias de la PO 4.12. Esto es
así porque la legislación sobre expropiación dispone que los dueños del bien expropiado
tienen derecho a recibir el valor comercial de su propiedad más un 10% adicional para
cubrir costos de transacción.




                                            18
77.     El lucro cesante no integra el valor indemnizable para el sistema expropiatorio
argentino. En algunos casos se puede reconocer un precio por valor “llave? o intangibles
como “empresa en marcha?.5 En este caso, existiría una consistencia parcial con los
Principios del Banco Mundial, toda vez que, en casos de suma pobreza, no incluir el
lucro cesante puede ser equivalente a la privación de fuentes de ingreso, siendo de
aplicación medidas transitorias de apoyo.

78.      La legislación sobre expropiación (la Ley Nacional de Expropiación y las
diversas leyes de expropiación a nivel provincial) no ofrece protección alguna a
ocupantes informales (personas sin derechos legales sobre la tierra que ocupan). En la
práctica, sin embargo, los ocupantes suelen ser compensados por la pérdida del uso de la
vivienda de la que estuvieren disponiendo, y por las pérdidas que en razón de la obra
sufran en relación con las actividades que desarrollaban en el lugar del que hayan sido
desplazados. Estas prácticas pueden estar influidas por lo que disponen ciertas
convenciones internacionales que protegen derechos humanos, como el derecho a
vivienda digna.

79.   Para asegurar el cumplimiento de la PO 4.12, se incorporan a este MPR las
medidas que se detallan a continuación.


Medidas que se incorporan al MPR, teniendo en cuenta la Política Operacional
4.12

80.     Quien sea afectado por un proyecto de infraestructura en los términos descritos
en el presente documento recibirá una compensación, indemnización o asistencia
rápida – como correspondiere – de acuerdo a la legislación vigente, cubriendo, el valor
objetivo de reposición del bien, y los daños que sean consecuencia directa de la
expropiación. Además, de acuerdo con las realidades de cada familia y de
considerarse necesario, se ofrecerá acompañamiento social, legal e inmobiliario para
asegurar el restablecimiento, o mejora, de las condiciones de vida de las unidades
sociales reasentadas.

81.   Las siguientes medidas adicionales son incorporadas al presente MPR para dar
cumplimiento a la PO 4.12 del Banco Mundial:

         (i)   informar a las personas desplazadas acerca de sus opciones y derechos
               relacionados con el reasentamiento;
         (ii) realizar consultas con los afectados y darles a elegir entre distintas
               opciones técnicas y económicas viables de reasentamiento;
         (iii) si el proyecto causa relocalización, brindar asistencia durante el traslado;


5
   El valor llave o empresa en marcha, similar a la expresión en inglés “going concern?. Incluye
componentes intangibles que reflejan el valor económico de una actividad en pleno funcionamiento, con
sus procesos productivos o comerciales organizados. Una empresa en funcionamiento es más que la suma
de los recursos utilizados en ella. La empresa, desde su concepción económica, representa la actividad: la
sociedad constituida, los hombres trabajando, las máquinas produciendo, todos los factores productivos
en pleno dinamismo. La “la empresa en marcha?, es todo organismo económico cuya existencia temporal
tiene vigencia y proyección futura. Según Hatfield. (H.R. Bértora. “Llave de negocio?. Ed. Macchi-
López. 1975) el concepto de “valor llave “representa el valor de las relaciones comerciales, el valor de la
probabilidad de que los clientes actuales continuarán comprando a pesar de las solicitudes y halagos de
los competidores…? En ambos casos, su reconocimiento es de índole jurisprudencial.


                                                    19
       (iv) si el proyecto afecta los ingresos o medios de subsistencia de las personas
            desplazadas, ofrecer apoyo después del desplazamiento (facilidades de
            crédito, preparación de la tierra, capacitación u oportunidades de empleo).

82.     Como se indicó antes, en casos de expropiación parcial, existe cierta
compatibilidad entre ambos sistemas. En la legislación argentina se adopta el “Costo de
Reposición Depreciado? para las construcciones. Sin embargo, dependiendo del grado
de inutilidad que la afectación implique, se utiliza el valor de reposición a nuevo.
Además, si se trata de la expropiación parcial de un inmueble y el remanente es
inadecuado para un uso o explotación racional y el expropiado exigiere la expropiación
total del inmueble, corresponde tasar el Valor Objetivo del bien en su totalidad. En
general, la experiencia práctica demuestra que este grado de compatibilidad entre los
sistemas no causa problemas ya que el paquete de compensación incluye un 10%
adicional al valor de mercado del bien expropiado. Además, durante la etapa de
avenimiento, la DNV puede consensuar el valor de la compensación y tiene flexibilidad
para cubrir brechas, si las hubiere. Por otra parte, cuando la compensación se realiza en
especie, la práctica indica que se entregan viviendas en condiciones iguales o mejores
que la afectada.

83.    Asimismo, en cuanto a la elegibilidad para obtener compensación,
indemnización o asistencia –como correspondiere– mientras la normativa vigente las
prevé para aquellos casos en que las personas afectadas tienen la titularidad de la tierra,
este MPRI las amplía, incluyendo entre los elegibles a:
       (i) las personas que no tienen derechos legales oficialmente establecidos
             respecto de las tierras en el momento de iniciarse el censo, pero que
             reclaman derecho a esas tierras o activos, a condición de que su
             reclamación esté reconocida en la legislación del país, o que se reconozca
             mediante un proceso indicado en el plan de reasentamiento, recibirán
             compensación por las tierras que pierden, además de la asistencia
             mencionada anteriormente; y
       (ii) las personas que carecen de un derecho legal o una pretensión reconocible
             respecto de la tierra que ocupan, deben recibir asistencia para el
             reasentamiento en lugar de compensación por la tierra, y otro tipo de
             asistencia, según proceda, para lograr los objetivos de la política.

84.     Por otra parte, el Programa brindará asistencia (o facilitará el acceso a
servicios o asistencia prestada por otras entidades) a personas asentadas en terrenos
afectados por el proyecto y sobre los cuales estas personas no tienen derechos
legales, teniendo en consideración la política del Banco Mundial OP. 4.12.

85.     Los ocupantes del espacio público y bienes públicos del estado que no son
elegibles para compensaciones o indemnización por la tierra que ocupan, recibirán
asistencia para el reasentamiento y restablecimiento de los medios de subsistencia,
esto último cuando fuere pertinente. La asistencia será prevista en el Plan de
Reasentamiento. Los ocupantes informales tienen derecho a que se les compense
adecuadamente por la pérdida del uso de la vivienda de la que estuvieren
disponiendo, y por las pérdidas que en razón de la obra sufran en relación con las
actividades que desarrollaban en el lugar del que hayan sido desplazados.


Arreglos institucionales y responsabilidades



                                            20
86.    Las tareas de identificación, elaboración, implementación y monitoreo de los
planes de reasentamiento se realizarán de conformidad con los términos del presente
MPR, será supervisado por la DGA conjuntamente con el ?rea Jurídica de la DNV y su
ejecución estará a cargo del Centro de Gestión Ambiental (CGEA), ?rea Jurídica de la
DNV y organismo que corresponda según el caso. Los detalles más relevantes de los
arreglos institucionales y responsabilidades por etapa del ciclo de obra son
desarrollados en el apartado VI Tipo de Planes de Reasentamiento.

87.      La DNV Central, así como los correspondientes distritos participantes contarán
dentro de su estructura organizacional con los recursos humanos, físicos y financieros
necesarios para la coordinación y ejecución social y técnica del reasentamiento en
todo el ciclo del proyecto. La entidad responsable del proyecto y del plan de
reasentamiento podrá ejecutar el plan en forma directa, o celebrando convenios con
instituciones que tengan experiencia en el tema. En ambos casos mantiene la
responsabilidad por los resultados de la formulación y ejecución.6

88.    La Unidad Ambiental de la DNV recibirá, analizará y aprobará los planes de
reasentamiento que preparen los Distritos.




Tipos de Planes de Reasentamiento
En base a las evaluaciones socio-ambientales efectuadas y al reconocimiento en terreno
de una muestra de proyectos, se estima que en la eventualidad de que se requiera
desplazar población de los sitios de obra, el desplazamiento afectará sólo a un pequeño
número de unidades sociales.


89.        Se preparará un Plan Abreviado de Reasentamiento en los siguientes casos:

          (i) el proyecto afecta a menos de 200 personas (el número de personas que
               deben relocalizarse o sufren pérdidas de terrenos u otros activos económicos
               no llega a 200); o
          (ii) el proyecto afecta a 200 o más personas, pero ninguna debe relocalizarse o
               pierde el 10% o más de sus activos productivos.




6
 Los mecanismos institucionales y reglas sobre la tercerización del reasentamiento para cualquier organización externa, sea pública
o privada, incluidos los contratistas, se basarán en este Marco de Política de Reasentamiento y los documentos que deriven del
mismo, una vez debidamente aprobados y con la NO objeción del Banco.
Los requerimientos y previsiones de reasentamiento de los casos de tercerización formarán parte de los documentos contractuales
del contratista de las obras. Las cláusulas deberán ajustarse a este Marco de Política de Reasentamiento.
En todos los casos, los resultados de esos contratos son de entera responsabilidad de la institución ejecutora del subproyecto.
Cualquier arreglo distinto deberá ser aprobado por la Unidad Ejecutora, y contar con la No objeción del Banco Mundial.




                                                               21
90.     Se preparará un Plan de Reasentamiento completo si un proyecto afecta a más de
200 personas y si por lo menos una de ellas debe relocalizarse o pierde el 10% o más de
su terreno. El Plan de Reasentamiento debe incluir medidas para apoyar y/o rehabilitar a
las personas que son impactadas de esta manera. Dada la naturaleza del Programa, es
poco probable que haya necesidad de preparar un Plan de Reasentamiento completo.
Por otra parte, como los impactos que serán atendidos por los dos tipos de planes son
similares, los contenidos de estos dos tipos de planes no deberían variar mayormente.

91.    Los posibles tipos de planes de reasentamiento se describen en el cuadro
siguiente.




                                          22
                               Tipos de Planes de Reasentamiento
                 Impactos del proyecto                               Tipo de Plan
   •   Uno o más terrenos deben ser expropiados        Plan de Reasentamiento Abreviado Tipo
   •   El área expropiada representa menos del 10%     A (Plan de Expropiaciones)
       del área total de todos y cada uno de los
       terrenos afectados por el proyecto
   •   No es necesario relocalizar ninguna persona
       (no hay viviendas ni estructuras comerciales
       en los terrenos a ser expropiados; no hay
       ocupantes en las áreas del derecho de vía
       donde se van a ejecutar las obras)

   •   Uno o más terrenos deben ser expropiados        Plan de Reasentamiento Abreviado Tipo
   •   Es necesario relocalizar personas (ocupantes    B (Plan de Expropiaciones y
       del área a ser expropiada o el derecho de vía   Relocalizaciones)
       existente).
   •   Hay menos de 200 personas afectadas por el
       proyecto (personas expropiadas o que deben
       reubicarse)
   •   No es necesario expropiar ningún terreno.       Plan de Reasentamiento Abreviado Tipo
   •   Es necesario relocalizar menos de 200           C (Plan de Relocalizaciones)
       personas (ocupantes del derecho de vía
       existente)
   •   Hay más de 200 personas afectadas.              Plan de Reasentamiento Completo
   •   Hay por lo menos una persona que debe
       relocalizarse o que pierde el 10% o más del
       área total de su terreno.




Articulación del proceso de reasentamiento con las
etapas técnicas
92.     En todos los proyectos que obliguen al reasentamiento existirá una estrecha
relación entre las etapas técnicas de la obra y la formulación y ejecución del Plan de
Expropiaciones, Plan de Reasentamiento Abreviado (tipo B o C) o Plan de
Reasentamiento completo (en el caso improbable de que fuera necesario). Esto
garantizará la disponibilidad de predios, así como la resolución de las afectaciones que
no implican adquisición de inmuebles, en el momento de iniciar la construcción de las
obras y dará el tiempo necesario para la ejecución del plan de reasentamiento.

93.     El cuadro siguiente muestra la relación entre las etapas técnicas de la obra y las
etapas que se llevarán a cabo para la formulación y ejecución del Plan de
Reasentamiento Abreviado. La planificación y ejecución del reasentamiento estará en
relación con las etapas establecidas para los distintos tipos de proyectos (obras de
rehabilitación, puentes y obras seguridad) y con los procedimientos jurídicos y
administrativos correspondientes en cada caso.




                                                  23
 Planificación y construcción de obras   Planificación y ejecución de la adquisición de predios y
                 civiles                                 reubicación de personas
- Definición conceptual de la obra       - Screening Preliminar
                                          - Identificación de afectación potencial de
                                            inmuebles y desplazamiento de población y
                                            actividades económicas y sociales (ficha
                                            checklist y ficha básica ambiental)
- Proyecto básico preliminar             - Evaluación expeditiva (informe ambiental
- Proyecto básico detallado y bases         preliminar)
de licitación pública                    - Identificación preliminar de inmuebles
                                            afectados
                                         - Identificación preliminar de las actividades
                                            económicas y sociales afectadas
                                         - Reuniones de información preliminar con
                                            afectados

Contratación del proyecto                - Identificación definitiva de los predios y
definitivo y la obra                       actividades afectadas
                                         - Estudios para la preparación del PRA:
                                           • Censo y diagnóstico socioeconómico
                                           • Establecimiento de la fecha de corte
                                           • Valoración de las propiedades afectadas
                                             (incluyendo viviendas y otras mejoras):
                                           • Levantamientos topográficos, estudio de
                                             títulos y tasaciones
                                           • Identificación y evaluación de impactos
                                           • Análisis de alternativas de solución
                                         - Formulación del PRA
                                         - Consulta y validación del plan con la población
                                         - Aprobación del plan
                                         - Ejecución del plan
                                         - Monitoreo y seguimiento
Construcción                             -Ejecución de acciones adicionales, de ser
                                         necesarias.
                                         - Monitoreo y seguimiento, si aun se requiere.
                                         - Evaluación ex post




Plan de Expropiaciones
Responsables de la elaboración del Plan de Expropiaciones

94.     El Plan de Expropiaciones (Plan de Reasentamiento Abreviado sin
relocalización de Población – PRA tipo A) será elaborado y ejecutado teniendo en
cuenta los procedimientos vigentes en la DNV en lo relativo a expropiaciones. En este
sentido, si bien la División Gestión Ambiental será la responsable de elaborar el


                                              24
documento, serán las áreas jurídicas y de régimen inmobiliario de los Distritos y Casa
Central, según corresponda, quienes tengan a su cargo la ejecución del plan en virtud de
los procedimientos mencionados y la normativa vigente, así como la provisión de la
información necesaria para la elaboración del plan.




                                          25
  N°     Actividad                                       Responsable
  1      Información a los afectados                     ?rea Jurídica y de Régimen
                                                         Inmobiliario del Distrito o Casa
                                                         Central, según corresponda, con la
                                                         asistencia, si fuera necesario, de la
                                                         DGA o el CEGA del Distrito
   2     Recolección de información (levantamiento       ?rea Jurídica y de Régimen Inmobiliario
         topográfico, estudio de títulos, tasaciones)    del Distrito o Casa Central, según
                                                         corresponda, con la asistencia, si fuera
                                                         necesario, de la DGA o el CEGA del
                                                         Distrito
   3     Análisis de la información, identificación de   El análisis y la presentación de la
         impactos, definición de las compensaciones      información en los términos previstos
                                                         estará a cargo de la DGA. La definición de
                                                         las compensaciones en las expropiaciones
                                                         será la determinada por la normativa
                                                         argentina.
   4     Elaboración del Plan de Expropiaciones          Especialista Social DGA DNV en base a la
                                                         información suministrada por áreas
                                                         jurídicas y de régimen inmobiliario
   5     Consulta del P.E. con propietarios afectados    ?rea Jurídica y de Régimen Inmobiliario
                                                         del Distrito o Casa Central, según
                                                         corresponda, con la asistencia, si fuera
                                                         necesario, de la DGA o el CEGA del
                                                         Distrito
   6     No objeción                                     Banco Mundial
   7     Coordinación del P.E.                           DGA – Distrito
   8     Suscripción de acuerdos                         ?rea Jurídica y de Régimen Inmobiliario
                                                         del Distrito o Casa Central, según
                                                         corresponda
   9     Coordinación del inicio de los procesos de      ?rea Jurídica y de Régimen Inmobiliario
         expropiación                                    del Distrito o Casa Central, según
                                                         corresponda
  10     Seguimiento y monitoreo del P.E.                DGA – Distrito



Contenidos del Plan de Expropiaciones

95.   En términos generales el Plan de Expropiaciones deberá contener los siguientes
elementos:

   - Breve descripción del proyecto que da lugar a la expropiación
   - Descripción del marco jurídico e institucional correspondiente
   - Identificación de las propiedades afectadas
   - Valoración de las propiedades afectadas de acuerdo al citado marco jurídico
    -Impactos causados por el desplazamiento (descripción de la afectación, porcentaje
      de la superficie afectada en relación con la superficie total de la propiedad)
   - Solución propuesta
   - Agencia Responsable
   - Fuente de los fondos y costos estimados
   - Cronograma de Reasentamiento
   - Plan de Comunicación Social
   - Instancia de Resolución de Conflictos
   - Monitoría y actividades de seguimiento


                                                26
96.     En aquellos casos que se dispone de donaciones de tierras entre diferentes
niveles del Estado, o entre particulares y el estado, éstas también deben estar
debidamente documentadas y explicadas con la indicación de las normas que las
habilitan.



Plan de Reasentamiento Abreviado con relocalización
(Tipo B y C)
97.     Tal como se mencionó anteriormente, son excepcionales los casos en los que es
necesario relocalizar población como producto de un proyecto integrante del programa
de gestión de activos de la DNV. Además, en los casos en que esto es inevitable, se trata
en general de un número muy reducido de personas.

98.    Por otro lado, es importante notar que la competencia específica de la DNV se
agota con la liberación de la traza mediante las acciones administrativas o judiciales que
correspondan, por lo que, en relación con las acciones asistenciales previstas en este
marco, el compromiso de la DNV consiste en promoverlas ante los entes nacionales
provinciales o municipales competentes y, una vez adoptados, participar en su ejecución
dentro de los límites que le fija su ley orgánica, fuera de la cual carece de legitimidad su
acción. A fin de promover las acciones y colaborar en su ejecución, la DNV procurará
celebrar convenios de cooperación con los entes competentes nacionales provinciales o
municipales que en cada caso correspondan.

99.     Con respecto a las responsabilidades específicas en la elaboración del plan de
reasentamiento abreviado tipo B o C, éstas variarán en función del estatus jurídico de la
población a relocalizar, ya que esto influirá en los procedimientos a seguir, según se
indica a continuación:

PRA tipo B

100. Dado que la población a relocalizar en este caso està constituida por
propietarios, se procederá de acuerdo a lo expuesto en IV 2 a (Responsables de la
elaboración del Plan de Expropiaciones), si bien se fortalecerán en el plan los aspectos
relativos a la información socioeconómica y a la determinación de las medidas de
compensación, si corresponden. En este sentido, si bien la DGA será la responsable de
elaborar el documento, serán las áreas jurídicas y de Régimen Inmobiliario de los
Distritos y Casa Central, según corresponda, quienes tengan a su cargo la ejecución del
plan en virtud de los procedimientos mencionados y la normativa vigente, así como la
provisión de la información necesaria para la elaboración del plan.

PRA tipo C

101. Dado que la población a relocalizar en este caso está constituida por personas
que viven y/o desarrollan actividades económicas en la zona de camino, las
responsabilidades en la elaboración y ejecución del plan estarán en función de las
actividades descriptas en el apartado IV 3 c (Diseño y elaboración del Plan de
Reasentamiento Abreviado) e incluirá a la DGA, al CEGA y a la Jefatura del Distrito


                                            27
que corresponda, a la Subgerencia de Asuntos Jurídicos y al Administrador General de
la DNV (en el caso de la firma de convenios con otras instituciones).




                                        28
 Actividad                                             Responsable
 Información a los afectados (residentes y             ?rea Jurídica y de Régimen Inmobiliario del
 población desplazada)                                 Distrito o Casa Central, según corresponda,
                                                       con la asistencia de la DGA y el CEGA del
                                                       Distrito.
 Recolección de información (Censo y diagnóstico       ?rea Jurídica y de Régimen Inmobiliario del
 socioeconómico, levantamiento topográfico,            Distrito o Casa Central, según corresponda, con
 estudio de títulos, tasaciones, llenado de cuadros    la asistencia de la DGA y el CEGA del Distrito.
 de información)
 Análisis de la información, identificación de          DGA, ?rea Jurídica y de Régimen Inmobiliario
 impactos, definición de las compensaciones            del Distrito o Casa Central, según corresponda.
                                                       Las responsabilidades relativas a la definición de
                                                       las compensaciones quedarán establecidas en los
                                                       convenios correspondientes.
 Elaboración del Plan de Reasentamiento                DGA, a partir de la información generada por las
 Abreviado                                             áreas jurídicas y de régimen inmobiliario del
                                                       Distrito y de Casa Central, con la asistencia del
                                                       CEGA del Distrito
 Consulta del PRA con población afectada               Especialista Social DGA, ?rea Jurídica y de
                                                       Régimen Inmobiliario del Distrito o Casa Central,
                                                       según corresponda, con la asistencia del CEGA
                                                       del Distrito
 No objeción                                           Banco Mundial
 Coordinación del PARA                                 DNV u organismo que corresponda en virtud de
                                                       los acuerdos que se establezcan en cada caso
 Suscripción de acuerdos o compromisos                  Subgerencia de Asuntos Jurídicos –
 vinculados con alternativas de reasentamiento         Administrador General (en caso de acuerdos con
                                                       otros organismos)
 Coordinación del inicio de los procesos de            ?rea Jurídica y de Régimen Inmobiliario del
 expropiación                                          Distrito o Casa Central, según corresponda
 Seguimiento y monitoreo del plan de                   DGA o equipo integrado por representante DNV
 reasentamiento abreviado                              y técnicos del municipio u organismo
                                                       interviniente
 Evaluación ex post                                    Distrito – DGA



Contenidos del PRA (Tipo B y C)

102. En términos generales, los planes de reasentamiento deberán incluir, al menos,
los siguientes elementos:

        (i)   Una descripción del proyecto que causa el reasentamiento. Comprende la
              descripción de las actividades del proyecto que determinan el
              desplazamiento y la estrategia adoptada para reducir el número de
              afectados
        (ii) Un censo y un diagnóstico socioeconómico de las familias, negocios y
              actividades sociales y económicas que resultan afectadas
        (iii) Una valoración de las propiedades afectadas de acuerdo al citado marco
              jurídico.
        (iv) Una valoración de las actividades que requieren compensación
        (v) Un análisis de los impactos que causa el desplazamiento
        (vi) Una descripción del tipo de las medidas de compensación o solución
              propuestas a las personas, familias y otras unidades sociales que resulten
              desplazados por el proyecto


                                                      29
       (vii) Procedimientos de consulta con los afectados para la discusión sobre las
              alternativas aceptables y la atención de reclamos
       (viii) Un cronograma de reasentamiento que incluya la descripción de
              actividades, fechas, incluyendo actividades de seguimiento. Este
              cronograma deberá ajustarse al cronograma de diseño y construcción de
              obras civiles. En los casos en que hubiera intervenido la justicia, este
              cronograma será de carácter tentativo y las fechas, estimadas, ya que no
              corresponde a la DNV determinar los tiempos que empleará el poder
              judicial.
       (ix) Un presupuesto.
       (x) Los arreglos institucionales para la implementación del plan y los
              mecanismos para resolución de conflictos, en este apartado se identifican
              las entidades que serán responsables por la implantación y el monitoreo de
              las actividades del Plan de Reasentamiento Abreviado. Se hace notar que
              dada la organización política y administrativa de la República Argentina,
              el tipo y grado de participación en el proceso de cada una de las
              instituciones mencionadas –fuera de la órbita de la DNV- estará
              determinado por las características de cada caso en particular, por la
              normativa vigente en los distintos niveles, por la disposición y
              posibilidades del organismo o jurisdicción de que se trate y por los
              convenios marco existentes en cada caso.
       (xi) Los procedimientos para el monitoreo y evaluación del plan y la
              identificación de las instituciones que tendrán la responsabilidad sobre el
              monitoreo y la evaluación final del plan. Se definen las características y la
              periodicidad de los informes del monitoreo.


Diseño y elaboración del PRA (Tipo B y C)

Estudios para la preparación del PRA




                                            30
103. Una vez identificados los inmuebles afectados y establecida la necesidad del
desplazamiento de población, se iniciarán una serie de estudios imprescindibles para la
formulación del Plan: el Censo y Diagnóstico socioeconómico, el levantamiento
topográfico, el estudio de los títulos y la tasación de los inmuebles. Teniendo en cuenta
que los últimos se desarrollan en de acuerdo a lo descrito en los apartados
correspondientes al marco jurídico y la elaboración del Plan de Expropiaciones, en este
apartado se describirán exclusivamente los aspectos relativos al censo y diagnóstico
socioeconómico.

104. Censo y Diagnóstico Socioeconómico: Consiste en la realización de un censo
detallado de las unidades sociales (personas, familias y unidades económicas) residentes
en los predios del área afectada por las obras. El objetivo del mismo es contar con la
información que permita conocer las características demográficas, sociales y
económicas de propietarios y residentes en las tierras que demanda el proyecto. El censo
debe involucrar a todas las personas que residen o tengan derechos sobre los inmuebles
afectados cualquiera sea su condición jurídica.

105. Los datos del diagnóstico socioeconómico aportarán información fundamental
sobre la economía y las formas de organización social local, a partir de la cual se
deberán determinar las intervenciones apropiadas y sostenibles.

106.   Los objetivos del censo y del diagnóstico son:

       •                   Cuantificar y registrar las unidades sociales que tienen
           derechos     sobre los inmuebles afectados y las que se deben desplazar
       •                   Elaborar el listado oficial de los propietarios y residentes de
           los predios requeridos para el proyecto y de los beneficiarios de los
           programas que conformarán el plan de reasentamiento abreviado.
       •                   Disponer de una línea de base que permita identificar y
           evaluar los impactos generados por el desplazamiento
       •                   Describir y analizar las características demográficas, sociales,
           económicas y culturales de la población que reside o realiza actividades
           económicas en los predios requeridos para el proyecto.
       •                   Conocer las expectativas de la población afectada en relación
           con el reasentamiento
       •                   Identificar los posibles impactos del reasentamiento sobre la
           población que no será desplazada




                                           31
107. En el diseño de los cuestionario censales se debe tener en cuenta la inclusión de
dimensiones demográficas (edad, sexo, composición del grupo familiar, relaciones de
parentesco y tipo de familias, prevalencia de problemas de salud, etc), económicas
(nivel de ingresos del grupo familiar, ocupaciones, lugar de trabajo, relevancia de los
ingresos derivados del inmueble a afectar, estrategias de subsistencia, etc) y sociales
(acceso a los servicios sociales de educación y salud, forma de organización social,
tiempo de residencia en el sitio, etc). También se relevará la información sobre las
unidades sociales vulnerables (familias o personas por debajo de la línea de pobreza,
ancianos, mujeres jefes de hogar y familias o unidades sociales cuyo ingreso dependa
del inmueble afectado) ya que estos requieren de mayor atención.

108. La realización del censo define una fecha límite para el reconocimiento del
derecho a recibir asistencia en el proceso de reasentamiento. Por ello es de fundamental
importancia que la población esté enterada de esa fecha de corte.

109. El censo se realizará a través de visitas domiciliarias a los jefes de hogar de las
familias residentes, a los propietarios de las unidades económicas y a los vendedores y
artesanos que desarrollan sus actividades en el espacio afectado por el Proyecto. En los
casos en que se observe la utilización del espacio público para la realización de
actividades económicas de carácter informal, se describirán las condiciones en que las
mismas tienen lugar, detallando, al menos, el número total de unidades sociales, el tipo
de actividades económicas que realizan, los ingresos netos diarios y la existencia de
permisos municipales para el desarrollo de esas actividades.

110. Consolidados y validados los resultados del registro de unidades sociales
afectadas, ese listado servirá para definir la población incluida en el plan de
reasentamiento abreviado.

111. Se elaborarán fichas de predio y de unidad social. Se sistematizará y analizará la
información. A continuación se incluyen una serie de cuadros de utilidad para el
ordenamiento consolidación de la información obtenida a partir del censo y el
diagnóstico socioeconómico:




                                          32
      Cuadro N° 1. Propiedades (bienes y materiales afectados)

Código de    Nombre           Superf.       Descripción      Uso    Nivel de           Tenencia       Avalúo      Observ.
hogar o      jefe (hogar)     lote o        casa y                  afectación
negocio      o dueño          predio        construcciones
             (negocio)




      Cuadro N° 2. Características socioeconómicas de los hogares
N° Hogar     Nombre             N°            N°        Fuentes    Sitio de      Usos de la          Tiempo        Observ.
              Jefe          integrantes     menores       de       trabajo       propiedad          residencia
                                             de 13      ingreso    estudio       (hogar,
                                                                                 actividades
                                                                                 económicas,
                                                                                 etc)




 Cuadro N° 3. Ficha de caracterización socioeconómica de los negocios

Negocio     Nombre       Antigüedad       Tipo de      Cantidad     Ingreso         Lugar de      Expectat. de   Observ.
N°          del          en el área       actividad    empleados    mensual         venta         reasentam.
            dueño                                                   promedio




 Cuadro N° 4. Ficha de vendedores ambulantes en el espacio público

Nombre      Antigüedad        Descripción      Registro o    N°               Ingreso neto     Expectat. de       Observ.
            en el área        actividad        inscripción   empleados        mensual          reasentam.
                              económica        municipal




 Identificación de impactos y categorías de grupos desplazados

 112. Se identificarán y analizarán los impactos que causará el desplazamiento en los
 propietarios y residentes en los inmuebles requeridos por el proyecto como así también
 los impactos que afrontarán los vendedores y trabajadores informales que llevan
 adelante sus actividades de subsistencia en el área de afectación del proyecto. A partir
 de ese análisis y ponderación de impactos se definirán las medidas de mitigación y
 compensación correspondientes.

 113. La tenencia y el uso del inmueble, la existencia de actividades económicas en los
 predios o en el espacio público del área afectada, la existencia de industrias, talleres, la
 accesibilidad a los servicios educativo y de salud, las redes sociales de ayuda mutua y
 reciprocidad son dimensiones del contexto socioeconómico que registran impactos
 determinantes en lo que hace al posible empobrecimientote la población.




                                                             33
114. Por ello, se analizarán los impactos con base en esas dimensiones y se clasificará
la población de acuerdo con el tipo de impacto que enfrentarán. Esta clasificación
facilitará determinar los grupos de población objetivo para cada medida de mitigación o
compensación.

115. El diseño de medidas de mitigación y compensación apropiadas para prevenir
procesos de empobrecimiento de la población desplazada requiere del análisis
combinado de las pérdidas que sufren las unidades sociales.

116. En el siguiente cuadro se reúne toda la información con respecto a las pérdidas
sufridas por cada una de las unidades sociales.


Cuadro N° 5. Impactos causados por el desplazamiento

Hogar   Pérdida   Pérdida    Pérdida     Pérdida     Pérdida     Pérdida         Observaciones
N°      casa o    de         acceso a    acceso a    acceso a    participación
        negocio   ingresos   servicios   servicios   servicios   en redes
                             educación   salud       públicos    sociales




                                               34
Análisis y selección de alternativas de solución

117. Las alternativas que se propongan a los afectados se ajustarán a la realidad
concreta de cada afectación.

118. Afectación de propietarios que habitan en el predio: Como en los casos en que se
deba realizar el reasentamiento de la población sólo se verán afectadas unas pocas
unidades sociales, la DNV privilegiará la alternativa de reasentamiento individual en la
cual es el propietario el que adquirirá un inmueble con el dinero recibido por el pago de
la indemnización expropiatoria fijada judicialmente o el monto del acuerdo de
avenimiento (Tasacion del TT mas un 10 %)

119. En casos de excepción en los que la situación de los afectados haga evidente que
por razones de aislamiento, bajo nivel educativo, y otras análogas, podrían ver frustrada
la función compensatoria de la indemnización percibida al no estar en condiciones de
aplicarla normalmente, la DNV facilitará el acceso a la asistencia social y al
asesoramiento orientativo necesario según los casos para que el afectado pueda superar
la dificultad descripta.

120. Restauración de Ingresos: El Plan de Reasentamiento Abreviado incluirá
acciones dirigidas a las personas que obtienen su ingreso del inmueble afectado. Las
acciones para la restauración de ingresos comprenden el reconocimiento de los gastos
generados por la liquidación de contratos de trabajadores –cuando esos despidos son
producto del desplazamiento- o el reconocimiento de la pérdida generada por el
inmueble. Para el caso de vendedores en el espacio público, se deberán promover
acciones tendientes a lograr la reubicación de los negocios informales y el mejoramiento
en las actuales condiciones de trabajo a partir del cambio de locación.

121. Afectación de personas que habitan en zona de camino: Tal como se mencionó
anteriormente, la competencia específica de la DNV se agota con la liberación de la
traza mediante las acciones administrativas o judiciales que correspondan. Por este
motivo, en relación con las acciones asistenciales previstas en este marco, la DNV
tenderá a promoverlas ante los entes nacionales provinciales o municipales competentes
y, con este fin, procurará celebrar convenios de cooperación con las instituciones que en
cada caso correspondan. En esos casos, algunas de las alternativas de reasentamiento
serían, por ejemplo, las siguientes:

       •                              En los casos en que los afectados manifiesten esa
           preferencia, otorgar asistencia para el traslado a la vivienda o predio del que
           ellos ya dispongan y considerar la necesidad de implementación de medidas
           adicionales tendientes al restablecimiento de las condiciones
           socioeconómicas anteriores al reasentamiento.

       •                            Promover la inclusión de los afectados en un
           programa de vivienda (contando con el apoyo del organismo nacional,
           provincial o municipal competente, con facultades para actuar en este campo
           favoreciendo la adecuada relocalización de los desplazados)

       •                             En casos excepcionales –y cuando no sea viable
           ninguna otra alternativa-, eventualmente la D.N.V., evaluará la celebración


                                           35
           de convenios con municipios para la construcción de una vivienda para
           relocalizar a la familia desplazada.

Diseño del Plan de Reasentamiento Abreviado

122. Una vez definidas, la modalidad a aplicar para el reasentamiento de la población
y las acciones previstas para el tratamiento de los impactos sociales, económicos y
culturales, se formulará el plan.

Aprobación del Plan de Reasentamiento Abreviado

123. El Plan de Reasentamiento Abreviado, o el Plan de Expropiaciones, luego de ser
sometidos consulta con la población afectada, a través de la modalidad más adecuada en
cada caso, será presentado al Banco Mundial para su no objeción.

Criterios de elegibilidad

124. Los criterios de elegibilidad para ser beneficiario del plan de reasentamiento y
de las diferentes alternativas de solución que éste ofrezca serán los siguientes:

       •                             Residir o desarrollar una actividad económica en
           los predios requeridos para la construcción de las obras
       •                             Estar registrado en el censo oficial efectuado en el
           estudio socioeconómico

125. La fecha de corte de los listados de beneficiarios del Plan de Reasentamiento
Abreviado será la correspondiente a fecha de elaboración de la ficha ambiental del
proyecto, en la que se consignará la existencia de afectaciones o de población a
relocalizar.

126. Para evitar modificaciones posteriores en las reuniones de información se
acordará tener los listados disponibles para la revisión por parte de la población
beneficiaria en los sitios de atención a la comunidad y se dará un tiempo de 15 días para
realizar cualquier ajuste que se requiera por omisiones o errores del censo.

Ejecución del Plan de Reasentamiento Abreviado

127. Durante esta etapa se implementarán las acciones y proyectos previstos en el
Plan. El plan será coordinado desde la D.N.V. o desde el organismo con el que se haya
acordado realizarlo. El seguimiento de la implementación de las acciones y proyectos
previstos estará a cargo del área de la D.N.V. designada en cada caso y, si
correspondiera,- de las áreas técnicas de otros organismos involucrados en la
implementación (municipalidades, organismos provinciales, etc)

Atención de los reclamos




                                           36
128. Se establecerá un punto de recepción de quejas y reclamos en la cual se dejará
registro de todos los cuestionamientos formulados por la población en relación a la
ejecución del plan de reasentamiento abreviado.

129. El objetivo de esta disposición es que todos los reclamos en relación a las
tasaciones de predios y bienes físicos y sobre la inclusión como beneficiarios en los
programas del Plan sean atendidos y respondidos oportunamente.

Seguimiento y evaluación del Plan de reasentamiento Abreviado

130. Desde el momento en que se inicia la comunicación con los afectados hasta que
se efectivice el reasentamiento y se verifique el restablecimiento de las condiciones
socioeconómicas de las unidades sociales relocalizadas, tendrán lugar actividades de
seguimiento y monitoreo tendientes a verificar el efectivo cumplimiento de los objetivos
del plan.

Evaluación Ex Post

131. Seis meses después del traslado de las unidades sociales y actividades
económicas se realizará la evaluación expost de la eficacia y eficiencia de la ejecución
del plan, la cual tendrá especial énfasis en el restablecimiento de las condiciones
socioeconómicas de la población que fue objeto del plan.




                                          37
                                 Anexo I. Metodologías Valuatorias

Lo Norma TTN 7.1.- Tasaciones de expropiación nacional; establece textualmente que: (…) “Valor
Objetivo podrá corresponderse con el valor venal o de mercado cuando éste pueda determinarse, o con
el costo de reposición depreciado, en su defecto.-

(…)La expropiación puede afectar a un inmueble en forma total o en forma parcial. En el primer caso se
valuará adoptando como Concepto de Valor, el Valor Venal o de Mercado (Norma TTN 3.1), cuando
exista mercado de bienes comparables. En su defecto, se adoptará el Valor del Costo de Reposición
Depreciado (Norma TTN 4.1), es decir se considerará el valor del terreno (Norma TTN 3.1) y el costo
de reposición depreciado de la construcción.?

-   En expropiaciones totales o parciales de bienes con mercado identificable: Valor Venal.
-   En expropiaciones totales o parciales de bienes sin mercado identificable: valor del terreno y costo de
    reposición depreciado de la construcción.

Metodos de valoración de inmuebles: método comparativo (norma TTN 3.1)

Se determina el Valor de Mercado del inmueble en base al análisis del mercado inmobiliario para ese
segmento, identificando antecedentes comparables con el bien a valuar.- Se identifican las características
que hacen al valor y se ponderan en base a coeficientes correctores.-

Exige para su aplicación la existencia de un “mercado? identificable y representativo.-

El método comparativo directo consiste en determinar el valor de un predio en función del precio de otros
predios semejantes, previa apreciación de las diferencias y su influencia en el valor. Se basa en el análisis
del predio por valuar y paralelamente, el de aquellos de los cuales se conoce el precio, procediendo a su
comparación y homogeneización, teniendo en cuenta las razones que normalmente dan carácter al valor.

Se tiene especialmente en cuenta:
- antecedentes inmobiliarios – ventas y ofertas;
- condiciones, facilidades y necesidades de venta.
- factores que afectan el valor de la propiedad
- factores de comparación (ubicación, superficie, fecha de los antecedentes, forma de pago, topografía,
     características constructivas, edad, estado de conservación, etc.)

Metodos de valoración de inmuebles.- Método del Costo. Norma TTN 4.1

El Costo de Reposición en Bruto de una construcción se determina bajo la sumatoria de los gastos
necesarios para edificar a una fecha determinada, un inmueble de idénticas características. Entre los
gastos necesarios se incluirán los siguientes:
a. Costo de construcción, considerándose como tal, la suma de los costos de ejecución material de la
    obra, sus gastos generales, y el beneficio industrial del constructor. No se incluirán en dicho costo el
    de los elementos no esenciales de la edificación que sean fácilmente desmontables.
b. Costos de aranceles, derechos e impuestos de la construcción.
c. Honorarios técnicos por proyectos y dirección de las obras.
d. Gastos de administración del promotor o emprendedor.

El Costo de Reposición Depreciado se determina deduciendo la depreciación física y funcional de la
construcción al Costo de Reposición en Bruto. El Tribunal de Tasaciones aplica la Metodología de Ross y
Heidecke para la determinación de la depreciación física.

         Va= VR – (VR-Vr) K
         Va: valor actual
         VR: valor de reposición o costo de reposición bruto.
         Vr: valor residual.- Entendido como el valor del bien finalizada su Vida Util (demolición)
         K: coeficiente según porcentaje de vida transcurrida y estado. Tabla de Ross-Heidecke.




                                                        38
39
