                                                 Document de
                                       La Banque Mondiale
                                                                                              FILE COpy
                             A N'UTILISER QU' A DES FINS OFFICIELLES




                                                                                               Rapport No.   3674-BEN




                                         RAPPORT D'EVALUATION 



                                    REPUBLIQUE POPULAIRE DU BENIN 



                                     DEUXIEME PROJET D'EDUCATION 





                                               22 avril 1982
·

'.
     Departemen.t des projets 

     Bureau regional Afriqu~ de l'Ouest 

     Division de l'education 


                      TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION


          Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
          destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
          autremenr divulguee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.
            TAUX DE CHANGE 


Unite monetaire    =   Franc CFA (FCFA)
 1 dollar          =    270 francs CFA



           POIDS ET MESURES

           Systeme metrique



          ANNEE BUDGETAIRE 


     1er janvier       31 decembre 





                                          .' 

                                         BENIN


                                RAPPORT D'EVALUATION


                             DEUXIEME PROJET D'EDUCATION


                                 TABLE DES MATIERES




GLOSSAIRE

DONNES  DE BASE

    1.      LE  SECTEUR DE L'EDUCATION ET DE LA FORMATION                      1


    A.      Cadre socio-economique ...................................... .    1

              Population ................................................ .    1

              Economie .................................................. .    1

              Perspectives .............................................. .    2

              Plan national de developpement ............................ .    2

              Ressources humaines ....................................... .    2


    B.      Le systeme de l' education ................................... .   3

              Structure ................................................. .    3

              Organisation .............................................. .    3

              Principaux problemes dans le secteur de l'education ....... .    3


    C.    Strategie du Gouvernement en matiere de developpement de 

             1 ' educat ion .............................................. .   7


    D.    Role du Groupe de la Banque dans le secteur ................. .      7

            Investissements anterieurs ................................ .      7

            Strategie it long terme .................................... .     8

            Pr iori tes it court terme ................................... .   8





    Le present document fait l'objet d'une diffusion restreinte il ne peut
       etre utilise par ses destinataires que dans l'exercice de leurs
           fonctions officielles et sa teneur ne peut etre divulguee
                  sans l'autorisation de la Banque mondiale.
                                          - ii 

Table des matieres (suite)

                                                                                       Pages

   II.    LE PROJET                                                                      9


    A.    Description sommaire ........................................ .                9


    B.    Description detaillee ....................................... .                9

           Formation d'enseignants du primaire et du secondaire du 

             premier cyc Ie ........................................... .               10 

           Production et distribution de manuels scolaires ........... .                12 

           Gestion et evaluation retrospective du projet et 

             planification de projets futurs ................ .... ......              14 


  III.  COUT ET PLAN DE FINANCEMENT DU PROJET ....................... .                15 


            Cout du projet .............................................               15 

            Plan de financement ........................................               18 

            Cout de fonctionnement du projet ..................... ......              20 


   IV.    EXECUTION DU PROJET ......................................... .               21 


            Preparation du projet ......................................               21 

            Gestion du projet ..........................................               21 

            Fonds de roulement .........................................               22 

            Services de specialistes et bourses de perfectionnement ....               22 

            Sites ... :................................... .... . .. . . . . . .. ..   23 

            Passation des marches ......................................               23 

            Decaissements ..............................................               23 

            Comptabilite et verification des comptes ...................               25 

            Evaluation retrospective ...................................               25 


   V.     AVANTAGES ET RISQUES DU PROJET .............................. . 
            25
            Justification economique ...................................               25 

            Avantages pour l'enseignement ........... ... ................             ~6 

            Risques ....................................................               26 


  VI.     ASSURANCES A OBTENIR ET RECOMMANDATIONS ..................... . 
            27
                       GLOSSARY / GLOSSAIRE 



ADB     African Development Bank           Banque Africaine de D~veloppement

BEPC    First Cycle Secondary School       Brevet d'Etudes Premier Cycle

CEAP    Primary Teacher's Certificate      Certificat d'Aptitude P~dagogique

CP 1    Lower Secondary Vocational         Complexe Polytechnique, niveau I
        Institute

CP 2    Higher Secondary Vocational        Complex Poly technique, niveau        l
        Institute

CPA     Secondary Agricultural             Complexe Poly technique Agricole
        Vocational Institute

CPPE    Vocational Upgrading Center        Centre de Perfectionnement du
                                            Personnel des Entreprises

CPU     Poly technical College             Complexe Poly technique
                                           Universitaire

DEP     Directorate of Educational         Direction des Etudes et de la
        Planning                           Planification

EEC     European Economic Community        Communaut~ Economique Europeenne
                                                                  "".   .;
ENI     Teacher Training College           Ecole Normale Integree

ENS     Advanced Teachers College          Ecole Normale ~up~rieure

GRVC    Rural Youth Cooperative
                                                        .;                   ,
                                           Groupement Revolutionnaire a Vocation
                                                 "    ·
                                             Cooperatl.ve

INFRE   National Institute of Training     Institut National de la Formation
        and Research in Education          et de la Recherche en Education
                                                                         ,
JIR     National Teaching Service          Jeunes Instituteurs Revolutionnaires
        Program

MACP    Ministry of Literacy Training     Ministere de l'Alphab~tisation et de
        and Culture                       la Culture Populaire
                                                 ...         .;
MDRAC   Ministry of Rural Development     Ministere du Developpement Rural et
        and Cooperative Action            de l'Action Cooperative

MEBM    Ministry of Pre-Primary and       Minist~re de l'Enseignement de Base
        Primary Education                 et Maternel
MEMGTP   Ministry of General Secondary,   Ministere de l'Enseignement Moyen
         Technical and Vocational         General, Technique et Professionnel
         Education

MESRS    Ministry of Higher Education     Ministere de l'Enseignement Superieur
         and Research                     et de la Recherche Scientifique

MTAS     Ministry of Labor and Social     Ministere du Travail et des Affaires
         Affairs                          Sociales

UNDP     United Nations Development       Programme des Nations Unies pour Ie
         Programme                        Developpement
                                              BENIN

                                         DONNEES DE BASE

    Population (1980)                                       3,4 millions d'habitants
    Taux d'accroissement de la population                   2,9 %
    PNB par habitant (1980)                                 320 dollars

                                                               En
                                    Nombre      Groupe     % du groupe       % de
    Scolarisation (1979)           d'eleves        ·
                                                d' age           .
                                                              d' age        fiUes

        PriDlaire                  357 348          6-11        49           33,6

        PreDlier cycle
          sElcondaire              51 265        12-15        n.c .          27
·       Deuxieme cycle
          sElcondaire               13 010       16-18        n.c.           25
        Total du secondaire         64 275       12-18         11            26

        Universite                               18-22

    Taux d'alphabetisation 

      (1975) 
                                                 11     %

    Esperance de vie    a   la 

      naissance 
                                             46 ans

    Depenses: du Gouvernement central

        en   ~;  du PNB                                       6,5 %
        en   ~;  du total des depenses ordinaires
             dEl l'Etat                                        35 %

    Depenses ordinaires par eleve en dollars (1977)

        Prilllaire                                            41
        Secondaire                                            92
        Secondaire technique                                 324
        Secondaire agrico1e                                  852
                 I.   LE SECTEUR DE L'EDUCATION ET DE LA FORMATION 


A.   Cadre socio-economique

Population

1.01     Le Benin a une population estimee a 3,4 millions d'habitants. Pres
de 70 % sont concentres dans Ie sud et Ie centre du pays et Ie meme pourcentage
vit dans les zones rurales. Le taux d'accroissement moyen annuel est de
l'ordre de 3 % dans l'ensemble et de 5 % dans les principaux centres urbains.
Presque 50 % de la population est agee de mains de 15 ans.

1.02       La population se compose d'un certain nombre de groupes ethniques dont
1es plus   importants sont les Ewes (55 %), les Yorubas (13 %) et les Baribas
(12 %).    Chaque groupe a sa propre langue, mais Ie fran~ais est la langue of
ficielle   et la langue utilisee pour l'enseignement.

1.03     Le niveau de valorisation des res sources humaines est extremement
bas, comme dans d'autres pays africains a faible revenu. Mains de 15 % des
adultes sont a1phabetises, l'esperance de vie a la naissance est inferieure    a
50 ans et Ie taux de mortalite juvenile est estime a 27 pour 1 000.

Economie

1.04     Le Benin, dont Ie PNB par habitant etait estime a 320 dollars en 1980,
figure parmi les pays les mains avances sur Ie plan economique. Le developpe
ment est freine depuis les 20 dernieres annees par l'instabilite politique, de
mauvaises conditions climatiques et un faible niveau de valorisation des res
sources humaines.

1.05     L'agriculture qui fait vivre environ 70 % de la population, ne contri
bue que pour 45 % au PIB. L'industrie, embryonnaire, n'emploie que 2 % environ
de la main-d'oeuvre et produit 10 % du PIB. Le port de Cotonou est tradition
nellement un point de transit important pour Ie Niger et l'ouest du Nigeria.
Le secteur tertiaire, notamment Ie commerce et les transports, emploie 40 %
environ de la main-d'oeuvre et fournit 45 % du PIB.

1.06     De l'independance jusqu'en 1975, Ie PIB n'a presque pas augmente en
valeur reelle. De 1976 a 1980, toutefois, l'economie a progresse au rythme
annue1 de 4,5 %. Cette croissance est attribuab1e avant tout a un accroisse
ment de la demande de biens et services beninois au Niger et au Nigeria.

1.07     Le Gouvernement applique une politique budgetaire prudente. Il tente
de contenir les depenses de fonctionnement en limitant Ie traitement des fonc
tionnaires et en reduisant les depenses courantes des secteurs clas. Ces me
sures et les recettes supplementaires tiraes de l'accroissement des echanges
commerciaux avec Ie Nigeria ant permis, les cinq dernieres annees, de degager
un excedent en compte courant. Toutefois, le budget general est deficitaire
en raison de gros investissements dans des projets de grande envergure et de
l'octroi de prets publics a des entreprises d'Etat non rentables.
                                     - 2 


Perspectives

1.08     Les perspectives de croissance economique a moyen terme justifient un
optimisme mesure puisque la croissance reelle du PNB de 1981 a 1985 devrait
etre en moyenne de l'ordre de 5 % par an. L'economie doit toutefois affronter
plusieurs risques de taille : un ralentissement de la demande a 1 'exportation,
la sensibilite a l'evolution de l'activite economique au Nigeria, l'impact ne
gatif des difficultes pouvant decouler de l'execution de gros projets, et l'ag
gravation de la situation financiere des entreprises d'Etat. A long terme, une
base de ressources mediocre limitera Ie potentiel de croissance a 4 % peut-etre
par an, et encore, il faudra pour cela que Ie Gouvernement parvienne a achemi
ner des res sources et des investissements vers Ie developpement de la produc
tion vivriere et commerciale.

Plan national de developpement

1.09     En 1977, Ie Gouvernement a publie un Plan triennal de developpement
national (1978-80) prevoyant un volume total d'investissement d'environ 1 mil
liard de dollars. Le Plan visait a stimuler la croissance economique, notam
ment a) en concentrant les investissements sur des projets a grande echelle
dans les secteurs des transports et de l'industrie, auxquels ont ete affectes
pres de 65 % des fonds d'investissement prevus; b) en pla~ant les principales
entreprises sous Ie controle de l'Etat; et c) en encourageant la production de
biens intermediaires. Environ 7 % du total des investissements prevus ont ete
alloues a 1 'education.

1.10     Au cours de la periode du Plan, Ie Gouvernement·n'a ete en mesure
d'effectuer que 50 % environ des investissements prevus. Les principaux obs
tacles auxquels s'est heurtee l'execution du Plan sont l'insuffisance de la
preparation et de la coordination des projets, les retards dans l'obtention du
financement exterieur et la faiblesse de la gestion des projets. Toutes ces
lacunes refletent, entre autres, des faiblesses institutionnelles et une penu
rie de personnel qua1ifie.

Ressources humaines

1.11     La population active est estimee au total a quelque 1,5 million de
personnes, dont environ 1,4 million sont employees dans Ie secteur rural tradi
tionnel, pres de 60 000 sont des travailleurs salaries du secteur structure
moderne et Ie reste sont des travail leurs independants ou appartiennent au
secteur informel. L'emploi salarie est tres limite dans l'agriculture, qui
est dominee par la petite exploitation. Le commerce fait vivre une proportion
relativement elevee (36 %) de la population active urbaine.

1.12     Le sous-emploi et Ie chomage sont tres repandus au Benin, qui souffre
en meme temps d'une grave penurie de main-d'oeuvre qualifiee. Cette situation
est fortement prejudiciable a la productivite dans les secteurs public et
pr1ve. Cette carence tient essentiellement au fait que pendant longtemps Ie
systeme d'education a vise a former des administrateurs dotes d'une vaste cul
tUre generale, mais negligeait la formation professionnelle. Les projections
de l'emploi salarie, fondees sur les investissements prevus dans Ie Plan de
                                     - 3 


developpement triennal, font ressortir une grave penurie de travail leurs qua
lifies dans l'industrie et de cadres moyens et superieurs dans Ie secteur agri
cole. Ces projections indiquent egalement que Ie systeme d'education forme
chaque annee moins de 50 % du nombre de cadres moyens et de travail leurs quali
fies dont l'agriculture et l'industrie ont besoin.   .

'B.   Le systeme d'education



1.13      Le Gouvernement a entrepris d'abandonner la structure inspiree du mo
dele traditionnel fran~ais (6 + 4 + 3) au profit d'une formule consistant en
cinq annees d'enseignement primaire, trois annees d'enseignement secondaire du
premier cycle et trois annees d'enseignement secondaire du second cycle. Vient
ensuite l'universite avec des programmes de durees diverses. Chaque niveau
d'enseignement est sanctionne par un diplome et l'acces au niveau superieur est
subordonne a la reussite a un concours.

Organisation

1.14      La responsabilite de la gestion et de l'administration du systeme
d'education est partagee par quatre ministeres differents : a) Ie Ministere de
l'enseignement de base et maternel (MEBM), b) Ie Ministere de l'enseignement
moyen general, technique et professionnel (MEMGTP), c) Ie Ministere de l'ensei
gnement superieur et de la recherche scientifique (MESRS), et d) Ie Ministere
de l'alphabetisation et de la culture populaire (MACP). L'Institut national
de la formation et de la recherche en education (INFRE) du MEMGTP est charge
de l'elaboration des programmes scolaires, de la formation pedagogique et de
la production et de la distribution du materiel d'enseignement pour Ie systeme
d'enseignement de type scolaire. La formation agricole en dehors du systeme
d'enseignement et Ie programme de formation des jeunes ruraux sont administres
par Ie Ninistere du developpement rural et de l'action cooperative (MORAC) ,
tandis que Ie perfectionnement des travail leurs qualifies releve du Ministere
du travail et des affaires sociales (MTAS).

Principaux problemes dans Ie secteur de l'education

1.15      Le systeme d'education subit depuis quelques annees une evolution pro
fonde dans plusieurs domaines. Premierement, les inscriptions dans l'enseigne
ment primaire et secondaire ont augmente depuis 1972 a raison de 15 % en
moyenne par an, ce qui represente un taux de croissance tres eleve. neuxieme
ment, en 1975, Ie Gouvernement a entrepris une reforme de l'education qui vise
au premier chef a modifier la structure du systeme d'enseignement de type sco
laire, a reviser les programmes d'etudes et a mettre en place des programmes
de formation pedagogique en cours d'emploi. Troisiemement, Ie Gouvernement a
adopte un certain nombre de mesures en vue de reduire les depenses ordinaires
de fonctionnement de l'enseignement.

1.16     L'impact net de ces initiatives est mitige. n'une part, un nombre
croissant d'enfants s'inscrivent dans les etablissements primaires et secon
daires et Ie Gouvernement a reussi a limiter la proportion de son budget ordi
naire cons acre a I 'education. n'autre part, au cours de cette periode d'expan
sion rapide, Ie Gouvernement n'a pas pu fournir les enseignants, les manuels,
                                     - 4 


ni les installations necessaires au maintien de la qualite de l'enseignement.
La principale question qui se pose au systeme d'education est maintenant celIe
de savoir dans quelle mesure Ie Gouvernement peut a la fois continuer d'elargir
l'acces a l'enseignement primaire, ameliorer la qualite de l'enseignement et
orienter davant age l'enseignement et la formation en vue de repondre aux be
soins fondamentaux de main-d'oeuvre.

1.17     Acces a I 'education. Malgre l'accroissement rapide des inscriptions,
Ie taux brut de scolarisation dans l'enseignement primaire n'est encore que de
l'ordre de 50 %. En outre, ce taux varie suivant les regions entre 26 % et
76 %, les taux les plus eleves etant enregistres dans les zones cotieres den
sement peuplees. Les effectifs de filles sont aussi sensiblement inferieurs a
ceux des gar~ons, tant dans Ie primaire que dans Ie secondaire. Le taux d'ins
cription des filles dans l'enseignement primaire, par exemple, est d'environ
27 % c~ntre quelque 58 % pour les gar~ons.

1.18     Le Gouvernement est conscient de l'importance economique de l'ensei
gnement primaire et envisage de continuer a en faciliter l'acces, notamment en
milieu rural et pour les filles. Pour atteindre cet objectif, il faudra ac
croitre non seulement Ie nombre des places disponibles mais aussi celui des
enseignants qualifies ainsi que la production de materiel d'enseignement.

1.19      Qualite de l'enseignement. Tout porte a croire que la qualite de
l'enseignement de type scolaire est tres mediocre. Plus de la moitie des en
seignants du primaire et du secondaire sont sans qualification. Les textes
imprimes, qu'ils soient destines aux maitres ou aux eleves, font presque tota
lement defaut. Les etablissements manquent de mobilier et les batiments sont
en mauvais etat. Ces facteurs, entre autres, font que l'efficacite interne du
systeme est faible. Environ 20 % des eleves de l'enseignement primaire re
doublent chaque annee et 30 % seulement de ceux qui entrent a l'ecole primaire
achevent Ie cycle complet de six annees. Sur 1 000 eleves qui entreprennent
des etudes secondaires, environ 330 seulement sont admis en classe terminale.

1.20     La grave penurie d'enseignants qualifies du primaire et du secondaire
tient principalement au fait que, jusqu'a une date recente, la formation peda
gogique etait presque totalement inexistante au Benin. Jusqu'en 1977, il
n'existait qu'une ecole normale d'instituteurs. Environ 170 diplomes sortaient
chaque annee de cet etablissement au cours des dix dernieres annees tandis que
les besoins annuels etaient de 500 instituteurs. La majeure partie des maitres
d'ecole etait des jeunes gens sans formation pedagogique proprement dite, dont
plusieurs enseignaient au titre de leur service national.

1.21     En 1978, Ie Gouvernement a decide de reorganiser la formation des ins
tituteurs. Cette reorganisation devait etre axee sur la creation de six ecoles
normales d'instituteurs, dont une par province. Cette decentralisation de la
formation etait motivee par Ie fait que les quelques instituteurs qualifies
tendent a s'etablir dans les zones cotieres, laissant les ecoles primaires des
zones rurales pratiquement sans enseignants qualifies.
                                      - 5 


1.22     Les six ecoles normales ont ete mises en place par Ie Gouvernement au
cours des deux dernieres annees. Toutefois, la formation d'instituteurs et de
professeurs du premier cycle du secondaire continue de se heurter a un certain
nombre de difficultes :

    a)    Les nouvelles ecoles fonctionnent provisoirement dans des locaux tras
          mal equipes ou il est impossible de mener des programmes d'enseigne
          ment pedagogique de la qualite voulue;

    b)    les nouveaux etablissements sont trop petits pour etre economiques;

    c)    Ie Gouvernement n'a toujours pas adopte de programme de formation
          pour les professeurs du premier cycle secondaire; et

    d)    Ie Gouvernement n'a toujours pas adopte de programme de formation
          pour les professeurs des disciplines professionnelles et agricoles,
          sans lesquels il sera difficile d'orienter Ie systame d'education
          vers la satisfaction des besoins prioritaires de main-d'oeuvre.

Le Gouvernement envisage de se pencher sur ces difficultes dans Ie cadre du
projet envisage.

1.23     La penurie de manuels scolaires, de livres du maitre et d'autres
materiels pedagogiques nuit egalement a la qualite de l'enseignement. En
outre, le peu de moyens disponibles est concentre de fa~on disproportionnee
dans la zone cotiare.

1.24      L'Institut national de la formation et de la recherche en education a
des services competents qui elaborent des programmes d'enseignement ameliores
et prepElrent des manuels scolaires pour l'enseignement primaire et secondaire.
Toutefois, le Gouvernement n'a pas mis sur pied de programme de production et
de distribution de materiel pedagogique. En outre, aucune imprimerie publique
ou privE~e du Benin n'est en mesure d'executer des travaux d'impression de cette
ampleur pour Ie compte du MEMGTP, qui lui-meme ne dispose pas d'entrepots re
gionaux pour Ie stockage du materiel d'enseignement ni d'assez de vehicules
pour Ie distribuer dans tout Ie pays. II faudra renforcer les moyens dont dis
pose l'Etat pour 1a publication et 1a distribution des manue1s sco1aires si
l'on veut mettre du materiel pedagogique bon marche a la disposition des eta
b1issements sco1aires. Le Gouvernement compte sur Ie projet envisage pour
l'aider a resoudre ces difficu1tes.

1.25     Satisfaction des besoins essentiels de main-d'oeuvre. La faible qua
lite de l'enseignement non seulement porte atteinte a l'efficacite interne du
systeme d'education mais egalement fait obstacle a la satisfaction des besoins
essentiels de main-d'oeuvre. La mediocrite de l'enseignement fait que les di
plomes manquent frequemment des connaissances ou des competences necessaires
pour obtenir un emploi ou pour donner satisfaction dans leur travail.

1.26     De plus, le systeme actuel de formation professionnelle, technique et
agricole ne permet pas de satisfaire les besoins de main-d'oeuvre prioritaires.
Le nombre de cadres de niveaux moyen et superieur qui sortent chaque annee des
                                      - 6 


etablissements existants est inferieur a la moitie du nombre requis
(par. 1.12). Moins de la moitie des enseignants sont des Beninois qualifies
et les locaux et Ie materiel des etablissements existants ~ont en mauvais etat.
En outre, ces etablissements forment un petit nombre de personnes a de nombreux
metiers differents, alors que Ie pays aurait interet a former plus de personnes
dans un petit nombre de domaines cles. Pour faire face aces difficultes, Ie
Gouvernement devra ameliorer la coordination entre les programmes de formation
et les programmes d'enseignement general, les besoins des employeurs et Ie
montant des ressources disponibles.

1.27      Couts et financement de l'education. Les difficultes financieres sou-
levees par Ie developpement de l'enseignement au Benin se manifestent de plu
sieurs fa~ons. Premierement, au cours des 10 dernieres annees, bien que Ie
Gouvernement ait affecte a l'enseignement pres de 35 % de son budget annuel de
fonctionnement, il n'a pu envoyer a l'ecole que 50 % des enfants en age d'al
ler a l'ecole primaire. Deuxiemement, du fait de l'expansion du systeme
d'education Ie Gouvernement consacre la quasi-totalite des credits de fonc
tionnement a la facture croissante des traitements du personnel enseignant et
il n'a pratiquement pas prevu de credits pour l'achat de manuels scolaires, de
livres du maitre ou autre materiel pedagogique. Troisiemement, les plans am
bitieux de developpement de l'enseignement technique secondaire se traduiront
par un accroissement substantiel des credits de fonctionnement affectes a
l'education. Enfin, bien que representant une grande partie du budget total
de fonctionnement, les fonds publics prevus pour resoudre les problemes d'edu
cation sont insuffisants.

1.28      Dans Ie cadre de la reforme de 1 'enseignement , Ie Gouvernement a re
cemment mis a execution un certain nombre de mesures visant a reduire Ie cout
des programmes d'enseignement et a ameliorer la rentabilite des depenses d'edu
cation. Ces mesures sont notamment a) l'emploi de nombreux maitres sans forma
tion dans l'enseignement primaire, b) l'utilisation d'etudiants comme profes
seurs d'enseignement secondaire, c) la reduction du nombre des bourses, d) Ie
blocage du traitement des fonctionnaires, y compris celui des enseignants,
e) la reduction a cinq ans, au lieu de six, de la duree du cycle primaire, et
a six ans au lieu de sept de celIe de l'enseignement secondaire, et f) l'aug
mentation de la charge de travail des enseignants du secondaire.

1.29     Sans aucun doute, ces mesures d'austerite etaient necessaires, mais
Ie Gouvernement en les appliquant n'a pas accorde une attention suffisante a
leur consequence sur la qualite de l'enseignement. Celle-ci a souffert de la
baisse du niveau de qualification du personnel enseignant et de la penurie de
fonds pour l'achat de fournitures et de materiel.

1.30      Le Gouvernement devrait poursuivre ses efforts pour contenir les de
penses et pour accroitre les res sources financieres du secteur de 1 'education.
En meme temps, pour minimiser l'effet nefaste des mesures d'austerite sur la
qualite de l'enseignement, il devrait adopter une strategie globale qui pour
rait comprendre les mesures suivantes : a) Ie ralentissement de la croissance
des effectifs dans l'enseignement secondaire, b) la diminution du nombre des
internes et des boursiers dans l'enseignement secondaire et superieur, c) Ie
maintien de rapports eleves/maitre eleves, et d) la diversification des sources
de financement de l'enseignement.
                                       - 7 


C.   Strategie du Gouvernement en matiere de developpement de l'education

1.31      Le Plan national de developpement (1978-80) proposait une strategie
qui se fondait sur Ie Decret relatif a la reforme de l'enseignement de 1975 et
etait axe sur Ie developpement de l'enseignement primaire et technique et de
la formation professionnelle. Comme on l'a indique ci-dessus (par. 1.15 a
1.30), le programme officiel de developpement de l'enseignement primaire com
prend a) la fourniture de locaux supplementaires, b) l'amelioration et l'ex
pansion de la formation et du recyclage des instituteurs, et c) la fourniture
aux etablissements scolaires de materiel d'enseignement adapte. En outre, Ie
GouvernElment envisage de creer dans tous les etablissements des unites de pro
duction qui seraient des groupes d'eleves s'adonnant a des activites produc
tives dans Ie cadre de leurs etudes. Le Gouvernement developpe l'enseignement
technique et la formation professionnelle par l'amelioration de l'enseignement
des sciences et des mathematiques dans les etablissements secondaires d'ensei
gnement general et l'expansion des etablissements d'enseignement technique et
de formation professionnelle.

1.32      La strategie du Gouvernement est bien con~ue et s'attaque a la grande
question de l'amelioration de la qualite et de l'efficacite tout en continuant
d'elargir l'acces a l'enseignement de base et a la formation professionnelle
et technique. En outre, Ie Gouvernement s'efforce de reduire les depenses et
de diversifier les sources de financement de l'enseignement. En appliquant
cette st:rategie, il devrait toutefois a) chercher a executer ces programmes par
les mOYElns les plus economiques, et b) passer attentivement en revue l'organi
sation Elt Ie contenu des programmes de formation technique et professionnelle
afin de s'assurer qu'ils sont rentables et sont en rapport etroit avec les be
soins dEls employeurs.

1.33      Aide autre gue celIe du Groupe de la Bangue. Outre Ie Groupe de la
Banque, les plus importants bail leurs de fonds bilateraux et multilateraux qui
participent au developpement de l'enseignement au Benin sont la France, Ie
Canada, la CEE et la BAD. Ces deux dernieres apportent leur concours au deve
loppement de l'enseignement technique pour l'industrie, Ie commerce, l'agricul
ture et la sante. Le Gouvernement canadien finance la construction et l'amena
gement d'un complexe polytechnique universitaire et la France est la plus im
portante source de personnel d'assistance technique. Les deux tiers de l'as
sistance exterieure destinee a l'education vont a l'enseignement superieur,
principalement sous forme de bourses et de traitement des enseignants de l'as
sistance technique. Dans l'enseignement secondaire, les donateurs exterieurs
prodiguent leur assistance sous forme de personnel enseignant et de construc
tion et d'amenagement des etablissements.

D.   Role: du Groupe de la Bangue dans Ie secteur

Investissements anterieurs

1.34     L'IDA a fourni un credit de 4 millions de dollars en faveur de l'en
seignement au Benin (Credit 583-DA). Ce projet avait pour but d'aider Ie Gou
vernement : a) a alphabetiser des jeunes ruraux et leur enseigner des tech
niques agricoles rudimentaires, et b) a perfectionner des travailleurs du sec
teur industriel moderne au nouveau Centre de perfectionnement du personnel des
entreprises (CPPE).
                                     - 8 


1.35     Le Credit de l'IDA a ete signe en septembre 1975, mais il n'est entre
en vigueur qu'en octobre 1976, en raison d'importants remaniements dans Ie Gou
vernement et de retards de procedure. Le projet a demarre tres lentement, car
Ie Gouvernement a entrepris une revision majeure de sa strategie de developpe
ment rural et egalement par suite de difficultes liees aux emplacements choisis
et de faiblesses dans l'administration du projet, qui ont ralenti les travaux
de genie civil du CPPE.

1.36     La plupart de ces problemes sont desormais resolus et l'execution du
projet s'est acceleree au cours des 12 mois ecoules. La construction du Centre
national de l'action cooperative et du Centre regional de l'action cooperative
destines au programme de formation des jeunes ruraux est achevee. En outre,
une evaluation recente du programme indique que la demarche adoptee a) encou
rage les jeunes gens a rester au village et a s'adonner aux activites agri
coles, et b) a demontre a plusieurs villages la valeur potentielle des coope
ratives agricoles. En revanche, l'alphabetisation des participants au pro
gramme de formation a ete tres inferieure aux previsions et les activites
agricoles n'ont pas eu de succes dans les zones ou les participants n'ont pas
re~u beaucoup de terre.  Le centre de perfectionnement devrait etre pleinement
operationnel d'ici quelques mois et un volet forage de puits progresse de fa~on
satisfaisante. Le projet devrait etre acheve a la fin de 1982.

Strategie   a   long terme

1.37     A long terme, Ie Groupe de la Banque devrait encourager les efforts
que deploie Ie Gouvernement pour instaurer l'education primaire universelle,
ameliorer la qualite de l'enseignement et satisfaire les besoins essentiels de
main-d'oeuvre dans l'industrie et 1 'agriculture, Ie tout de maniere aussi eco
nomique que possible. Comme Ie soulignent les plans officiels, pour atteindre
ces objectifs, il faudra realiser un rapport eleves/maitre eleve, fournir des
quantites suffisantes de manuels scolaires et autre materiel pedagogique et
accroitre Ie nombre d'enseignants qualifies. En outre, etant donne la situa
tion de la main-d'oeuvre et des finances, Ie Gouvernement devrait freiner
l'expansion au niveau de l'enseignement secondaire et postsecondaire et se
borner a developper lentement les domaines cles de l'enseignement technique et
professionnel. Les projets d'education devraient etre con~us a l'avenir dans
cette optique.

Priorites   a   court terme

1.38     A court terme, Ie Groupe de la Banque devrait axer son aide sur l'ame
lioration de la qualite de l'enseignement primaire et secondaire grace a la
formation d'un grand nombre de maitres dans l'enseignement general, profession
nel et agricole et a la production et a la distribution de materiel d'enseigne
ment. Ces investissements a) contribueraient a l'utilisation efficace des res
sources d'education existantes, b) permettraient de repartir plus equitablement
les enseignants qualifies et le.materiel d'enseignement, et c) amelioreraient
la qualite de l'enseignement primaire et secondaire du premier cycle et par
consequent la preparation des eleves a des etudes plus poussees ou a la vie
active. En outre, on pourra faire appel aux enseignants qualifies que ces in
vestissements permettent de former pour appliquer un programme ameliore et
                                          - 9 


elargi d'enseignement des disciplines agricoles, professionnelles et tech
niques. Ces investissements completeront en consequence les activites du Pre
mier projet d'education (par. 1.36) et celles des autres institutions qui par
ticipent au financement de l'expansion et de l'amelioration de l'enseignement
agricole, professionnel et technique de niveau inferieur et moyen.


                                    II.   LE PROJET


A.     Description sommaire

2.01      Le projet a pour principal objectif d'aider a ameliorer la qualite de
l'enseignement primaire et de l'enseignement secondaire du premier cycle en
augmentamt Ie nombre d'enseignants qualifies et de manuels scolaires offerts a
ces nive,aux d' enseignement.

2.02      II vise egalement a aider a traiter a longue echeance les problemes
de l'acc.es, de l'efficacite exterieure et des couts, qui sont examines aux
paragraphes 1.15 a 1.30. L'augmentation du nombre d'enseignants qualifies
permettra de jeter les bases, pour l'avenir, d'un acces accru a l'enseignement
primaire. et a I' enseignement secondaire du premier cycle. L' augmentation de
la fourniture de materiel didactique contribuera a ameliorer la qualite de
l'enseignement et entrainer une reduction des taux d'abandon et de redouble
ment, et il se traduira egalement par une meilleure preparation a la vie ac
tive des eleves dip16mes des etablissements scolaires. Enfin, l'augmentation
du nombre d'enseignants des disciplines professionnelles, agricoles et techni
ques permettra de former des eleves dont les etudes seront liees plus etroite
ment qu'elles ne Ie sont actuellement aux besoins du marche du travail.

2.03         Les principaux objectifs materiels du projet seront :

       a)    la creation de trois ecoles normales pour former chaque annee 675
             maitres du primaire et 260 professeurs d'etablissement secondaire du
             premier cycle; et

       b)    l'etablissement d'un programme et la construction des installations
             correspondantes pour la production et la distribution aux etablis
             sements primaires et secondaires du premier cycle de quelque
             470 000 manuels scolaires par an pendant la periode d'execution du
             projet.

B.     Description detaillee

2.04     Le projet sera execute sur une periode de cinq ans, de 1982     a   1987,
et comprendra les elements suivants

     a)      Enseignement primaire et secondaire du premier cycle - travaux de
             construction, et fourniture de mobilier, de materiel, de services
             specialises et de bourses de perfectionnement pour la creation de
             trois ecoles normales pour la formation de maitres du primaire et de
             professeurs d'etablissement secondaire du premier cycle;
                                     - 10 


    b)    Production et distribution de manuels scolaires - travaux de cons
          truction et fourniture d'ameublement de materiel, de materiaux, de
          services specialises et de bourses de perfectionnement pour la
          preparation de manuscrits, et l'amenagement d'une imprimerie capable
          de produire des manuels pour les etablissements primaires et
          secondaires du premier cycle; et

    c)    Gestion et evaluation retrospective du projet et planification de
          projets futurs - Services specialises, bourses de perfectionnement,
          materiel et cout d'exploitation pour la gestion du projet, et
          services specialises pour l'evaluation retrospective de ce projet et
          la preparation d'autres projets d'education pour l'avenir.

Formation d'enseignants du primaire et du secondaire du premier cycle

2.05     Le projet prevoit de financer les travaux de construction et la four
niture de mobilier et de materiel pour la creation de trois ecoles normales
integrees (ENI) qui formeront un plus grand nombre de maitres du primaire et
de professeurs d'etablissement d'enseignement secondaire du premier cycle tout
en leur assurant une formation plus poussee. Ces trois nouvelles ecoles rem
placeront les six ecoles de l'Etat qui fonctionnent actuellement de fa~on
provisoire (par. 1.21 et 1.22). Conformement a la politique de decentrali
sation du Gouvernement, elles seront construites a Lokossa, Parakou et Nati
tingou. Cette implantation permettra de fournir des enseignants qualifies aux
regions rurales du nord et du centre du pays, qui sont a l'heure actuelle gra
vement defavorisees a cet egard.

2.06     Le projet permettra d'ameliorer la qualite de la formation actuelle
des enseignants et d'axer plus specifiquement cette formation sur les besoins
des classes primaires et des classes secondaires du premier cycle : a) en
asurant la fourniture d'installations et de materiel adaptes a la formation
d'enseignants; b) en regroupant dans les trois ENI la formation des institu
teurs enseignant les disciplines generales; c) en ajoutant aux trois ENI de
nouveaux programmes pour la formation de professeurs d'enseignement general
destines aux etablissements secondaires du premier cycle et d) en fournissant
son appui, dans l'une des ENI, a l'execution d'un programme de formation de
professeurs d'enseignement technique et agricole et d'economie domestique pour
Ie niveau secondaire du premier cycle.

2.07      Les etudiants du programme de formation de maitres du primaire seront
recrutes principalement parmi des dip16mes d'etablissements secondaires du
premier cycle qui n'ont pas re~u de formation d'enseignant mais ont deja
exerce en tant que tels. A l'obtention de leur dip16me, ils seront certifies
en tant qu'enseignants au premier niveau de qualification, et ils pourront
etre certifies au niveau immediatement superieur apres des stages de formation
en cours d'emploi etales sur une periode de plusieurs annees. Les etudiants
du programme de formation de professeurs du secondaire seront recrutes parmi
les dip16mes d'etablissements secondaires du deuxieme cycle. Tous les eleves
des ENI seront pensionnaires et recevront une bourse de l'Etat. L'INFRE sera
charge d'apporter de nouvelles ameliorations aux programmes de formation et
aux normes d'attribution des dip16mes des ENI.
                                          - 11 


2.08     Le personnel des ecoles normales actuelles sera transfere a ces trois
nouvelles ecoles lorsqu'elles seront achevees. Comme ce personnel manque
d'experience des programmes de formation de professeurs d'enseignement techni
que et a.gricole et d' economie domestique, Ie projet prevoit egalement de
financer 56 hommes-mois de services de specialiste, les traitements des spe
cialistes locaux de la formation d'enseignants, et du materiel didactique; il
prevoit egalement 168 hommes-mois de bourses de perfectionnement pour former
et perfectionner un personnel local qui sera charge d'assurer efficacement Ie
fonctionnement et l'entretien de ces ecoles.

2.09     Les trois nouvelles ecoles assureront tous les ans la formation de
935 enseignants destines aux classes primaires et aux classes secondaires du
premier cycle, alors qu'actuellement, les six programmes temporaires ne per
mettent de former que 800 enseignants. Par rapport a la situation qui exis
tait avant la creation des programmes temporaires, les nouvelles ecoles per
mettront de porter de 170 a 935 Ie nombre des enseignants du primaire et du
secondaire (premier cycle) qui sont diplomes chaque annee. Les effectifs et
Ie nombre annuels de diplomes envisages pour les trois ecoles prevues par Ie
projet sont indiques ci-dessous, pour chaque programme d'enseignement.

              Effectif et nombre annuel d'enseignants diplomes des ENI

                            Professeurs d'enseignement secondaire du premier cycle

Eta       Maitres      Ensei     Ensei       Ensei                   Enseignement
blisse      du         gnemen~   gnement     gnement     Economie    secondaire du
ment      primaire     general   technique   agricole   domestique   premier cycle

Lokossa        300        182        78           40        24            324
Parakou        200        150                                             150
Natitingou     175         46                                              46

  Total        675        378        78            40      24            520

Nombre
annuel
de diplomes 675           189        39            20       12           260

Duree de la
formation


Ces chiffres sont fondes sur les projections etablies lors de la preparation
du proje~ en ce qui concerne la demande annuelle moyenne de maitres du pri
maire et de professeurs d'etablissement secondaire du premier cycle pour la
periode comprise entre 1977 et 1987. Les nouvelles ENI permettront de dispen
ser tous les ans une formation de haut niveau a environ 675 maitres du pri
maire. En raison de la rationalisation des programmes d'etudes et de la vo
lonte des autorites beninoises de limiter l'effectif annuel des nouveaux
instituteurs pour mieux l'adapter aux besoins a long terme, les ENI formeront
annuellemen~ moins d'instituteurs que ne l'ont fait chaque annee, depuis deux
ans, les programmes temporaires de formation des enseignants. Cependant, Ie
niveau des maitres formes dans les nouvelles institutions devrait etre tres
                                    - 12 


super1eur a celui des dip16mes de ces programmes (par. 1.22). Les nouvelles
ENI assureront tous les ans la formation d'environ 260 professeurs destines
aux classes secondaires du premier cycle, alors qu'aucun professeur n'est
actuellement forme a ce niveau.

2.10      Le programme qui sera institue pour former des professeurs d'agricul
ture pour les etablissements secondaires du premier cycle est etroitement lie
a un programme que Ie Gouvernement a soumis a l'examen de l'IDA et qui vise a
accroitre Ie nombre d'eleves des etablissements secondaires qui etudient
l'agriculture et Ie nombre d'etudiants qualifies pour devenir professeurs
d'agriculture. Pour ce faire, il est prevu d'ameliorer et d'agrandir Ie com
plexe polytechnique agricole de niveau 2 de Sekou et de creer trois nouveaux
complexes polytechniques agricoles de niveau 1 dans diverses regions du pays.
Comme Ie succes du programme de formation de professeurs d'agriculture est lie
a l'execution de ce programme par Ie Gouvernement, celui-ci a donne l'assu
rance lors des negociations qu'il prendra d'ici au 30 juin 1987 toutes les
mesures necessaires a) pour ameliorer Ie programme et accroitre les effectifs
du complexe polytechnique agricole de niveau 2 de Sekou et pour creer trois
complexes polytechniques agricoles de niveau 1; et pour b) pour proceder a un
echange de vues avec l'IDA sur l'etat d'avancement de l'execution du programme.

2.11     Pour permettre a la formation d'enseignants d'etre reorganisee comme
prevu, Ie Gouvernement a donne 1 'assurance, lors des negociations, que des que
chaque ENI serait achevee, il y transferera suffisamment de personnel, de
materiel et d'eleves des ecoles normales existantes pour en assurer Ie plein
fonctionnement, et qu'il mettra alors fin aux actuels programmes de forma
tion de maitres du primaire et de professeurs d'etablissements secondaires du
premier cycle dans les six ecoles normales existantes. Le Gouvernement
prevoit d'utiliser par la suite les installations des ecoles normales pour
d'autres programmes d'enseignement.

2.12     Le Gouvernement du Benin n'a pas reussi jusqu'a present a assurer de
fa~on systematique l'entretien des etablissements et materiels d'enseigne
ment. De plus, les architectes-conseils n'ont pas l'experience necessaire
pour concevoir des plans qui tiennent compte Ie plus possible des limites de
la capacite d'entretien des pouvoirs publics. C'est pourquoi Ie projet pre
voit de financer six mois de services d'un specialiste de l'entretien qui tra
vaillera avec les architectes-conseils et avec Ie personnel du MEMGTP a la
preparation d'un plan d'entretien des batiments et du materiel des trois futu
res ecoles normales integrees. Ce specialiste effectuera deux sejours au
Benin: Ie premier pour travailler a la preparation du plan d'entretien des
batiments et Ie second pour travailler a son execution.

Production et distribution de manuels scolaires

2.13     Le projet prevoit de financer la preparation de manuscrits de manuels
scolaires et l'etablissement d'un programme, sous l'egide du MEMGTP, portant
sur l'impression et la distribution d'une moyenne d'environ 470 000 manuels
scolaires et livres pour maitres par an pendant la periode d'execution du pro
jet. A cette fin, il financera les travaux de construction et la fourniture
de mobilier, de materiel et de materiaux pour la creation d'une imprimerie a
Porto Novo. II financera egalement quelque 166 hommes-mois d'assistance
                                    - 13 


technique - ainsi que Ie salaire d'un specialiste local de l'imprimerie qui
dispensera une formation en cours d'emploi au personnel local de l'imprimerie
- et il permettra d'aider l'INFRE dans les domaines du developpement du curri
culum et de l'edition des manuels scolaires. L'aide de ce specialiste sera
appuyee par 85 hommes-mois de bourses pour la formation a l'etranger du per
sonnel charge de l'elaboration et de l'impression des manuels scolaires.

2.14     Le projet permettra egalement de financer les travaux de construction
et la fourniture de mobilier et de materiel pour un magasin central, qui sera
amenage a cote de l'imprimerie, et six magasins regionaux qui seront ouverts
dans chacun des principaux centres d'enseignement. II prevoit egalement des
fonds pour l'achat de vehicules pour Ie transport du materiel didactique.

2.15     L'INFRE est responsable de l'etablissement de manuscrits de manuels
scolaires. Pour s'acquitter de cette tache, il a contracte les services de
onze equipes d'enseignants qu'il a chargees de preparer les manuscrits, et Ie
projet financera les honoraires des auteurs qui s'eleveront a environ
2 000 dollars par manuscrit, pour un total de 36 manuscrits. Le Gouvernement
a deja prepare des listes acceptables d'ouvrages a realiser dans Ie cadre du
projet et indique Ie nombre d'exemplaires a mettre en circulation. L'INFRE a
cree une commission technique d'educateurs, enseignants et inspecteurs pour
chaque discipline, afin d'examiner les manuscrits.

2.16     L'objectif du Gouvernement est de rendre Ie programme de production
de manuels scolaires capable de s'autofinancer. Cet objectif serait atteint
par la vente des manuels scolaires aux cooperatives, aux parents et aux eleves
a un prix legerement superieur a leur prix de revient unitaire. Le prix de
vente moyen de chaque manuel scolaire serait d'environ 1,50 dollar et Ie cout
par eleva d'une serie complete de manuels variera d'environ 3 dollars pour les
eleves du cours preparatoire a environ 10,50 dollars pour les eleves de la
derniere annee du premier cycle du secondaire.

2.17     Comme il s'agira de la prem1ere exper1ence d'utilisation elargie de
materiel didactique au Benin, Ie projet financera neuf mois de services d'un
specialiste de l'evaluation retrospective, qui seront consacres en partie a
aider Ie MEMGTP a evaluer l'emploi et l'incidence du materiel didactique dans
Ie cadre du projet. Lars des negociations, Ie Gouvernement a donne l'as
surance que cette evaluation sera effectuee conformement a un plan juge satis
faisant par l'IDA, que copie des resultats en sera envoyee a l'IDA avant Ie
31 decembre 1986, qu'il procedera a un echange de vues avec l'IDA sur les
conclusions de l'etude.

2.18     Des observations effectuees dans toute l'Afrique de l'Ouest ant per
mis de constater que les services d'impression de materiel didactique fonc
tionnent Ie plus efficacement lorsqu'ils jouissent de l'autonomie administra
tive et financiere. En consequence, Ie Gouvernement a donne 1 'assurance, lars
des negociations, qu'il publierait, d'ici au 31 decembre 1982 au plus tard,
des textes juridiques, juges satisfaisants par l'IDA, portant creation d'un
Bureau des manuels scolaires dote du statut de personne morale et enon~ant les
regles regissant les operations dudit bureau.
                                    - 14 -



Gestion et evaluation retrospective du projet et planification de pro jets
futurs

2.19     Pour executer Ie projet, Ie Gouvernement a cree un bureau du projet
au sein du MEMGTP. Le personnel de ce bureau est compose d'un directeur, de
deux directeurs adjoints a temps partiel et d'un comptable, taus recrutes sur
place. Un technicien du batiment recrute sur place et quatre responsables de
la supervision des travaux de construction releveront egalement de ce bureau.
Ce sera la premiere fois que Ie MEMGTP execute un projet avec l'aide de l'IDA;
par consequent et, compte tenu de l'ampleur de ce projet, il est prevu
150 hommes-mois d'assistance technique pour renforcer Ie bureau du projet dans
les domaines de la gestion de projets et de la coordination de programmes
d'architecture et de travaux de genie civil. En outre, Ie projet permettra de
financer l'equivalent de 12 hommes-mois d'assistance technique pour aider Ie
Gouvernement a recruter un cabinet d'experts-comptables independant qui:
a) aidera a etablir un systeme acceptable de comptabilite de projet, b) dis
pensera periodiquement une formation en cours d'emploi au personnel du Bureau
du projet, et c) effectuera des verifications annuelles des comptes. Le pro
jet prevoit egalement Ie financement de 60 hommes-mois afin d'ameliorer les
competences du personnel du Bureau du projet en gestion de projets, passation
de marches et comptabilite. Enfin, Ie projet financera la fourniture de mobi
lier et de materiel supplementaire pour Ie Bureau du projet ainsi que les
depenses de fonctionnement de ce bureau pendant la periode d'execution du pro
jet, y compris les traitements du personnel local du projet.

2.20     Etant donne l'importance que revet l'assistance technique pour la
preparation des projets et pour leur mise en route, l'entree en fonction des
specialistes suivants constitue une condition prealable a l'entree en vigueur
du credit de l'IDA : a) un assistant du directeur du projet, b) un coordina
teur des travaux, c) un specialiste de l'entretien et d) un expert-comptable
independant. Lars des negociations, Ie Gouvernement a donne l'assurance qu'il
continuerait d'employer un directeur de projet, deux directeurs adjoints et un
comptable pendant toute la periode d'execution du projet.

2.21     Le specialiste de l'evaluation retrospective, dont les services se-
rant finances dans Ie cadre du projet (par. 2.17) et qui aidera Ie MEMGTP a
effectuer l'evaluation retrospective de l'element "manuels scolaires," aidera
egalement ce ministere a effectuer l'evaluation retrospective des autres ele
ments du projet et a preparer un rapport d'achevement du projet. Ce specia
liste aura pour principale responsabilite d'aider Ie ministere a se doter de
systemes de collecte et d'analyses de donnees et d'etablissement de rapports
correspondants.

2.22     Pour aider Ie Gouvernement a planifier et a preparer de futurs
projets d'education, ce projet prevoit egalement de financer 12 mois de
services de specialistes en architecture et en education.
                                        - 15 


                      III.   GOUT ET PLAN DEFINANGEMENT DU PROJET


    Gout du pro jet

3.01      Le cout du projet, net de taxes, est estime a 25,64 millions de dol
lars. Son cout total, taxes comprises, est estime a 30,38 millions de dol
lars, dent un element en devises de 13,7 millions de dollars. La ventilation
des couts selon les divers elements du projet est presentee de fa~on detail lee
a l' Anm~xe 6 et recapitulee ci-apres.
                                          - 16 



                           COUT ESTlMATIF PAR ELEMENT DU PROJET


                                                                                                Mil
                       ----Millions de FCFA----           -Millions de dollars-                 lions
                       Monnaie                             Monnaie              % du            de dol
                        natio                               natio               c01it           lars
   Compos ante           nale            Total              nale Devises Total de base          taxes

Formation maitres
  du primaire et en
  seignants du se
  condaire premier
  cycle             2 902,7       1 565,0     4 467,7     10,75     5,80   16,55   76,0         3,20

Production et
  distribution de
  manuels scolaires     228,7       727,6       956,3      0,85     2,69    3,54   16,2         0,20

Gestion, evalua
tion retrospective,
p lanificat ion         100,2       361,6       461,8     ...QdZ    1,34           ..---L..!.   0,01

Cout de base          3 231,6     2 654,2     5 885,8     11,97     9,83   21,80   100,0        3,41

Imprevus                323,2       265,4       588,6      1,20     0,98    2,18                0,34

Hausse des prix
escomptee               949,3       781,3     1 730,6      3,51     2,89    6,40                0,99

Cout total du
  projet (taxes
  comprises)          4 504,1     3 700,9     8 205,0     16,68    13,70   30,38                4,74

Taxes                 1 280,5                 1 280,5                      ~
COUT TOTAL DU
PROJET
(net de taxes)        3 223 z 6   3 700 1 9   6 924 2 5   11,94    13,70   25,64
                                           - 17 
3.02     Les couts estimatifs par categorie de depenses sont indiques
ci-dessous.

                          COUT ESTIMATIF PAR ELEMENT DU PROJET


                  ----Millions de FCFA-----           --Millions de dollars--
                  Monnaie                             Monnaie                       % du
Categorie          natio                               natio                         cout
de depenses         nale    Devises   Total             nale   Devises Total        de base

Travaux de
genie civil       2 605,8       963,8     3 569,6       9,65     3,57     13,22       60,6

Mobilier            162,3         24,3      186,6       0,60     0,09      0,69        3,2

Equipement                      676,1       676,1                2,50      2,50       11,5

Honoraires de
specialistes        226,7         88,2      314,9       0,84     0,33      1,17       5,4

Assistance
technique           177 ,0      708,1       885,1       0,66     2,62      3,28       15,0

Bourses de per
fectionnement         23,5        94,2      117,7       0,09     0,35      0,44        2,0

Couts dE~
fonctiormement        36,3        99,5      135,8      0,13      0,37      0,50     ~

Cout de base      3 231,6     2 654,2     5 885,8      11,97     9,83     21,80     100,0

Depassement
des quantites       323,2       265,4       588,6       1,20     0,98      2,18

Hausse des prix
escomptee           949,3       781,3     1 730,6      3,51      2,89      6,40

Cout total du
projet (taxes
comprises)        4 504,1     3 700,9     8 205,0     16,68     13,70     30,38

Taxes             1 280,5                 1 280,5      4,74                4,74

COUT TOTAL DU
PROJET (net de
taxes)
                  3 223 1 6   3 700 1 9   6 924 1 5   11 1 94   13 1 70   25 1 64
                                     - 18 


3.03      Les estimations du cout de base pour les travaux de gen1e civil s'en
tendent en prix de decembre 1981. Ces estimations sont fondees sur Ie cout
unitaire des marches de construction de 1980 pour des batiments du meme ordre
et sur une hausse escomptee des prix de 12 % pour 1981. Pour les ecoles nor
males, Ie cout de base des nouvelles constructions au metre carre varie de 400
dollars pour les salles de classe a 450 dollars pour les logements du person
nel. Le cout de base des travaux de construction par eleve varie de 10 000 a
13 000 dollars, Ie cout unitaire Ie plus eleve etant du a l'eloignement de la
cote et au faible nombre d'eleves de l'une de ces ecoles. Le cout de base
moyen du mobilier est de 600 dollars par eleve. Le cout de base du materiel
varie de 700 a 1 400 dollars par eleve. Ces couts de base des constructions,
du mobilier et du materiel soutiennent favorablement la comparaison avec ceux
d'etablissements du meme ordre dans Ie reste de la region. Le cout de base
net de taxes de l'assistance technique est estime a 8.700 dollars par homme
mois, y compris Ie traitement, les indemnites et les frais generaux; ce chif
fre se fonde sur des recrutements recents du Gouvernement et d'organisations
internationales.

3.04     Le projet comprend des prov1s1ons pour imprevus de 10 % pour les
travaux de genie civil, Ie mobilier et Ie materiel. La provision d'ensemble
pour hausse des prix est d'environ 27 % du cout de base majore des provisions
pour depassement des quantites. Elle est calculee sur la base de hausses de
prix annuelles indiquees au tableau ci-apres pour toute la periode du projet,
tant pour les depenses en monnaie nationale que pour les depenses en devises

Categorie              1982   1983     1984     1985       1986    1987

    Construction        12     10        9        8          7       7
    Mobilier            10      8        8        8          7       7
    Materiel            10      8        8        8          7       7
    Services de
    specialistes        12     10        9        8          7       7
    Assistance
    technique            8      8        8        8          7       7
    Bourses de
    perfectionnement     8      8        8        8          7       7
    Couts de
    fonctionnement     11      10       10       10          9       9


3.05     L'element en devises, estime a 13,7 millions de dollars, represente
environ 45 % des 30,38 millions de dollars du cout total du projet (taxes com
prises). En pourcentage du cout total (taxes comprises), cet element a ete
calcule comme suit : travaux de genie civil, 27 %; mobilier, 13 %; materiel,
100 %; honoraires de specialistes, 28 %; assistance technique, 80 %; et bour
ses de perfectionnement, 80 %.

Plan de financement

3.06     Un credit de 12,2 millions de DTS speciaux (14   millions de dollars)
de l'rDA et un don de 7 millions de francs suisses (3,5   millions de dollars)
de l'Agence suisse pour la cooperation au developpement   financeront conjointe
ment les elements formation d'enseignants et gestion du   projet. L'Agence
                                      - 19 


  allemande de cooperation technique fournira 1a contre-valeur de 4,71 mil
  lions de dollars pour financer I' element "manuels scolaires" paralltUement au
  financement conjoint de l'IDA et de la Suisse. Le plan de financement est
. presente ci-apres. L'une des conditions prealables a l'entree en vigueur du
  credit de l'IDA sera que Ie Gouvernement assure que toutes les conditions
  necessaires au decaissement initial des fonds de l'Agence suisse pour la
  cooperation au developpement sont reunies et que l'accord de don entre les
  Gouvernements du Benin et de la Republique federale d'Allemagne a ete signes.

                               Plan de financement 

                            (En millions de dollars) 


                          Cout                                             Dont
                          total     IDA       Suisse   Allemagne   Etat    taxes

Formation d'ensei
  gnants, primaire
  et secondaire           16,55      8,86      2,21                 5,48    3,24

Production et dis
  tribution de
  manuels scolaires        3,54                           3,38      0,16   0,16

Gestion et evaluation
  retrospective du
 projet et planifi
 cation de projets         1,71       1,34      0,34               0,03    0,01


Total C()ut de base       21,80      10,20     2,55       3,38     5,67    3,41


Depassemen, des
    -mtites;               2,18       1,02     0,25       0,34     0,57    0,34

Hausse des prix            6,40       2,78     0,70       0,99     1,93    0,99


  Total                   30,38      14,00     3,50       4,71     8,17    4,74



3.07     D'apres ce plan de financement, l'Agence allemande de cooperation
technique (GTZ) financerait 100 % du cout net de taxe de l'element production
et distribution de manuels scolaires decrit aux paragraphes 2.13 a 2.18.
                                     - 20 


3.0B     O'apres ce plan egalement, l'Agence suisse de cooperation technique
et l'IOA financeront conjointement 6B % du cout net de taxes de l'element for
mation d'enseignants decrit aux paragraphes 2.05 a 2.12 et l'element gestion
du projet decrit aux paragraphes 2.19 a 2.22.

3.09     Le credit de 12,2 millions de OTS (14 millions de dollars) envisage
par l'IOA financera environ 55 % du cout total du projet deduction faite des
taxes. Ce credit financera 100 % de l'element en devises du projet, deduction
faite des taxes, et 36 % des couts en monnaie nationale (deduction faite des
taxes) des elements formation d'enseignants et gestion du projet. Au total,
Ie financement exterieur couvrira environ B7 % du cout total net de taxes.
L'Etat fournira 3,4 millions de dollars, soit 13 % nets de taxes, et 4,7 mil
lions de dollars pour les taxes.

Couts de fonctionnement du projet

3.10     Les programmes qui beneficieront de l'aide du projet, lorsqu'ils at
teindront leur plein niveau de fonctionnement, en 19B5, couteront 1,35 million
de dollars supplementaires par an en dollars de 19B1 au budget annuel de fonc
tionnement de l'Etat. Cela representera environ 2,5 % du budget de fonction
nement de 1981 de l'Etat pour 1 'education. Le tableau ci-dessous recapitule
les couts additionnels annuels qu'engendrera le projet et leurs effets.

                     COUTS DE FONCTIONNEMENT ADOITIONNELS

                                    Cout de fonctionneme.nt annuel additionnel
Element du pro jet

ENI                                                 1 120 000

Production de manuels scolaires                       230 000

         Total                                      1 350 000

Oepenses de fonctionnement consacrees a
  l'education sur Ie budget de l'Etat,
  Annee budgtaire 81                               52 963 000

Cout additionnel annuel total du proje t en
  pourcentage du budget de 1981 pour l es
  depenses de fonctionnement consacrees a
  1 'education                                          2,5


3.11     Les couts additionnels annuels de fonctionnement engendres par Ie
projet seront relativement modestes par rapport aux depenses qu'il est prevu
que l'Etat consacrera a l'education lorsque les programmes beneficiant de
l'aide du projet atteindront leur plein regime de fonctionnement. Cela est du
                                     - 21 


principalement au fait que Ie projet donnera l'occasion au Gouvernement de
regrouper les cinq ecoles normales actuellement en service et que les manuels
scolaires devront etre achetes A des prix couvrant la majeure partie de leurs
couts de production et de distribution. Toutefois, vu la necessite d'assurer
Ie bon fonctionnement et l'entretien des etablissements finances dans Ie cadre
du projet, Ie Gouvernement devra donner 1 'assurance, lors des negociations,
qu'il presentera A l'IDA avant Ie 31 decembre 1983 un plan detaille d'etablis
sement de provisions budgetaires suffisantes pour Ie fonctionnement et l'en
tretien de toutes les constructions financees par Ie projet (par. 2.12).


                           IV.   EXECUTION DU PROJET


Preparation du pro jet

4.01      Lors de 1 'evaluation, l'IDA a examine les specifications pedagogiques
et les :bauches des plans d' architecture de tous les elements du projet. Elle
a examin.e egalement, en prevision des negociations, les dessins etablis par
les architectes pour la conception de la plus grande des ENI. Le Gouvernement
a elabore les Programmes d'enseignement avec l'aide du Programme de coopera
tion Unesco/Banque mondiale et d'un consultant prive en production de materiel
didactique. Des architectes-conseils sont en train de preparer les plans
d'architecture et les cahiers des charges pour Ie projet. L'INFRE coordonne
la prepa.ration des manuscrits de manuels scolaires. La preparation du projet
est financee A l'aide: a) d'une provision de 200 000 dollars fournie au
titre du. Premier projet d'education (Credit 583-DA) pour la preparation de ce
projet, et b) d'un mont ant de 1 million de dollars au titre de deux avances
fournies dans Ie cadre du Mecanisme de financement de la preparation des
projets.

4.02      Les dossiers d'appel d'offres relatifs aux travaux d'architecture pour
tous les elements du projet devraient etre termines d'ici A septembre 1982,
c'est-A-dire vers la date d'entree en vigueur du credit, et la construction
des batiments ainsi que l'installation du mobilier et des materiels devraient
etre termines en decembre 1985. Les services de specialistes et 1es bourses
de perfectionnement devraient se prolonger jusqu'en decembre 1987, date prevue
pour l'achevement du projet dans son ensemble. La date de cloture du credit
de l'IDA serait Ie 30 juin 1988.

Gestion du pro jet

4.03     Comme il est indique au paragraphe 2.19, Ie Gouvernement a institue
un bureau du projet, situe dans les locaux du MEMGTP et A la tete duquel se
trouve une personne qui exerce A plein temps les fonctions de directeur du
projet. Ce directeur est aide dans ses fonctions par deux directeurs-adjoints
A temps partiel : Ie premier, en detachement du Ministere du Plan, est charge
de la planification et du budget, et Ie second, en detachement du Ministere
des travaux publics, est responsable de la supervision des travaux d'archi
tecture et de construction. Le Gouvernement a egalement designe un comptable
A plein temps, et doit nommer prochainement un technicien du batiment et
quatre personnes qui seront chargees de superviser les travaux de construction.
                                    - 22 


4.04      Le Bureau du projet assurera la gestion du projet, coordonnera les
travaux des trois ministeres interesses et sera charge d'assurer la liaison
avec les institutions financieres exterieures. Le Gouvernement a cree une
commission nationale interministerielle de l'enseignement technique qui don
nera des conseils au directeur du projet sur la planification et l'execution
des programmes de formation d'enseignants pour les disciplines techniques et
agricoles et l'enseignement menager.

4.05     Le projet couvrira Ie cout des services d'un assistant aupres du
directeur du projet et d'un coordinateur des travaux de genie civil pour aider
a l'execution du projet et a la formation de son personnel local. L'expert
comptable dont les services seront finances dans Ie cadre du projet fournira
egalement une assistance technique au Bureau du projet, et les 60 hommes-mois
de bourses de perfectionnement aideront egalement a former et a perfectionner
Ie personnel du bureau du projet (par. 2.19).

4.06     Pour Ie Premier projet d'education (par. 1.34-1.36), Ie Gouvernement
n'a pas reussi a superviser comme il convenait les travaux de construction.
Le projet envisage prevoit de substantiels investissements dans les travaux de
genie civil qui devront etre executes et supervises sur trois sites considera
blement eloignes les uns des autres. Par consequent, pour aider a superviser
les travaux de construction, Ie Gouvernement a accepte de recruter un assis
tant aupres du coordinateur pour les travaux de genie civil, dont les services
seront finances dans Ie cadre du projet.

Fonds de roulement

4.07     Pour accelerer l'execution du projet, Ie Gouvernement a ouvert un
fonds de roulement de 5 millions de francs CFA (20 000 dollars) aupres de la
Banque centrale. Ce fonds sera utilise pour prefinancer les traitements du
personnel local et les couts de fonctionnement ainsi que l'achat de petits
materiels et de materiaux. La Caisse autonome d'amortissement reconstituera
tous les trimestres les res sources de ce fonds, apres examen des etats de
depenses. Lors des negociations, Ie Gouvernement a donne l'assurance qu'il
creerait ce fonds Ie 1er juillet 1982 au plus tard et qu'il procederait a la
reconstitution de ses ressources trimestriel1ement.

Services de specialistes et bourses de perfectionnement

4.08     Le projet financera un total de 401 hommes-mois d'assistance techni
que et de 313 hommes-mois de bourses de perfectionnement. Lors des negocia
tions, Ie Gouvernement devra donner l'assurance : a) qu'il nommera des specia
listes de l'assistance technique dont les qualifications, l'experience et Ie
mandat seront juges acceptables par l'IDAj et b) qu'il accordera des bourses
de perfectionnement a des candidats presentant les qualifications necessaires
et qui devront servir au moins deux ans aux postes pour lesquels ils auront
ete formes.
                                    - 23 


Sites

4.09     Le Gouvernement a choisi des sites appropries pour tous les etablis
sements du projet et il dispose du titre de propriete de ces sites. Pour les
sites de chacune des ENI, Ie Gouvernement a indique qu'il sera prevu un nombre
suffisant de logements pour Ie personnel ainsi que l'acces a l'eau et a
l'electricite. Lors des negociations, l'IDA devra demander au Gouvernement,
comme condition de decaissement pour la construction de chaque ENI, d'assurer
l'acces au site ainsi que l'eau et a l'electricite.   D'autre part, l'IDA
devra obtenir 1'assurance, lors des negociations, qu'avant que ne commencent
les travaux de construction d'une ENI, Ie Gouvernement fournira des preuves
jugees satisfaisantes par l'IDA qu'un nombre suffisant de logements pour Ie
personnel sera offert a proximite du site correspondant.

Passation des marches

4.10     Les marches relatifs aux travaux de genie civil, evalues a 17,7 mil
lions de dollars (taxes comprises) et les marches relatifs aux achats de mobi
lier et de materiel, evalues a 2,9 millions de dollars (taxes comprises) se
ront passes par appel a la concurrence internationale selon les directives de
l'IDA. Les marches portant sur l'acquisition d'articles de mobilier et de
materiel qui ne peuvent etre groupes en lots d'un montant au moins egal a la
contre-valeur de 50 000 dollars, ou qui ne peuvent se preter a des appels a la
concurrence internationale, seront passes selon des procedures d'appel a la
concurrence locale jugees acceptables par l'IDA; l'acquisition d'articles d'un
cout inferieur a 20 000 d~llars et pour lesquels Ie nombre de fournisseurs
eventuels est limite se fera, dans toute la mesure du possible, sur presenta
tion de devis d'au moins trois fournisseurs dignes de confiance. La valeur
totale des articles dont l'acquisition se fera selon ces methodes ne devra pas
depasser 300 000 dollars. Pour tous les marches dont Ie cout est estime a la
contre-valeur de 100.000 dollars ou plus, l'IDA examinera les dossiers d'appel
d'offres et les documents etablis a la suite du depouillement des soumissions
avant que les marches ne soient attribues. Les fabricants locaux beneficie
ront d'une marge preferentielle correspondant a 15 % du prix c.a.f. d'importa
tions concurrentes ou au total des droits de douanes et taxes d'importation
applicables, Ie plus faible de ces deux montants etant retenu. Les entrepri
ses locales se verront accorder une marge preferentielle de 7,5 % lors du
depouillement des soumissions pour l'execution des travaux de genie civil.
Les specialistes de l'assistance technique seront recrutes selon les directi
ves du Groupe de la Banque publiees en aout 1981.

4.11     Les passations de marches de fournitures et de services relatifs a
l'element manuels scolaires, qui seront finances par GTZ, se feront conforme
ment aux directives pertinentes de cette institution.

Decaissements

4.12     L'IDA et l'Agence suisse pour la cooperation au developpement finan
ceront conjointement les elements formation d'enseignants et gestion du pro
jet, et l'IDA assurera la gestion des fonds de l'Agence suisse. Comme l'IDA
fournira la contre-valeur de 14 millions de dollars et Ie Gouvernement suisse
la contre-valeur de 3,5 millions de dollars, les fonds de l'IDA et ceux du
Gouvernement suisse seront decaisses pour couvrir les depenses pertinentes
dans des proportions de 80 % et 20 % respectivement.
                                     - 24 


4.13     Le montant du credit de l'IDA sera decaisse pour couvrir les depenses
afferentes aux elements formation d'enseignants et gestion du projet comme il
est indique ci-dessous

    a)    40 % du total des depenses afferentes aux travauxde genie civil
          - 6 400 000 dollars;

    b)    64 % du total des depenses afferentes   a   l'achat de mobilier et du
          materiel - 1 760 000 dollars;

    c)    64 % du total des depenses afferentes aux honoraires de specialistes
          locaux - 560 000 dollars;

    d)    80 % du total des depenses afferentes aux services des consultants et
          aux traitements des specialistes - 1 600 000 dollars;

    e)    80 % du total des depenses afferentes aux bourses de perfectionnement
          - 400 000 dollars;

    f)    64 % du total des depenses afferentes aux couts de fonctionnement
           - 120 000 dollars ;

    g)    100 % des fonds retires au titre du Mecanisme de financement de la
          preparation des projets - 1 000 000 de dollars;

    h)    Non affecte : 2 160 000 dollars;

4.14     Les decaissements ont ete estimes sur la base du calendrier d'execu
tion resume a l'Annexe 10, compte tenu des delais moyens dont Ie Gouvernement
aura probablement besoin pour preparer et presenter les demandes de retrait de
fonds. Le calendrier des decaissements (Annexe 11) a ete etabli en fonction
de l'experience generale du Benin, de l'experience des projets d'education en
Afrique de l'Ouest et de 1a taille relativement grande du projet.

4.15     Tous les decaissements de fonds en depot sur Ie compte du credit se
feront sur presentation de toutes les pieces justificatives, sauf en ce qui
concerne les couts de fonctionnement de la categorie (g), pour lesquels les
fonds seront decaisses sur presentation d'etats certifies de depenses; dans ce
cas, les pieces ne seront pas soumises a l'IDA, mais seront conservees par Ie
Bureau du projet pour etre examinees par les missions de supervision de
l'IDA. Le montant total des decaissements qui se feront sur presentation
d'etats de depenses est estime alSO 000 dollars, soit a environ 1 % du
montant du credit. Ces depenses seront faites en monnaie nationale et les
decaissements serviront uniquement a rembourser l'Etat. Cette formule
constitue Ie seul moyen raisonnable d'effectuer les decaissements au titre de
la categorie (g), car les depenses seront modestes mais nombreuses et
porteront sur les couts de fonctionnement du bureau du projet. Avec Ie
renforcement de ce bureau et les dispositions prises pour la verification des
comptes (par. 4.04 - 4.06), les personnes auxquelles incombera cette tache
devraient etre capables de s'en acquitter convenablement. L'Annexe 12 donne
des precisions concernant les decaissements a effectuer sur presentation
d'etats certifies de depenses.
                                     - 25 -



Comptabilite et verification des comptes

4.16      Le Bureau du projet etablira la comptabilite du projet, conformement
a des procedures comptables acceptees a l'echelle internationale. Etant donne
Ie caractere limite des competences locales en matiere de comptabilite et de
verification de comptes, Ie credit de l'IDA prevoit de financer : a) une as
sistance technique qui sera dispensee par un cabinet d'experts-comptables in
dependant avant l'entree en vigueur du credit pour aider Ie Gouvernement a
instituer un systeme comptable approprie pour Ie projet; b) l'execution de
verifications annuelles des comptes par un cabinet d'experts-comptables inde
pendant; et c) une assistance technique periodique supplementaire pour Ie
comptable du projet, apres la verification annuelle des comptes. Lors des
negociations, il sera demande au Gouvernement de donner l'assurance : a) que
les comptes du projet seront verifies par des experts-comptables independants
juges ac.ceptables par I' IDA, et que ces verifications seront effectuees chaque
annee conformement a des principes d'expertise comptable appropries et appli
ques systematiquement; b) que les rapports des experts-comptables, dont l'IDA
fixera raisonnablement la portee et Ie detail, comprendront l'avis des
experts-comptables sur la comptabilite du projet; c) qulils fourniront a l'IDA
tous aut res renseignements pertinents concernant la comptabilite et la verifi
cation d.es comptes, que IlIDA pourra raisonnablement demander; et d) que les
comptes et les rapports de verification, qui comprendront un avis des experts
comptables sur les decaissements effectues sur presentation d'etats certifies
de depenses, seront soumis a l'examen de l'IDA dans les six mois qui suivront
la cloture de chaque annee budgetaire.

Evaluation retrospective

4.17      Le directeur du projet presentera des rapports trimestriels d'acti
vite a I'IDA. En outre, Ie Gouvernement devra donner l'assurance, lors des
negociations, qu'il presentera a l'IDA dans les six mois qui suivront la date
d'achevement du projet, un rapport final sur son execution et ses realisa
tions. Comme il est indique ci-dessus (par. 2.17), un specialiste, dont les
services seront finances par Ie projet collaborera avec Ie MEMGTP et l'INFRE
afin de suivre l'utilisation des manuels scolaires finances par Ie projet et
leurs effets sur les resultats de l'enseignement dispense aux niveaux primaire
et secondaire du premier cycle, et pour aider Ie MEMGTP a effectuer 1'evalua
tion retrospective de l'ensemble du projet.


                      V.   AVANTAGES ET RISQUES DU PROJET


Justification economique

5.01     Le projet se concentrera sur l'amelioration de la qualite des ensei
gnements primaire et secondaire du premier cycle, et procurera d'importants
avantages economiques. Tout d'abord, des travaux de recherche ont permis
d'etablir assez clairement que l'amelioration de la qualite de l'enseignement
dispense aux eleves de ces deux niveaux se traduit a long terme par a) l'ame
lioration de la productivite des ouvriers, b) l'existence d'un nombre crois
sant d'ouvriers qualifies pour repondre aux besoins prioritaires en main
d'oeuvre, et c) un accroissement des possibilites d'emploi et d'emploi
                                    - 26 


independant pour les eleves terminant ces cycles d'etudes. Ensuite, les inves
tissements consacres a la qualite devraient ameliorer considerablement, a long
terme, l'efficacite du cont du systeme d'education en contribuant progressi
vement a reduire les taux d'abandon et de redoublement et en abaissant le cont
par eleve terminant ses etudes avec succes.

5.02     Le projet offrira d'autres avant ages economiques importants. Tout
d'abord, la formation d'un nombre accru de maitres du primaire qualifies per
mettra au Gouvernement d'elargir l'acces a l'enseignement primaire d'une fa~on
plus rapide et plus equitable qu'il ne le pourrait autrement. Ensuite, la
formation d'enseignants des disciplines professionnelles, techniques et agri
coles permettra au Gouvernement d'orienter davantage l'enseignement secondaire
dans un sens qui prepare les eleves a repondre aux besoins prioritaires en
main-d'oeuvre.

Avantages pour l'enseignement

5.03     Les principaux avantages du projet, pour l'enseignement, seront un
accroissement du nombre d'enseignants qualifies pour les etablissements pri
maires et secondaires du premier cycle et la distribution de manuels aux
eleves de ces etablissements dans tout le pays. A l'heure actuelle, le Gou
vernement forme environ 800 instituteurs par an, dans Ie cadre des programmes
temporaires dont le niveau est faible et il n'existe aucune formation pour les
enseignants du premier cycle du secondaire. D'ici a 1985, les ENI financees
par le projet permettront chaque annee de former respectivement 675 institu
teurs et 260 professeurs pour le premier cycle du secondaire. De plus, les.
etablissements d'enseignement n'utilisent pratiquement pas de materiel didac
tique, et le projet permettra de produire en moyenne quelque 470 000 manuels
scolaires par an pour les ecoles primaires et secondaires du premier cycle.
11 contribuera egalement a renforcer la gestion de projets, l'entretien des
locaux scolaires et la capacite de preparation de manuels scolaires de
l'INFRE. Dans l'ensemble, cette creation de nouveaux etablissements, avec
l'augmentation du nombre d'enseignants qualifies et la production de manuels
sc01aires, devrait ameliorer sensib1ement 1a qua1ite et l'efficacite de 1'en
seignement dispense aux niveaux primaire et secondaire du premier cycle, et
etablir une base pour une expansion future a ces niveaux.

Risques

5.04     Le projet devra faire face a deux risques importants. Premierement,
il yale risque que Ie manque d'experience de la formation d'enseignants des
disciplines techniques et agricoles et de l'enseignement menager nuise a l'ef
ficacite de ces filieres des ecoles normales. De meme, il yale risque que
Ie manque d'experience du fonctionnement d'une equipe de production de manuels
scolaires ne gene Ie bon deroulement de l'element du projet relatif aces
manuels. Le projet s'est efforce de prevenir ces problemes en veillant a ce
que les programmes d'enseignement correspondants soient prepares de fa~on
detaillee avant les negociations et en finan~ant une assistance technique et
des bourses de perfectionnement pour former le personnel local qui travaillera
a ces programmes. Deuxiemement, il yale risque que l'Etat ne puisse gerer
efficacement l'execution des grands travaux de genie civil finances dans le
                                         - 27 


cadre du projet, qui sont largement disperses dans Ie pays. Ce risque se
trouve encore accentue par Ie fait qu'il s'agit du premier projet d'eciucation
qui sera execute avec l'aide du Groupe de la Banque dans Ie cadre du MEMGTP.
On s'est efforce de pallier ces difficultes a) en faisant progresser les tra
vaux d'architecture jusqu'au stade des plans preliminaires avant les negocia
tions, b) en examinant de fa~on detaillee avec Ie Gouvernement, pendant l'eva
luation, les problemes de gestion de projets, et c) en renfor~ant Ie Bureau du
projet par la fourniture d'une assistance technique dans tous les secteurs
cles.


                     VI.   ASSURANCES A OBTENIR ET   RECOM~ANDATIONS



6.01         Lors des negociations, Ie Gouvernement devra donner l'assurance

       a)    qu'il executera d'ici au 30 juin 1987 Ie plan examine par l'IDA pour
             l'amelioration et l'expansion du complexe polytechnique agricole de
             niveau 2 de Sekou et pour la creation de trois nouvaux complexes
             polytechniques agricoles du niveau 1 et qu'il procedera a un echange
             de vues avec l'IDA sur l'etat d'avancement de l'execution du
             programme (par. 2.10);

       b)    qu'il transferera suffisamment de personnel, de materiel et d'eleves
             des ecoles normales actuelles aux ENI pour rendre celles-ci pleine
             ment operationnelles, puisqu'il fermera tout autre etablissement de
             formation de maitres du primaire et de professeurs de l'enseignement
             secondaire du premier cycle (par. 2.11);

       c)    qu'il presentera a l'IDA avant Ie 31 decembre 1986 une etude sur
             l'utilisation et les effets des materiels didactiques finances dans
             Ie cadre du projet, effectuee conformement a un plan de recherche
             juge satisfaisant par l'IDA (par. 2.17);

       d)    qu'il emploiera un directeur de projet, deux directeurs adjoints et
             un comptable pendant toute la duree ~'execution du projet (par. 2.20);

       e)    qu'il presentera a l'IDA avant Ie 31 decembre 1983 un plan detaille
             pour l'uti1isation et l'entretien de toutes les constructions finan
             cees par Ie projet (par. 3.11);

       f)    qu'il creera d'ici au ler juillet 1982 un fonds de roulement du pro
             jet et en reconstituera les ressources trimestriellement (par. 4.07);

   g)        qu'il designera des specialistes de l'assistance technique dont les
             qualifications, l'experience et Ie mandat seront juges acceptables
             par l'IDA (par. 4.08);

   h)        qu'il attribuera des bourses de perfectionnement a des candidats pre
             sentant les qualifications requises et qui devront servir au moins
             deux ans aux postes pour lesquels ils auront ete formes (par. 4.08);
                                     - 28 


    i)  qulil presentera toutes indications a l'IDA, avant Ie demarrage des
        travaux de construction de l'une quelconque des ENI, attestarit qu'un
        nombre suffisant de logements pourront etre mis a la disposition du
        personnel a proximite de IIENI en question (par. 4.09);

    j)    que les comptesdu projet seront revises chaque annee par des
          experts-comptables independants juges acceptables par l'IDA
          (par. 4.16); et

    k)    qu'il soumettra a IrIDA dans un delai de six mois a compter de la
          date d'achevement du projet un rapport final sur l'execution et les
          realisations de celui-ci (par. 4.17).

6.02     Lors des negociations, IIIDA devra demander au Gouvernement, comme
                   sement pour la construction de n'importe quel ENI, qu'il
--~----~----~----~-----
               et I alimentation en eau et en electricite au site de l'ENI en
question (par. 4.09).

6.03     Les conditions ci-apres sont des conditions prealables a llentree en
vigueur du credit de l'IDA :

    a)    les assistants techniques suivants sont entres en fonction : un
          assistant aupres du directeur du projet, un coordinateur des travaux,
          un expert en entretien, un expert-comptable independant (par. 2.20);

    b)    toutes les conditions necessaires a un decaissement initial des fonds
          provenant de IIAgence suisse pour la cooperation au developpement ont
          ete satisfaites (par. 3.06); et

    c)    l'accord de don entre les Gouvernements du Benin et de la Republique
          federale d'Allemagne a ete signe (par. 3.06)

6.04     Sous reserve des conditions et assurances ci-dessus, Ie projet cons
titue une base acceptable pour l'octroi par l'IDA d'un credit de 12,2 millions
de droits de tirage speciaux (14 millions de dollars) a la Republique popu
laire du Benin.
                                                                                                                                   - 29 
                                                                                                              COMPARATIVE EDUCATION INDICATDRS

                                                                                                                             APRIL 15, 19B2


                                                                                      CENTRAL
                                                                                       GOVT,
                                                         GNPI                         EXE'. ON                                                                       F'RI.  RECURRENT
                                                     eM'ITA                                 EDUCATIDN
                                                                                      EDU, A5            ILITER-   PRI. ICO"PLE-                                     STU UNIT COST PROGRESS SEC.              :H(GHEk
                                                             liT                      r.    RECURRENT
                                                                                             TTL.        lACY    IENROLLITION                                        (lENTS F'IUM. [[I. ION RATE ENROLLIDEHTSIFNROLL
                                                     MAR~F.T            % GNP      CENTRAL EXP ALLOCATED: RATE IRATIO IRATE FOR                                      F'ER   AS X GNPI FRO" F'R I. RATIO :PfR :~ATt(1
                                       f'Of.·*       r-RHTS             DEVOTED HOvT~           TO:      :IZ OF    NET  IPRI.SCH.                                    TEACH CAPITA       TO srt:.   NET  :rEACH- GR[ISS
                            VI.: MilLS.                  (U5S)          T.O Etill. EXP.    PRI. SEC. HI.:ADULTS)I IZ)   :CYCLEIXl                                    ER                   (~)      I%)  IE-R  I ' t)
                                                                                                                                                                                                            I
                                       (1)                                                   (4 )                 ( 5)              (6)     :     (7)         (8)     (9)     liD)         (11 )    (12)    :(13)       ;(14)
-----------------:-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
ADVANCE!I

AUstrUA                     74           7.5H        7?~20H              ~.3[t             9.9K        24Y        51Y      15'(     99           98           93C     26      IO.7C        99C     SIC          19C      16.8SV
CANAnA                      78         23.5          8,£70               8.1               4.31(       25         39       23       99          100          100      21      17.6        100      92           18       22 .. 00
GERMANY F.RU<.7S 61.3 10,300                                             4.8G              8.4l                                     99                       100                          100      94           228      12.00"
JAPAN         75 114.9H 7,700H                                           4.3!)W                        40UY 37UY IIUY               99           990          998     25                   999      95XY        ZOE!    24.69Y
NETHERLAN[IS  78 13.9 9,.200                                             6.3          13.8L            20   35   24                 99           96           93      19                   99      <a2          13      12.00
N,W ZEALAND   73   3~2H ,5,530H                                                       13.8K            39         24       29       99           99           99      26                   99       67          19      24.00
MORWAY        76   4~OH 9,560                                                          9.36            54         24       15       99           91'         99       10                   99E      62          11      11.1l0
SWEDEN        78   8.3 10,540                                                         10dL             37         11       10 '     99           99          100      16F                 100       79          13F     3tl. DOB
V.fI,..                     7A         :56.0                                               2.4/(       26         39       22-      99           99           100     24                  100       65          17      20.6
U.S.A.                      78 2Ia.:.                                                      2~9"                   ~7.*     18       99           9a           99      220                  99      97           19G     41.00

EllROH

GREECr                      76           9.4H 4,350H                                  10.6H            37         26       21       BoA          99           82C     31                  700      60           27
IRHANfi                     74          3.2H 3,B10H                                                    43Y        41Y      14Y      9B          10BXY         99A     35                  95A      65)(1(       19
POI(TUflAL                  77          9.eH 1,940~                                   10.7E            4121                1=.i    '71(;         82           60.     19                  75.      35           12       :i.OO
;;UMANI"                    7~         21.9H 1.650H                                        1.9K        36   19             13       98          1<11X                 21                  9B       49           Z2      10.01l
~:iI'"At   N                74         37.1H 3,960K                                        8.0~        49'( 22'(           15'(     90A         l1!iXY                3~A                          7BXY         30       17.6BY



Al GE RIA                   79     lS.:i             1,4!)OH             7.1W                          34K        261(     211<     35H         94XK          45K!    37";    11.9        52K?     3311.7       37K
&ENIH                       79           ~.4             2~jO                              3::1        43         21          5     11          ,,;:          30      46      14.Q        30       11           43
f:!.OfhIoJANA               7~          o.s              7:!O            6.7               19.3        48         28        15      35          94            74      32      22.0        33       20           18        1.50
b'URHNtn                    79           4.0             lHO             2.8L              20.66       44L        33L      22L      25          25X          34       35      11.0        17                    17          O.B
CAHE'f\O(IN                 76          (j   .1H         4YOH            3.7W              13.6~       33         43       20                   60            45      5::2    11.8        20                    2.        0.90CY
C. A. ({.                   7'           1.9H            :"?l't)H        3.0CW                         56&        198                           79XY          25      69Y     21.5A       18                    Z7B'f     0.21Y-- .
CHAit                       75          4.3H             I50H            3.0101                        78         22                15          29)(9'1"      30      6SBY                 8        2XBY        30        O.OIBY
COMOROS                     BO          0.'              :!6()f\                                       40         29       14       20£          99X          65      45                  58       21           30        1.4
COHGU(E<)                   7'           :. .~H          5HOH            6.0W                          40         32       21       ~O?         133X          63      63                  48       33X                    3.40
OJfBOUTl                    Rl          0.4              440                               10.S        60         40                  10          32                  41                  60        6           19          O.:iO
,GYPl                       79         3.].7             400                               11.3H       30         35       26         44G         73           ao      30 7                82       49           17?      15.00
E.THI.OJ..-l':'             '19        3: .0             UO                                11.!JG                                   I~           39                   ~9                            9           41
Gc.flOU                     74          ().6H 3,370H                                                                 9['   II D                 100Y          25C     46C      4.n        lBA      31Y          21C     0.29'(
GA"BIA                      76          O.6H   180H                                                    46         25         6      10           27           90      33      '4.7        92       13
GHANA                       7_         1:, .OH           3E10H                                         43Y        2~Y      20YIl                 60XY         626     30Y                 14e      35)(""       16CY    1.09Y
Gll1Nf.:A                   7.          !·· 1H           260H            4.,NQ                         30         31       30                    30X         64       45      31.1'r      66       13X          26        4.00
IVDRY tOAST                 6l          h.1              117S           10.0               45.0        33         46       13       30           60          86       '3      26.0        .7       17XY         26        1.6H
HNYA                        7Y         1~;. 3            300             5.9W              17.91(      71         15       14       45           9~           74      40      15 .. 8     41       19           2B        1.0
LESOTHO                     7Y           ] .3                340         4,J               21.30       41         29       ZO       52            6S          32      49       9.0        65       15           23        0.90
L1BlcR[A                    77           : .7H               4bOH        301'"        11.9L            23         1:~      26       30            51X                 54      27.91       76       24X          16
                            77          fl~3H                250H        4.0W         15.3C            ~3         2H       19       50            90          33      44                  38       14           23        1. 70
MALAWi                      79          ! .. 9               2:01        2.2HIrJ       B.7t,           40         23       21                    ~9           17H     62H     10.00       50E       6X          21
IiALl                       7~           t,.3K               130H        4.::?MW      21~7'"           45£        37E      lBt:     10E          2ZXE                 4BE                 50£       6X          21
MURTTAN) A                  78           1 ' ~I              ?70         5.5          16.9             33         43       25       17           32           60      45      52.0        30        9           25
MAUf<l T r liB              76          (,.1,1'1             9:~{}I-;    4.7w         l/.5K            ~O         26         6,     908          94           99      24      19.5'1       90      45           32        1.50
"Of<OCr;O                   ao         11'.:,                74{)        6.;IW        17.5"-           36         44       20       28            72:X        35      39      19.7        40                    21        4.50
                            77           ~,. (}H             :'40H       2.90         23.3G                       43         5                    17          50      39      38.7        3~                    24
NIGEF:l ~I                  7"         Be,. 61-1             60()!       4. tey            9.I>G       :'3'(      161      4~~Y                  .9XY                34CY                          10XY         20£(Y     c ·· BY
I\:wANflA                   SO                               :';OIJ     3.2           2'0.7            62         17       11       23           66                  40'r     14.0         6   7                13        0.40
sn./fGAL                    n           ~"    4H             31101-'    :;.0          19.9[            4,.,       34       20       10           32                  49       21.6A       20       10           21        1.5
SIERRA l.I:nN£              73          :.3H                 23m         3.4101       16.0H            31         36       30       15?          34X          45     3;:      13.7C       68       13)(         21        O.53AY
SOMALIA                     7ft         !.. 7H               113~J,"     ::;~Ow            8. tH                  10       21       50           4'                   32       :W~4       40                    15          1.00
surlA~J                     7h         1;.4Ii                J40~?       4. :)w            ~.2H        48         36       16       ~O            34          74      33      4 ·· n      33       I'           24        1.24
SWAllLANI!                  713                              5HO         6.1.(-;1.1          .4G       37         33       23                    nx           4i?     37       7.7        66       32)(         20        2.0(}X
                            7H                1              :'30        6.8NW                 31>.               19       10                                 87      sa
To.'iNIANIA
lOGO
TUNISIA
                            77
                            70
                                        :.4H
                                        6.4          h120
                                                             320~        S.51rJ
                                                                         9.B
                                                                                      13.7G
                                                                                      16.9
                                                                                                       43
                                                                                                       30
                                                                                                       41
                                                                                                                  213
                                                                                                                  36
                                                                                                                           ~1
                                                                                                                           20
                                                                                                                                    lB
                                                                                                                                    62
                                                                                                                                                  7.
                                                                                                                                                 9b

                                                                                                                                                100
                                                                                                                                                             40
                                                                                                                                                             80
                                                                                                                                                                      58
                                                                                                                                                                      39
                                                                                                                                                                              11.1f
                                                                                                                                                                              13.30
                                                                                                                                                                              12.9
                                                                                                                                                                                           9
                                                                                                                                                                                          52
                                                                                                                                                                                          30
                                                                                                                                                                                                    4

                                                                                                                                                                                                   30
                                                                                                                                                                                                                20U
                                                                                                                                                                                                                4.
                                                                                                                                                                                                                30
                                                                                                                                                                                                                          0.38
                                                                                                                                                                                                                          2.00
                                                                                                                                                                                                                          6.00
UGANDA                      75         12.4H                 2BOH'       3.4CY                         340Y       400'( 220Y        2:;A         53XY                 34DY                14A       6X[!V       21A       0.56Y
UPPER VOL TA                77          5.6H                 160H        3.4W                          31         16    32            5C         13          23       51      52.5?       19        2           2S        1.0
ZAIRE                       76         ~6.aH                 240H?       6~OW                          49         26    25          15           86X         44       42X     2D.OA       41       13X          27        1.00X
ZAMBIA                      eo         :5.7                  540                                       49         23    ..,~        44           95          ao       49      12.9        19       t6           22        1.50
ZIMBABWE                    81         7.7                   700                                       62         32                74           90           55      39      2'0.0       85       15           23        0.50
CENTRAL AMERICA ANO THE CA"IBBEAN

BAHAMAS                     79                       2,780               6.5;':       23~lK            36         36       11       93           99           97      24                   97      75           19
BARBpDOS                    76                       :: J    O~HTK       8,1101       21 .. 71'\       43         31       16       99          106X          99      21                   99      94X          17
COSTA RICA                  80                       1.Bi()              B,'          'R.l             40         27       33       90           93           77      33                   77      40           27      14.00
CUBA                        7B          9.7          l·uO()              8.0                                                        96           98           98      2~                   9B      65           15      15.00
rrOMINICAN j:;;Et· 7::"                                      900H        3.0          11 · Of          42         24       '1")     51           eo           17      ~4       4.5B        63      14           24        7.00
EL SAl.VAtlO~      7',                                       6401-1      4.0          1 Ii. 3l         64            8     27       62           sax         32       39                   41      23           21        7.00
GUATEMALA          71                                        9:.\OH      1. q         1:~    · I.t,    55         23       14       47           04          26       35                   69       e           ::~       4.09Y
HAlfl              81)                                                                                 6~';                  6      23           e,;O        20       41      19.0         62,                  27        0.8
KONOLIRAS
JJ<":'tM{'!Co.'i
ME   ~   1 ('(I
N~l,"f..AGUA
t'AN ..v 1t:,
                            71"



                                         1.11
                                              · <\   I   ~   H; ()


                                                         '.Cl'
                                                                         ~j   ···
                                                                                      : '", Hr,
                                                                                      t 1-1. 4",;
                                                                                      1 .'11,
                                                                                      1 to     ""
                                                                                                       62r
                                                                                                       ~7
                                                                                                       4f,
                                                                                                       bill
                                                                                                       <\:'_~[j
                                                                                                                  e-;F"
                                                                                                                  ..,3
                                                                                                                  :}I1'
                                                                                                                  ::W
                                                                                                                  13h
                                                                                                                           19;-
                                                                                                                           :!O
                                                                                                                           t:i
                                                                                                                           LW
                                                                                                                           13
                                                                                                                                    oOE
                                                                                                                                    90
                                                                                                                                    9'':;
                                                                                                                                    90L
                                                                                                                                    7BA
                                                                                                                                            .. 9G
                                                                                                                                                 7B
                                                                                                                                                 9B

                                                                                                                                                  6]
                                                                                                                                                  97
                                                                                                                                                              30
                                                                                                                                                              9B
                                                                                                                                                                      .
                                                                                                                                                                      35
                                                                                                                                                                      40

                                                                                                                                                                      44
                                                                                                                                                                      3:~[j
                                                                                                                                                                              12.8,!"F

                                                                                                                                                                               9.5
                                                                                                                                                                               7.30
                                                                                                                                                                              11. ,
                                                                                                                                                                                           6R
                                                                                                                                                                                           95
                                                                                                                                                                                           8"
                                                                                                                                                                                           93(1
                                                                                                                                                                                           SSG
                                                                                                                                                                                                   II
                                                                                                                                                                                                   PI

                                                                                                                                                                                                    4L
                                                                                                                                                                                                   49
                                                                                                                                                                                                                17


                                                                                                                                                                                                                37
                                                                                                                                                                                                                34G
                                                                                                                                                                                                                          4.00
                                                                                                                                                                                                                          8~!JO
                                                                                                                                                                                                                         II). :;0
                                                                                                                                                                                                                          7.0(';11
                                                                                                                                                                                                                        20.00
7i,HHfl,:,11            "               1.. 1 H              ',__ l H    4. '                          41         .., "    ::;0     9~j          91:1                 D       10.5?        49      62



A~:Gt      W':';' NI'                                t,·>l(.                                                               tOG                    err                                      87
E:OL     r,j 1 ~:,                      :h :~I-!        tJ'l ()~                                                                    4 :!L         eOG         291'
?,kAzrt                            l    9.;:-,d      l'~J1CH            :.llGw                                                      64A           88F                                                                     6.   O(~A
CHILE:,                     7";         O.7H 1."7I.;rH                   3.EHc:'      13 .1)~                              50Y                  '..l'iXY                       8.l3?A                                    16.5:;Y
COLOI1!<lA                  EiO          b.7         1d.HO               3 · "~                                            :::0     Bt           7fl          36               6.&                              20
ECUA['Ok                    80          8.4                              ; . ()f'                                          16       Bl          105           4El             12.6                              16        ~a.70
GUYANA                      74          o.8H                 560H        :;~m4        1:1.4H                               14       a3~          9~X          39              lli.uP                            24        1.0()
PARAGUAY                    79          3.0                  920H        1 ··                                              "0       a4            82                           3·1>:                                      7.00
f'HLJ                       75         16.HH                 6301<                    11.1l.                               15Y                  '!.1 I Xl'                    t 1. \~                                   14.41V
Jfi:UGU""(                  7',         ~ . ',m      1,      '~;r,)H                       ',,'.41\.                       ::;0                  'I3X                         ; ~ · .sE                         10
                            .,'r
)f:.Nt:ZU[LA                           ~4,t"'i       :':,RSoH                         lB.:;,,;,                            3!'jU                 81                                                33                   t::.b3cr
                                                                                            30, 

                                                                                    APRIL  15. 19B2                                                             !!!!!.!!...l.
                                                                                                                                                                Pag" 2 of



                                                       : CENTRAL I                                                                  ,:
                                                       I GOVT. :
                              GNF'! 
                  lEII'. ONI X OF PUBLIC                             IPRL.  :RECURRENTI                                        ISEr
                           I CM'I TAl 
                IEDU. AS: EDUCATION       ILITER-   PRI. :COMPLE- :STU- :UNIT COSTlPROGRES6-1 SEC,                           ::;nl- I HlGHE'F;
                               AT 
                    Ill, TTL. I RECURRENT     lACY    IEN"'OLLITION    IOENTSIPRIM. EO.IION RATT IENRDU                          1:'['J1EIUlf«lL.L
                           II1AF<I(ETI 
       I GNP   ICENTRALIEXP ALLOCATEOI RATE IRATIO IRATE FORIPER lAS % GNP!IFF<OM P"'I,IRATIO                               I~F'     IHATln
                     POP. IF'RICES:            I/EVOTEO: GOVr.          Hl:      :(~ OF    NET IPRI.SCH.:TEACH: CAPITA :TO SEI:.       liET                         11!A1:>"     ,;f:l
                 YRII1ILLS.: IUSS):            TO EDU.: EXP.     IF'RI. SEC. HI.IADULTSII II)    ICYCLEIZ):ER                 II)      III                          IFk          (~,


                      :   (1)                              (4)                            (6)     :     (7)      (8)    :   (9)     ( 10)


ASIA ANC< OCEANIA
 AFGHANISTAN     77 14.6H           160H        1.B                47      19      lS     12,         29)(       69         37      13.8       62        8X          1 i~        1.00
 BANGLACICSH     79 92.9H            90         1.lLP    14,I'C    51      17      20     22G         71X                   53       6.2P               14X          23          1.43
 CHINA           79 971.0           256         3,3       6,6      34      36      30     66          93         64         27       B,O       83      5iX           19          2.BO
  INDIA          7S 643.9H          IBOH       2.6Y       1.I'K                           298         65)('1'               43A                         29XY         20AY        2.34F'f
  IN[IONESIA     7B 136.0H          340         2,41.1             26G     32G     15G    62          92         48         32                 70       19           17          .2.0()
  IRAN           73 35.8H           12.2H 3.31.1 12.2H             SOB     188     12ft   SO          77         74A        32                 BOA      24           3::         4.32C'f
  IRAG           75       1:!.2H 1,S50H   6.7CW                                           26C         93XY                  22                          35XY         :)6C        8~47Y
 JORDAN          79        2.2 1,lBOH           6.8                19      44      18     70          97'1.      8S         32      .7.:?      94      65            21         14 ,()O
 KOREA           79       36.6 11310           2.8u                35      29      36     93          102)(      94         49       8.6C      91      60            45         In~oo
 LEBANON         72        3.0H                3.51.1              39      40      10     6B          86         65         19      23.2B      63       261J                    2:5.00
 MALAYSIA        80       14.2 10 460M         5.2       22.0      39      32      13     60B         96         94         2B       6.60      84       6~;                      3.70
 NEPAL           80       14.3    140          l.!WF      9,9      29F     20F     41F    19F         59.        ZBP        31F                64F      14F          2ilF        O.IlF
 OMAN            72         · 8H   ~h   790H   1.7NW      5.1K     96                     20          24X        99         27F     ~5.0t               0.4X           <;>

 PAKISTAN        79       78.0      270        2:.0       2.5K     39      26      27     24          S6X        SOE        48          6.5            20X           17          b.OOE
 PAPUA N.6.      75        2.9H     620H       5.4LW     17.01(    38      16      24     32          57?        73P        31      2B.01      90      12X,?         24          0.90?
'PI;ILIPf'INES   79       46.8      600        2.BW      15.7)(    64      36***          75           84        65         31          7.0    99      55            36         cLO()
 SINGAf'ORE      74        2~3H    3,260H       2.7,(W   14.9K     39'1'   39'1'   17Y    72A         1(9)('1'   72A        31Y         7.4A   991'1    44XY         24          7.l)8'f
 SOLOMON ISL.    80        0.23       460      5.4    11.01(       41      34      20                  60        70         36                 3S       II!
 SYRIA           78        7.9      960H       4.4     6.3H        39      2S      26     58           89'1.     80         35          7.7E   68      45X           2J         1.:.60
 THAILMHI        80        46.5     699        3.4     19.91(      SSG     30G     15G    BS          97         30G        350     10.0C      700     25            ::::.[j     3.60
 TURKEY          73       43.1H    1.250H      5.6CYW 18.61(                                          B5Y                   34'1'    7.2A              24Y           27D'f       5.B3Y
 YEMEN           73        5.6H     410H       O.5W    10.81(      4SF'    21F'    23P    10          15'1.      18         36      19.3       75        2:V:        1"          O.05B'r'
 'EMEN P.D.I<.   80        1.9      424        6.0     10.5        63      14       8     .olD?       70         53         24      22.4       81       31           16          ~.50



SUMMARY FbR DEVELOPING COUNTRIES:
 NUMBER OF COUNTRIES:                           102       B2       89      90      90     94          101        81         101     71         as      100           99

  RANGE:                                        (0.5  (1.9-        120 (8   (3            (S          113        (13        116     (3.1       (8       1.4          (8         1.01
                                                 9.9) 30.5)         96) 73) SO)            99)         133X)      99)        69)    52.5)       99)      95            45)      41.0)

   QUARTILESI UPPER                                      17.5      49      35      22     86          98         91         42      9          91      48
         ,    J1EDIAN: 
                                 13.0      42      26      18     60          B2         65         34      13         68       24
              LOWER I 
                                   9.9      34      21      13     25          :>6        :u         29      20         41       11           18



SYMBOLS: ··· DATUM UNAVAILABLE                           A=1971 OR BEFORE                 N=CURRENT PRICES                   SOURCES:
             MAGNITUDE NIL OR NEGLIGIBLE                 B=1972                           P=O[IF'
          7  QUESTIONABLE                                C=1973                           ~·INCLUDINO FOREIGN AI~             COLUMNS: 1 AN[I 2 WORUI ~AN" ATLAS
             INCLUDES PART-TIME STUDENTS                 D=1974                           "-CENTRAL GOVT. ONLY                                   OR lPRO MISSIONS
         *** COMBINED WITH PF<IJ1ARY                     E =1975                          S-MINISTRY OF EDUCATION (MOE) ONLY             TO : 4  IHE~[I Ml::;SIDNS
             COMBINED WITH HIGHER                        F=197~                           T=HOE AND STATE GOVT. ONLY                             ANt'/UI< UNESCO
        **'"                                             G~1977                           U-EXCLUDING CENTRAL 60VT.                              STATlSnCAl.
                                                         H-1978                           V-INCLUDING PRIVATE EXPENDITURE                        YEARBOIlK
                                                         K=1979                           W=PUBLIC EXPENDITURE ONLY
                                                         L=1980                           X-INCLUDING OVERAGED STUDENTS
                                                         M-1981                           Y=UNESCO SOURCES



COMPARATIVE EDUCATION DATA ARE USEFUL IN THE EVALUATION OF VARIOUS EDUCATION SYSTEMS AND ANALYSIS OF RELATIVE STAGES OF EDUCATIONAL
DEVELOPJ1ENT BETWEEN VARIOUS COUNTRIES. HOWEVER. ON THE 8ASIS OF THE PRESENT DATA. CROSS-NATIONAL COJ1PARISON SHOULD BE APPROACHED WITH
GREAT CAUTION. DATA PRESENTED IN THE ABOVE TABLE HAVE BEEN COLLECTED LARGELY BY THE BANK MISSIONS FROM GOVERNMENT SOURCES; THE
REMAINDER ARE STAFF ESTIMATES OR DATA FROM UNESCO. EFFORTS HAVE BEEN MADE TO STANDARDIZE DEFINITIONS AND WITHIN LIJ1ITS. TO CHECK THE
ACCURACY OF THE DATA. NEVERTHELESS. SUCH DATA ARE STILL IMPERFECT IN SEVEF<AL RESf'ECTS AII[I THE BANK IS WORKING m IMPROVE THEM
PROGRESSIVELY ON THE OCCASION OF ITS Of'E"'ATIONAL WORK. IN THE USE OF THESE DATA. THE FOLLOWING QUALIFICATIONS SHOULD BE BORNE IN
J1INtJl
      (1)'EDUCATION' AS DEFINED IN THE TABLE INCLUDES ALL EDUCATION AND TRAINING. FORMAL AND HON-FORMAL;
      (2) 'PRIMARY E[(UCATION REFERS TO EPUCATlON AT THE FIRST LEVEL ANn 'SECON{/ARY' EDUCATION REFERS TO ALL EIIUCATION AT THE SECONDARY
          LEVEL REGARDLESS OF TYPE (E.G. GENERAL. TECHNICAL. AGRICULTURAL) ;
      (3)'LITERACY RATES'ICOl.6) ARE OFTEN OBTAINED FROM COUNTRY CENSUSES. IN ~ANY COUNTRIES THEY ARE ONLY APPRDXIMATIONS AND IT IS
          DOUBTFUL THAT ANY UNIFORM DEFINITION OF 'LITERATE' HAS ~EEN FOLLOWED CONSISTENTLY;
      (41"PUBLIC EXPENDITURE IN EDUCATION" (CDLS 4 AND 5) REFERS TO ALL CAPITAL AND RECURRENT EXPENDITURES OEVOTED TO EDUCATION BY
          PUBLIC AND QUASI-PUBLIC AGENCIESI
      (51 'ENROLLMENT RATIOS'(COLS 7. 12 AND 14) REFER TO SCHOOL YEAR AND MEAN THE PERCENTAGE OF ELIGIBLE CHILDREN ENROLLED FULL-rIME
          IN THE APPROPRIATE SCHOOL. PUBLIC AND PRIVATE BY LEVEL. THEY ARE OFTEN SUBJECr fa A WIDE MARGIN OF ERROk IN THE O(VELOPING
          COUNTRIES OW~NG TO VARIATTDN IN THE ACrURA~Y OF ~A5rc DATA/I.E, ~GErSPECrFIC FOPULATIDN AND ENROLLMENTS), ENROLLMENT F[GURES
          FREQUENTLY ARE HIUHE~ ~HAN TH( NUMBE~ OF STUDENTS ACTUALLY IN SCHDOL. aVERAGED STUDENTS ~HOSE INClUSIUN IS INDiCATED BY
          FOOTNOTES ALSO CAN INFLATE THE RATIOS.
                                         - 31                                             ANNEX 2




            BENIN-SECOND EDUCATION PROJECT/DEUXIEME PROJET EDUCATION 


STRUCTURE OF THE EDUCATION SYSTEM/STRUCTURE DU SYSTEME D' ENSEIGNEMENT 





            FIRST LEVEL                    SECOND LEVE L                       THIRD LEVEL
           PREMIER DEGRE                   SECOND DEGRE                      TROISIEME DEGRE




      PRIMARY EDUCATION                 SECONDARY EDUCATION                  HIGHER EDUCATION

    ENSEIGNEMENT DE BASE           ENSEIGNEMENT MOYSEN GENERAL            ENSEIGNEMENT SUPERIEUR




                                                                           ENI/MT


                                      TECHNIQUEI   TECHNICAL
                                          CP1         CP2                   CPU




                                                                            ENS             INE




                                                      VIE ACTIVE I WORK




ABREVIATIONS / ABBREVIATIONS

ENI        ECO LE NORMALE INTEGREE
ENIII      FORMATION DES INSTITUTEURS
ENI/MG     FORMATION DES PROFESSEURS DE L'ENSEIGNEMENT MOYEN GENERAL
ENI/MT     FORMATION DES PROFESSEURI DE L'ENSEIGNEMENT TECHNIQUE
CP1, CP2   COMPLEXE POLYTECHNIQUE, NIVEAU 1 ET NIJEAU 2
CPU        COMPLEXE POLYTECHNIQUE UNIJERSITAIRE
ENS        ECOLE NORMALE SUPERIEURE
INE        INSTITUT NATIONAL D'EDUCATION

ENI        INTEGRATED TEACHER TRAINING COLLEGE
ENI/I      PRIMARY TEACHER TRAINING
ENI/MG     JUNIOR GENERAL SECONDARY TEACHER TRAINING
ENI/MT     JUNIOR TECHNICAL SECONDARY TEACHER TRAINING
CP1, CP2   TECHNICALAND AGRICULTURAL SECONDARY SCHOOLS, JUNIOR AND SENIOR LEVEL
CPU        HIGHER TECHNICIAN TRAINING
ENS        HIGHER SECONDARY TEACHER TRAINING
INE        NATIONAL INSTITUTE OF EDUCATION

Source: UNESCO

                                                                                    World Bank-23457
                                   BENIN - SECOND EDUCATION PROJECT lDEUXIEME PROJET EDUCATION 

                                                       Enrollment Pyramid, 1978/ 

                                                Pyramide des effectifs sco1aires, 1978 


School Year/             Boys/                                                                              Girlsl              Total!          --~

Annee d'etude            Gan;ons (%)                                                                    FiUes (ia)              Total

Higher/S~~rietl_re Jj                                                                                   Higher I Superieure(l%) 1/ 

        Total                                                                                               461 (17%)          2.801 

                                                                                                              6                   36 

         5

         4                 157 
                                                                             28                     185 

         3                 224 
                                                                             52                     276 

         2                 554 
                                                                            102                     656 

         1               1.357                                                                              273                   1.648 

Secondary/ Sec()!.l~l~ire                                                                               Secondary/Secondaire
       Total              46.976 (73%)                                                                   17.299 (26.9%)          64.275 (15%)
        7 (T)              2.890                                                                          1.106                   3.996
        6  (Ie)            2.942                                                                            960                   3.902
        5 (2e)           . 3.896                                                                          1.216                   5.112
        4  (3e)            6.983                                                                          2.825                   9.808
        3 (4e)             9.012                                                                          3.216                  12.228
        2 (5e)             9.469                                                                          3.484                  12.953                W
                                                                                                                                                       N
        1 (6e)            11.784                                                                          4.492                  16.276
Primary/Erluc.de Rase                                                                                    Primary   Education/Education de Base (84%)
       Total          37.151 (66.4%)                                                                     120.197   (33.6%)      357.348
        6             30.770                                   I
                            I
           14.412   (31.9%)       45.182
        5             26.692                                    I
                      . 1               12.700   (32.0%)       39.392
        4             29.853                                                                              14.442   (32.6%)       44.295
        3
        2
                      38.219
                      51.633
                                                        cI                 -._                I

                                                                                                I

                                                                                                  I

                                                                                                          19.277
                                                                                                          28.954
                                                                                                                   (33.5%)
                                                                                                                   (35.9%)
                                                                                                                                 57.496
                                                                                                                                 80.587
        1             59.984         1                                                                  ] 30.412   (33.6%)       90.396
                                          -,--r           I
          I
                 I         I

                                           60     40     JI)     20   10         o       10       20
                                                                             (000.) 





                                                                                                                                                       ~
Source: Statistiques Scola ires MEPD/DEP No.14, 1979 


1/   Statistics for Higher Education relate to 1977, collected by a UNESCO mission in 1978 
                                                           ~
                                                                                                                                                       w
                                                                          _- 33 
                                          BENIN - SECOND EDUCATION PROJECT/DEUXIEME PROJET EDUCATION
                                                       PRIMARY EDUCATION / ENSEIGNEMENT DE ~SE

                                            PROJECTIONS OF ENROLLMENT AND TEACHER REQUIREMENTS, 1978 - 1987
                      ,                                                            .
              EVOLUTION DU TAUX DE SCOLARISATION ET DES BESOINS EN MAITRES DE 1978 A 1987                    SELON LES HYPOTHESES RETENUES

i           School-Age Popu-                                                                  Enrollment Ratio by 5imu Teacher Requirements
    Year/   lation/Popula                                                                     lation/Taux de Scolari sa by Simulation/Besoin
    Annie   tion Scolari     Si:J:1ulat ion       l.!/ Simulation   Y
                                                                    2    Simulation    :J-/   tion selon les Simulation! Maitres Nouveaux selon
            sable                                                                                                        lea Simulations 2/
             5 a 11 ans                                                                        1         2           3        1       2       3
    HIT
    1978
               fR4,0
               708.0
                                       293.653
                                       315.957
                                                         293.653
                                                         )28.6~
                                                                            293·653            42,6
                                                                                               44,6
                                                                                                        42,6
                                                                                                        46,4
                                                                                                                    42,6
                                                                                                                    47,7
                                                                                                                              -
                                                                                                                             314
                                                                                                                                      -           -
                                                                            337.980                                                  567      755
    1979       728,1                   338.593           )65.)52             381.921           46,5     50,2        52,5     487     769      913
    1980       748,5                   )62.188           403.523             428.318           48,4     53,9        57.2     517     807      g'73
    1981       769,4                   346.169           402.615             436.922           49,0     52,3        56,B     238      66      257
    1982       791,0                   356.124           428.557             471.970           45,0     54.2        59,7      62     622      B05
    1983       813,1                   373.600           453.526             506.194           45,9     55,8        62,3     446     598      785
    1981~      8)5,9                   389.203           477.055             5)5.284           46,5     57,1        64,0     401     561      675
    1985       859,3                    403.554          497.775            ·561.566           46,9     57,9        65,3     398     529      641
    1986       883,3                   416.968           516.421             585.149           47,2     58,5        66,2     402     510      611
    1987       908,1                   429.256           533.618            6ar.061            47,3     58,8        66,8     380     572      578


              !I        (a)     Simulation 1: La syst~e 4volue ave~ une faible augmentation du taux de scolarisation, en ne tenant
                                COlllpte Que du taux d'accroia8CMmt de 1a population (2,6!') qui est appl1qu4 l la tranche dfige de .1:1:
                                ans, Les enfanta scol.a.r1a4s en premUre ann4. representent 70(. d_ 1& olaase d fig. de aix ans. Lea
                                effecUfa de prmim annee cOIIIprendreient donc chaque annofe 7ot. de la claaae d fig. d. aix ans tenant
                                a1nsi compte de l' aocroiss_nt naturel de la population./Enrollll1ent in tM Hrat yur of pr~
                                .~ ~k. .... rata a. the population (2.6%), with the ~a.a &eing 10% of tha total Du.ber of wtK ,.ar ol~~~---


                        (b)     Simulation 2: Les eHectHs annuels de la premiere annie (anciennement C. 1.) comprennant 70% de la
                                classe d'age de six ans plus 5% de la population scolaire totale de l'annie pr~c~dente./Enrollment in the
                                first year of primary school is 70% of the to'tal number of six year old children plus 5% of the total
                                school population of the preceding year.

                        (:)     Simulation 3: Heme hypothese que pour la simulation 2 avec 7.5% de la population scolaire totale de
                                I'annee pricedentB./ Same aa in simulation 2 but with a rate of 5%.

               ~/       L. nombra des nouveaux matt res necessairea eat obtenu par 1& formule 8uivante:
                                            Beaoina nOuveaux   = !ffecti;ototal ~l~ve. - Mattrea existanta       + Beaoina pour r ..placem«nta/

                    _   T"~,e   formula for calculating teacher requirements is:

                                                             =   total enrollment
                                    Needs for new teachers              50        ; present teachers + need for replacement teachers
              Source:           BENIN: Propositions pour le developpement de l'education, UNESCO, 1978
                                                                         - 34 




                                                                                                                                                 ANNEX 5
                       BENIN - SECOND EDUCATION PROJECT/DEUXIEME PROJET EDUCATION

GENERAL SECONDARY EDUCATION: PROJECTIONS OF ENROLLMENT AND TEACHER REQUIREMENTS, 1978-87
        ENSEIG10ENT MOYEN CEI£RAL : ffiOJre!'IOllS DE: L'EFF'EC'rIF ET tES EESOnlS EN 1'RCFESSE1.!1'.S 1978-1987                  };../


                                                      HornOre de
                                 Perte Annuelle / Prot'esseur~                        Enrollment/                                       Nombre de                   /
Yea f          Hombra de      Arln'''''  Lass         Isponible~
                                                                    Ye,Bl                ErreoUfa             RatIo              Pro(e.seurs Nee"ss"lre.        f
Annee   Cycle iProt'e.8e'Ur~ Depart des De               pour       Annee Cycle                              Eleves/
                 Actuels l/atlonaux.       par'!: des                                                       Professeur
                   af .
                                                       it :\lUlee
                               (2 ~) b jEtrtUlg 'ff1 SUivant.d                                      ~                 e
                                                                                                                              Total       P1spo~ible!   !leah!s
1977    Total     1.210         25      m:aetuels) 1.185            1978 Total         59.0n      ( lCO)      (42 )           (1.412)
           ler    7S2           iO       19 actuel~     7C5               ler          47.790      \El}        53                902           766        136
         201me       428          9     (87 actual          419             21!....    11.211      (19 )       22                510           428         82
1978    Total     1.412         28           -          1.384       1979 Total         67.858     (100)
           ler
         28_
                     902
                     510
                                iB'
                                10
                                             -
                                             -
                                                        -1l1Jli'
                                                            500
                                                                          ler
                                                                         2cl.,e
                                                                                       54.965
                                                                                       12.893
                                                                                                   raT)
                                                                                                    (19 )
                                                                                                               53
                                                                                                               22
                                                                                                                              1.037
                                                                                                                                586
                                                                                                                                               884
                                                                                                                                               500
                                                                                                                                                          153
                                                                                                                                                           86
1979    Total     1.623         ~             15        1.575       1980 Total         78.037     (lOO)
           ler    1.037         21              :;      1.011             ler          63.210      [Sl}        51             1.2)9          1.011        228
         28l1>li     586        12            10            564          2e            14.827       (19 )      23               645            564         81
1980    Total
           ler
         2ellll!
                  1.884
                  1.2,))
                     645
                                2§.
                                25
                                13
                                             n77
                                                        !.:.12.2.
                                                        1.200
                                                            555
                                                                    1981 Total
                                                                          ler
                                                                            201me
                                                                                       76.086
                                                                                       ~
                                                                                       17.500
                                                                                                  (100)
                                                                                                   m}
                                                                                                   (23 )
                                                                                                               40
                                                                                                               24
                                                                                                                              1.1>65
                                                                                                                                 729
                                                                                                                                             1.200
                                                                                                                                               555
                                                                                                                                                          265
                                                                                                                                                          234
1981    Total
          1er
                                44
                                29
                                             --
                                                        2.150
                                                        D30
                                                                    1982 Total
                                                                          1er
                                                                                       87.4%
                                                                                       20.37
                                                                                                  (100)
                                                                                                  .m}          40             1.684          1.436        248
         2......     729        15           -              714          2eme          20.125      (23)        25               805            714         91
1982    Total
          ler     2'~t
                  1.           ~             --         ~
                                                        1.  0
                                                                    1983 Total
                                                                          ler
                                                                                      100.62 11
                                                                                       77.480
                                                                                                  (loa)
                                                                                                  .m}          40             1.931          1.650        281
         2eme        805        16            -             789          2p.me         23.144      (23)        25               926            789        131
198}    Total     2.86,         58            -         2.805       1984 Total        115.718     (loo)
          ler     1.937         ,))          -          r:E§B'            ler
                                                                         2.._          39.193      m}          40             2.228          1.898       330
        2elllll      926        19           -              907                        26.615       (23)       25             1.065            907       158
1984    Total                   66                                  1935 Total        133.076     (lOO)
          1er     ~
                  2 .22         1;5          -          3'i§7
                                                        2.  3             ler         102.46:i     m}          40         ~   2.562         2.183        379
        2elll8    1.065         21            -         1.044            2e"",         30.607      (23 )       25             1.224         1.044        180
1985    Total     ,.~           ~             -         2:..1!!     1986 Total        153'g~      (100)
          ler     2.502         51           -          2.511             ler         117.        m}           4Q             2.946         2.511        435
        2··       1.224         24           -          1.200            2<1_          35.199      (23)        25             1.408         1.200        208
1986    Total
                 ~
                                87            -         4.267       1981 Total        175.993     (100)       (~)             {5.~l
          ler
        2··
                  2.9
                  1.406
                                59
                                28
                                             --
                                                        2:'557
                                                        1.380
                                                                          ler
                                                                         2ellle
                                                                                      135.515
                                                                                       40.478
                                                                                                  ml
                                                                                                   (23)        25
                                                                                                                              3.
                                                                                                                              1.619
                                                                                                                                            2.881
                                                                                                                                            1.380
                                                                                                                                                         501
                                                                                                                                                         239

Source: BENIN:"Pro'Positions pour le developpement de l'education, UNESCO, 1978"
V  In this hypothesis the average annual growth of enrollment between 1977 and 1987 is 15%/
   Dans cette hypothese, le taux moyen annuel d' augmentation--aes' effectifs g10baux est de
   15 Q% entre 1977 et 1Q87.
a/ Actual number of teachers;
b/ Local staff loss;
c/ Foreign staff loss;
d/ Number of teachers available for following year;

e/ Pupil/teacher ratio;
f/ Teacher requirements;
gf available;
h/ required.
                                                                                                                                                                        ·.

                                                           BENIN - SECOND EDUCATION PROJECT/DEUXIEHE paOJET EDUCATION

                                                                  COST SUMMARY     TABI~/TABLEAU       SOMMAlRE DES COUTS

                                                                         (US$ thousand/milliers de $EU)

                                                                                   (US$ 1 · 270 CFAF)

                                                                                                              Professional       Technical                            Operating                      of which    Cost
                                                                                                              Servicesl          AtU:i i~ tfJ.uc.;e/                  Cosul                          TaKe"1      net of taxes/
                                                         Civil Works/   Furniture/        Equipment/          Services .<!'!cs   Assistance            Fellowships/   CoOts de                       dont        CoOt hors
Project ComronentB/Composantea du ,roJet                 Genie civil    Hob 1l!~. _______ J!:g~.~ pemen t     speciaUstes        technique             BO_':It'ses    tone t ionnemen t    Total     taxes       taxes

Primary and Secondary Teacher Training/
Formation des ~rofesseurs erlruaires et secondaires

(a) ENI Natitln,ou
      Base Cost Cout de base                              2,789             139                  208               226                                                       5             3.307        71)         2.654
      Physh'al ConUII,;enci.,./lmprevus quantites           279              14                   21                22                                                       1               337         71           266
      price Contingencies/Iruf'reVUB prix                   846              47                   70                46                                                       2             !..Q!!       213           798
      Total with TalC/Total taltes cOlllpriaes            3.914             200                  299               294                                                       '8            4.715                    3.718
      T tu,'/Taxe B                                         900                                                     59                                                                       997        997
      Total. Net of Tall/Total hors taxes                 3.014                                 m                  235                                                       '8            3.718

(b) ENI Pankou
      BaBe Coot/COUl de base                              3,644             187                  230               295                                                       6            4,302        ,933         3.429
       Physical Contingencies/lmprevus quantltes            364              19                   23                29                                                       1              436             ~3        343
       Price Contingencies/lmprevu. prix
      '1'0 td \11th Tax/Tota 1 ta"es comprises
                                                         .f;m
                                                            106
                                                                           m
                                                                             63
                                                                                               3m
                                                                                                  77
                                                                                                                   m
                                                                                                                    60                                                       3
                                                                                                                                                                            10
                                                                                                                                                                                          ~
                                                                                                                                                                                          6,107      -278           1,031
                                                                                                                                                                                                                    4,803
      Tax/TaKeS                                           1,176              51                                                                                                           1.304       1,304
      Tot,,1 Net of TaX/Total hors t""".                  3.938             218                 330                                                                         10            4.803

(c) ENI Lok~
      Rasd COSt/Cout de base                              6,179             310                 862                593                608                    256              9            8,817      1,599 .       7.218
      Physic.l Contin5encie~/Imprevus quantiti.             618              31                  86                 59                 61                     26              1              882        160            722
      Price Contingencies/Imprevus prix                   1,8H              104                 289                120                164                     83                           l..ill     ~             ~~
      Total vith Tax/Total taxes comprises                8,6               445               1,237              7T2                  833                    365                          12.339                   10, 105
      Tax/Taxes                                           1.994              86                                    154                                                                    ~           2,234
                                                                                                                                                                                                                               W
      Total Net of TalC/Totai hors taxes                  6,618             359               1.237                618                833                    365            15            10.1 0 5                             VI
Textbook Production and Distribution/Production
et distribution des manuels acolaires
      Ras .. Coat/Cout de basR                              609              44               1.145                  52            1.262                       60         ,370             3,542        159         3.383
      Physical Contingencies/lmprevus quantite.              61               4                 115                   5              126                        6           37               354         16           338
      Price Contingencies/lmprevus prix                      94               7                 181                   6              576                                                                 24           994
      Total vith Tax/Total tax"s comprises                 T64               55               1.44i                 6J            l,964                                                                             Drs
      Tax/'l'alte8                                          176              10                                      13                                                                      199        199
      Tot,,1 Net of Tax/Total hors taxes                   58a               45               1,441                  50            1.964                       73          554             4,715

Projec[ Plann~n"8~~ Evaluation and Managementl
Planificstioo. ~aluatlon et direction du erojet
      Rase Cost/Cout de base                                                  11                  59                               1,408                     120          .112             1.710                    1.703
      Physical Contlngencies/lmprevus quant1te.                                1                   6                                 141                      12            11               171                      170
      Price Contingenc1es/lmprevus prilC                                       2                  10                                 349                                    36               432                      430
      Total with Tax/Total taxes compriaes
      Tax/Taxu
                                                                             u;
                                                                               3
                                                                                                  n                                1.898                                   159             2.313
                                                                                                                                                                                                            10
                                                                                                                                                                                                                    2,30)

      Total Net of Tax/Total hors ta"es                                      11                   75                               1,898                      167



Total Rase Cost/Cout de base total                       13,221             691               2,504              1.166             3.278                     436           502            21.798     3,411         18,387
      Phy.ica 1 Can ting.mc leo/lmpr6vu8 quanti tea       1.322              69                 Hl                 115               328                      44            51             2,180       341          1.839
      Price Contingencles/Imprevu8 prix                   3.921             223                 627                232             1.089                     125           193             6.410       992
Total Project Cost/Cout tot.al du projet
      Taxes

Total Project Cost (net of taxes}/Cout total du proj.t
                                                         18,464
                                                         ~
                                                         14.218
                                                                            983
                                                                            188

                                                                            795
                                                                                              3.382


                                                                                              3,382
                                                                                                                 1,513
                                                                                                                   303

                                                                                                                 1,210
                                                                                                                                   4,695


                                                                                                                                   4,695
                                                                                                                                                              60~



                                                                                                                                                              605
                                                                                                                                                                           746
                                                                                                                                                                           ...J.
                                                                                                                                                                           739
                                                                                                                                                                                          30.388
                                                                                                                                                                                          ~
                                                                                                                                                                                          25.644
                                                                                                                                                                                                     4.744
                                                                                                                                                                                                                  -""'-Ii
                                                                                                                                                                                                                   25,644, :


(hors taxes)
                                                                                - 36 
                                                  BENIN - SECOND EDUCATION       PROJECT/~EUXIEME   PROJET EDUCATION 


                                                              FINANCING PLAN/PLAN DE FINA.'1CEMENT 

                                                               (US~   thousand/milliers de $EU)




                                                                   Total Costl                      Swiss/     GermanI    Gc<vernmen t /     Taxes/
             Project Components/Comoosances du projec              Coilt total            IDA       S.. isse   Allemand   Gouvernemeoc       Taxes

Primary and Secondary Teacher Training!
Formation des nrofesseurs primaires et secondaires
     Civil Works/Ginie civil                                           12,612           6.215       1,554                    1,942            2,901
     Furniture/Mobilier                                                   636             407         102                        6               121
     Equip~nt/Equipement                                               1,300              832         208                      260
     Professional Services/Services des specialistes                   1 · 114            712         178                                         223
     Technical Assistance/Assistance techni4ue                             608            486          122
     Fellowships/Bourses                                                   256            205           51
     Operating Costs/Couts de fonctionnement                                20             13            3                       4
     Total Base Cost/Coilt de base total                              16,546            8,871       2,218                    2,212            3,245

     Physical Contingencies/Imprevus qnantites                         1,655              886          222                     223
     Price Contingencies/Imprevus prix                                 4.960            2,556          639                     799
     Total Contingencies/Total imprevus                               6;6T5           ~             86I                    t;OT2
     Total with Taxes/Total taxes comprises                           23.161
     Taxes                                                             4,535                                                                  4,535
     Total Net-of-Tax/Total hors taxes                                18.626           12,313        3,079                   3,234

Textbook Production and Distribution/Production et
distribution des manuels scolaires
     Civil Works/Genie civil                                             609                                     469                             140
     Furniture/~obilier                                                   44                                       36                              8
     Equipment/Equipement                                              1.145                                   1 , 145
     Professional Services/Services des specialistes                       52                                       41                             11
     Technical ASSistance/Assistance technique                         1 ,262                                  1,262
     Fellowships/Bourses                                                   60                                       60
     Operating Costs/Couts de fonctionnement                              370                                      370
     Total Base Cost/Coilt de base total                               3,542                                   3.383                             15"
     Physical Contingencies/Imprevus quantites                           354                                     338                               16
     Price Contingencies/Imprevus nrix
     Total Contingencies/Total imprevus
                                                                       1,018                                     994
                                                                      l:-rn                                    1. 332
     Total with Taxes/Total taxes    compris~s                         4.914                                   4,715                             199
     Taxes                                                               199
     Total Net-of-TaxiTotal hors taxes                                 4,715                                   4,715

Project Management, Evaluation and Planning/
Planification, evaluation et direction du nro]et

     Furniture/Mobilier                                                    11               7            2
     Equipment/Equipement                                                  59              38           10                      11
     Professional Services/Services de. specialist··
     Technical Assistance/Assistance technique                         1,408           1, 126          282
     Fellowships/Bourses                                                 120               96           24
     Operating Cost./Couts de fonctionnement                             112               68           17                      22                   5
     Total Base Cost/Cout de base total                                1,710           1,335           335                      33                   7

     Physical Contingencies/lmprevus quantites                           171           133              34                       3
     Price Contingencies/Imprevus prix                                   432           275              69                      86                  2
     Total Contingencies/TotM. imprevus                                603             ~              ""i03                   89                  3"
     Total with Taxes/Total taxes comprises                            2,313           1,743           438                     122                 10
     Taxes                                                                10
     Total Net-of-Tax/Total hors taxes                                 2,303            1,743          438                     122

Grand Total Base Cost Including Taxes/                                21,798          10,206                                                 .3 , 41 1
                                                                                                    2,553       3.338       2,245
Cout de base total general taxes comprises

Grand Total/        ~sical Contin encies/lm reval quantites            2,180           1,020          255        338                             342
Total general:      Price Contingencies Imprevus p~ix                  6,410          ~1              708        994                             992
                    Total (:ontil1gencies ITotal imprevu5             ~                                                                    J:"""";33 4
                                                                                       3,850          964      1,332
Grand ~otal with Contingencies and Taxes/                             30,388          14,053        3,517      4,715        3,361            4,745
Total general Y'compris imorevu5 et taxes

Grand Total Taxesl Total "eneral taxes                                 4,745                                                                 4,745
Grand Total Met-oi-Tax/Total , n er&l     nQrs taxes                  25.643                                   4,715
                                                                                                    3,: 1 7                 3,356

11   Figures may be off due to rounding/L'inexactitude de certains chiffres peut etrQ dOeau fait qu'ils ont ete arrondi.,
                                                                                                                   - 37
                                                                                  BENIN - SECOND !DUCATIOK P1l()J"!CT ID"E~IE!I! PRO.]':!! !OUc.\l'lOlf

                                                     S~Y         OF SPECIALISt' S£'R.vtCES!TABt.:e:.AU RlCAPtTt1LATIF OES SP!CIAt.!s't!S DE t 'ASSlSTAl4CI t!CIDHgO!:




                                                                                                    !iumb-er: of      Toeal                  Sear:tiag
                                                                                                     Spoectalt.na'    MaD- Moo eh, I         Due;
                              Pod t     Code!
                                      tOtl                                                          Hombre d.         Total                  Cace de                                 S~ry Job [)ellcri.?tioll/ 

                              No. du tIon:e                    'rlele/1'ltre                         'e~CLalbtU       lIIOlII-hCJQ&l,l,M!8   ~llIArru.                               O·· crlpcloa .9O'Ql1.MiLre du e~c;:hu 


 100 P:rilUry and 10V1tt'     133-5-1011102        eql,ll~l\t .pec1ati.sc5/S1UI""                                                              818l         40,000       P't'eparatiotlo of the   .qul~nt      )Lacs   ~or   th.. c!'lt'ee 

      secondary educ.Uaftl                         cf,.Ustea en 4IqUip.eIlMUtt                                                                                           te~cher cralnlag collegu/PTe.faratlOo. de. Hseu 

      Fonutian deil                                                                                                                                                      d'equ.1ee_acs pour lu trot:l ecoles nol't'lUl1.u: 

      /ltlaeigunea des                                                                                                                                                   lncegra." 

      .eol·· d. base et
      da9: ;coLea             ill.. 50- 1.03       FanLeu:t'e 'IMddi.t IS~                                                                     61S2         16,000       De.lg:n tYl'tc.L furulcure/Coacapcloa raobiUer
      ··cond.1ra,                                  c1. Hate     ell   mobt Ue..                                                                                          type

                              13)"~·104            KajacanUJea .p.elalbt!                                                                      1/8~         llG,OOO      hepflraUOQ of IIld.nteuaDe. pLao fal: the proj.ct
                                                   Spoec1.dlaee en eaereeieo                                                                                             In.t.1Ntloae!Pr~puetian du prOlln.1IIM d I et'lt:retlen
                                                                                                                                                                         pour 1·· tuUtuc:loa.. dou projac:

                              133-:5... 10,        Te;;tu:lUai aduc.aUOQ apoa:ciait.t!                                       30                6/S5       %%3,060        A·· Ut_c. to the Gqyet'ftaeOt La. de. . lopLJiS tech..
                                                   S~C1al1.t. d. GUlP_fit                                                                                                tlLeal .doca.c:loa curricula uo La the .tart-up of
                                                                                                                                                                         ::~~r7!Q2.~!p~!:::a~::.!;::::.:~
                                                   t.ctu:llq....
                                                                                                                                                                                                                       ::uven..-,
                                                                                                                                                                         i '''-ue.ttoa c.chnlqu.."ec: .ll ~t'T ··e de La fot'I'U~
                                                                                                                                                                         c:lon d.a .u·· lga_t. a tekoa.a
                              133-5-IO)            P«d.soS1cai ad-ri...r!                                                    10               6181         80 1 000     A..ast.u.:u:. to projece dh;.ctor ltl ,.,daIOlic.1
                                                   CoIl...uJ.U ped.aSOS1qlHl
                                                                                                                                                                        _tt.n/A· .!lat&1l~a d1nct:.ur du proj.e eo
                                                                                                                                                                        .tf.t.r;·· pOed.IOllqu...

 200 Testbook produetiClO     202...' ...201       ChLaf Technical A.dvL .. rl                                               42                6/82       31S,COO        Coordinaeiou and prof~aaiOQ&I advlce for the
     ad dlltrlbutlanl                              Coue:f,ller !achnLqu.. PriocLpaL                                                                                      ::eehnical a._i.taoce team/Coordlnation et coa4el.1
     ProdueUoa et.                                                                                                                                                       prof... lonnel pour l'ell'JilHl d· ··· heaoee t.i!chniqu~
     dLnrtbutioo d.a
     lDIlnuab .colalre.       202-5-10.            'E'f\otocO:JJpO'si eian, photo reproduc..                                 24               10183       160,000        'E'f\ocOCOi:II!PO.ie:10o related to ehe ptoduetion of
                                                   tioa. aDd off~utt p····· ttinsl                                                                                       print.d t.achlng materhl.!Phot.Q-oeolllpoaitlon
                                                   PhotO:Clo.poaLt LO'Il, phot:oreproduct1oa                                                                             .yant rapporc: ~ La pr:oductiQa d. material
                                                   ~t lIOOtagft-of!ut                                                                                                    d'euulgtl.rMDe 111lprl~
                              202-5-203           Ofhae prltltinS ,p.eC1.ll&C/S~..                                           J6              10/83        240,000        hitHing aad productlou techoic.al achtlee/Co1.u.ll
                                                  chl1sta ao. 1wpra.aiOCl effaat,                                                                                        eachnlqua pour Lt hllpr... Loo at 1. product LO'O
                              202.....5-104       Boot nitcntog «.Cd indu.cr1al                                              18              10183        120,000       Bindil1g of tastbOQu f atc. ralata8' tb the produc~
                                                  bloditlg!S~d&1.ht. an broc:haga                                                                                       tll)a of print.d uachiog .~uip!llttQt/ReLt:ura de
                                                  .t .0 r.!tur. iDduatr:t..U.
                                                                                                                                                                        ~U:!~L::O!:i:;;r~:~· d!:n;:r::::~ ~!:tm:
                              202-.5-20:5         !q~L~t ~        tuiu:i.D.S spedaHul                                                        10/8\         32,00.       Trailliog of !.ocal. priDtahop ;HiraOQJ.t:4l!F<t't'1DIIletoD
                                                  5".o:t..11at. aD aqul~o.t at                                                                                          4u I"rlocuwl locaL d. 1"1JI:priMrta
                                                  fft'lMttO'O du p.raOD..lleL
                              2Q2-5-206           S"pecia!.t.t LI1 eutttcul~ d.vtLo....De                                   42                1181        315,000       Taltt;~oot  uvalopgat acd edttinllt'KlI· ·u poiat
                                                  and t.xc:bOQt adiein.s!SlHlc1alhu It.ft
                                                  d · .,.lQPpaaftt d. . prolru. . . .t
                                                                                                                                                                        .e:   r'uACtioa dea maqu.ata ~colatra.
                                                  r.d&cttO'O

300   Pro jaet .Manage_Dt!   102-5-301            A. . Latat Proj.ct Dlractor!A·· latec                                     60                1182        ;'00,000      1.ei.t_« to the Pro J.ct M4ma. .r vi c:n aGLohtr...
      Canioa du hojet                             .u Direct.uT du Proj.t pour La                                                                                        tlon. pragt_iDI~ budletiDS aD4 accouat1.ns/A..ist
                                                  114.tlQ1l                                                                                                             aea au Dltacteur 4u proJat av.e L'&daiD1att.t1ott.
                                                                                                                                                                        prosr....tiOll. "'c:ahlia.-at du budget et cOl:ll1'u
                                                                                                                                                                        btUe'                              .
                             301-5- JO~           COQrdlaator of dvil woru Il£ki                                            5.                1182       405,000        COqtdioat101l of cooecruet1Q1l VOt"It~ ftU"Qltur.
                                                  proeuremtllOc!CooNLD.ceur dee                                                                                         and equi~c procur."Dt!Coordioat:1oo d··
                                                  trav.u                                                                                                                tra"uz d. cooatrucc:iQll ec de l'eequhUioa du
                                                                                                                                                                        lIIQbiLier ac: d'~qui~t
                             302-5-303            Aa.i&tant Coord iDa cor ef Civi t                                         J6                6181       144,000        A··htuu:. eo Coordio.cor In .upoetvl.Loo of
                                                  Worb &rut Procun.Mot/AuLat.ace                                                                                        coa,.tnu:t1Q1l/A·· iacaac4 .'11 coordlDeteU'.l: poout:'
                                                  eoordin... taur d·· trevauz                                                                                           aUrI,Ullaac. d·· cbmtt.r.
                             302-5-_
                                                  :=:!::l~?!=a:~!~!::~o!. d. .
                                                                                                                            12               Ili81       tlO,OOO        h.-paratloa af acCQUlltinC!ze_ md follO'fll'oooup
                                                                                                                                                                        aUI;i1t1q and tulnlDg aC\1      l .. !Pr"p"ratloa. d1un
                                                  cOliI'pt··                                                                                                            'yse:_ d·· coc.pt. . pour t. pnj400, Le ~rtftc ...
                                                                                                                                                                        don d·· co.pta. 1ZIDa.a1. at ci ·· al;tl1l1te. d.
                                                                                                                                                                        Bu1vl
                             1.2-5-30S            lv.lu«ttOll .pec.1aU&t/S~ci.ltac.                                                           1185        61.500      Aaai&tan·c. t.o KDlnP vit:h ev.Lutloa of aU
                                                  en .... luatiOJ:l                                                                                                   proj.ct ~c.poa.enu~ .e'F"'Khl1y tell:tbook
                                                                                                                                                                      CC.pOEulIlt!Aaaiat.acc:a 1 HEHGTP ..,.c: t'lWlluat1on
                                                                                                                                                                      d. tOU* 1·· "l~ta du prQj.et. ,,"eld_D~
                                                                                                                                                                      1··     _u.e
                                                                                                                                                                                la Ic'Ol..tr.a
                             302-5-)06            Pt-oJ.ct plaAltLrq: .~tdlUI                                              12                 1186        10,000      h.,.ntioa. .t poaetble rut1.a4 Hueatioa
                                                  S~lal1u.··0 ,1mHtut:toa d,e:.                                                                                       proj.cu!Pr~parada. d'''''''OtUAU proj.t.
                                                  proj.U                                                                                                              d j~dUCJldOQ
                                                                       llENIN _ SECOND [IlUCATION PROJECT/DEUKIEMl! PROJE! EDUCATION

                                                                        SUMMAIl."; OF LOCAL SPECIALIST SERVICES ANIl PROJECT UNIT STAFF/
                                                                        TABI.EAU RECAPlTUl.ATIF OES EXPERTS NATlONAUX ET DU PERSllNNEL DU BUREAU Ill! PROJ~'T




                                                                                                                                        Estimated
                                                                                            Number of        Total         Starting     Baae Coot (US$) /
                                                                                            Specialists/     Msn-Months/   Date/        Gout de Base
                              Pool t ion Coue /                                             Hombre de        Total         Date de      Ea   time   ($£U)               Suumary Job Descript iOo/
      ProJect Cowponent
                                                                                            Sp.c1all s tes   Mois-Hommes   neW'lrrage   (00<. 1981)                     ~seript ion Soulloai re des 'Jiehes
      E16me!3t du Pro)et      No. du poste                Title/Titre




                                                                                                                                              14,400            Part... time ass istance to the techn tea 1 educator
                                                                                                                  60         10/81
                                                  National adviser in equipment and                                                                             specialist and follow up of equipw.:ot implementa
iUO   PriDl.8.ry and lower    13J- 5-106
                                                  technical education/Conaelller                                                                                tion/Assistance mi .. temps au spifclal18te en
      ~econdt\ry education/                       national en ~quipNlent . t enseigne                                                                           eoaei§nement techllique et su1vi de 1 'installation
      Formation des
                                                  IUen t techniqut:                                                                                             de 11 equipement
      enseignants des
      ecoleu de base et
      des icoles                                                                                                                                                Assistance to pro jec t d irec tor on pro jee t-t."c 1a ted
                                                  Matiollal advisory cOOdittees!                                                               36,600
      sccondaires              133-5- 1El8                                                                                                                      matters/A8s~stance d~ direct,:,ur pro jet sur
                                                  COADlllleslor",su8 t ionalea                                                                                  uujeta. varies assoctes au pro jet




2uO Textbook production        202-5-207 -        Nattonal adviser for the tmplementa                             15          II/lll            ],600           Advise the Project Director In thti implementation
                                                  of the printing office/Cons"iller                                                                             of tbe printing office/Conseiller Ie directeur du
      and distribution/
                                                                                                                                                                projet pour. Ie d~warrage de l'office d'tmpre!:lsion
                                                                                                                                                                                                                                  w
      Produc t ion e-t                            national pour Ie: d'ruarrage de l'office                                                                                                                                        op
      distribution des                            d j impression   .
      manuele scol,aires
                               202-5-208          National advisers in curriculum develop..                      110           9/81            26,400           Assist tlle National Adviser 10 the preparation
                                                  DI~nt!ConselllerB natiOtldUX pOUT Ie                                                                          of ma~uscriptB/Appui au cooseil1er national pour
                                                  deve loppewent des progra..amee                                                                               la preparation des manuscrits


]00   Project Management/      302-5-307          Dt rec tor /Oi ree teur                                         72           b/81            23,040           HtUlagement of Project/DirectIon du projet
      Gestiol1 du Projet
                               302-5-308/309      Deputy Direetors/Directeurs adjointB                           144           6/81            34.560           Advising the Director on project/related t'IlQtters/
                                                                                                                                                                Conseil au directeur sur actlvite.s du projet

                               ]02-5-310          Accoun tant /Gomptab Ie                                         72           6/~1             5,160           AdviSing the Director on pro.jet.:t:.,related matters/
                                                                                                                                                                Consail au directeur sur at.:ttvites du pro jet

                               302-5-311          Building Teebnici.n/Projetteur                                  48           1/82             2,880           Advi.aing tha Director au project;related matters/
                                                                                                                                                                Cousei1 au directeur sur activites du projet

                               ]02-5-312/313/     Cvne true t ion Supervi sors/                    4             120           6/82             1,200           Advising the Direc tor on proJect;related mQtters/            "'!;II>
                                 314/]15          Surveillants de chantiers                                                                                     Cooseil au direcleur sur actlvites dq,.projel      : ~

                               ]02-5- 316
                                                                                                                                                                                                                    ~ X           '"
                                                  Misc. Support Staff/Personnel d' appui                                                       13,960           AdviSing the Director on pro~ect;ra1ated watters/ N QO
                                                                                                                                                                Gallaeil au directeur sur actlvites du projet       ~




  DATE:   Novewber 1981
                                                                 .. 





                                                                                          BENIN - SECOND EDUCATION PROJECT/DBUXlEl1E PROJIIT EDUCATION 


                                                                                              SUMMARY OF   FELL~S"IPSITAR1.EAU   SCH1AlRE DES BOURSES 



                                                                                                                                      Estlf1l4ted
                                                                                         Number of    Total             Starting      Bao. Coot (US$)I
                                                                                         Fellows/     man--.months/     Datel         Cout de Base
Pruje.ct Compunentl        Position Code/            Field of Studyl                     Nombre de:   Total             Date de       EoU... ($EU)
Element du Pro Jet         No. du Poste              Sujet dtEtudel                      ~            mots .. houxnea   Deaarrage     {!loc. 1981)                                 Comments/Comments ires

Primary and lowe:r          133-6-101 
     Training ot leneral educttlon                                  40             1/8S              60,000         Training abroad/FormAtion a 1 fetranser
secondary e('uc.atiool 
                    teachers/Fot"UI:4t 10n des fOl."lUteurs
Forw.!it ion d\ts 
                         en education general
enseign4nts dee 

(lcolea de base e t 

des ecoles 

::Iecondaires 


                            133- 6-102      Technical teacher educ.atlon/                                   so            1/8S             100,000         Training abroad of technical teacher. for the Teacher TraInIng
                                            FOl'1U.cion des fonuteul"s techniques                                                                          Colleg. in Lo!wssa/Foru.atlon a l'etranger d'enseignant8 technique..
                                                                                                                                                           pour l'lcole Normale btegree de Lokolsa

                            133- 6-'03      Agricultural telcher educatlonl                  4              40            1/8S              80,000         Training abroad of agricultural teachers for the Teacher Training
                                            formation des formMceura agricoh:a                                                                             Co llege in Loko··a/formation 41. I' etranger del Ineelgnanta d 'economle
                                                                                                                                                           familiale pour 1 'Ecole Normale Integre~ de Lokos-sa

                            133-6-;104      HOOle Econolilica telcher education/                            20            1/8S              40,000         Train101 abroad of home ecdnomics teachers for the "eacher Training
                                   !
                                            fortlilatlon des forlll4teurs d 'econOiaie                                                                     College in Lokoasa/formation · l'etranger des enseignancs d'econuml~
                                            famiUale                                                                                                       fac;niliale pour I 'Ecole Normale Integree de Loko8Ba

                            131-6-105       Maintenance/Entretlen del batim.ents                            18            6/84              36,000         Training of technicianM a8 m4int.enance spechlls-ls/lo'ormation de.
                                            et equlpement                                                                                                  techniciena speclalistes en entretien                                       W
                                                                                                                                                                                                                                       \0
'textbook production        202-6-201 
     Pr int inalI.-prelaion                                          30            8/82              60,000         Training In printing/formation a l'etranger en operation des I111prlmer1e81
and distribution/ 

hoduc t ion til t           202-6- 202 
    1'raining of the Director and the                               15                              30,OOO·!I      1/ Trainin8 in large book printing institution such as exist in
distribution de 
                           General Directors/Formation des                                                                                Abidjan, Dakar and Yaounde/Lei bourses- seront uti1isees MU sein
Inanuela s(;olaires 
                       Pirecteurs generals et techniqutu                                                                              d tune 8rande i_primeri. comme 11 en exhte a Abidjan. Dakar et Yaounde

                            202- 6- 203     Training of manager of photo..                                                                  18,000 ]/
                                            compOSition/Formation de: chef de
                                            photocompoal tion

                            202-6-204       Traininl of printahop m.anager/fot1Ution                                                        12,000   ]J
                                            de chef d'imprimerie                :'

                            202- 6- 205     TrainIng of IIki Hed -worker a In thet                          25                              50,0001.1
                                            printshop/Forution des ouvrlers
                                            spec:laUIill!B en imprtmerle

Project Maoage.uent/        302-6- 30l 
    Project ntanagement and accounting/                             60            1183             120,000         Over.eas trainin8/Formation a l'etranger
Cestion du ProJet 
                         Gestion du projet et compt4l.bllite


NovelDber 1981
O&te: November 1981
                                                        BENIN - SECOND EDUCA'l'ION PROJECT/DEUXIEME PROJET EDUCATION 


                                                                IMPLEMENTATION SClIEDUI..E/CALENDIlIER D' EXECUTION 


                                                                                   ,
   CAI.EI>IlAR HAll/ i\lIllilc Ci v Ile


                                                                                           1
                                                                                                1981

                                                                                               2 13 I 4 I 1
                                                                                                                           1982

                                                                                                                          213141112131411121 )
                                                                                                                                                   198]                      1984

                                                                                                                                                                                        .
                                                                                                                                                                                        -.
                                                                                                                                                                                                    1985

                                                                                                                                                                                                    21 31 4 1
                                                                                                                                                                                                                             1986

                                                                                                                                                                                                                             2 13I 4
                                                                                                                                                                                                                                                      19~7 ~                   (:1: r~
 Eatip·ated Ufective nate/Date eatimee
 Closing Date/D"te de cloture
                                                         nou~   mise en   vi~urtr~Lt1-tJ~!-~FFFlttt                                                                                               I I 1--lttFJ=tt!] -t~k1==l
                                   - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ~4_~~~t__~                              +-l--t--l              1                         I        t--t        I           l-t--+--+-t---l--4+
 100  Primary and Lower Teacher Education
      r'ormation des instituteurs et professeurs nivea
                         -
                    Civil Works/cenie Civil
                                                                             1
                                                                                                          I· · · IB'
                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                   _."_1-             i.&& .. _ :-:l[~
                                                                                                                                                                                                         '                _
                                                                                                                                                                                                                                                                    -I
                                                                                                                                                                                                                                                                                  ---
         -----

        ----
                     F'urniture/Mobilier
                                                                                       f--I--

                                                                                 --I-- -
                                                                                                        _ · · 1 · · __ I--~ __
                                                                                                               ·
                                                                                                                                       F. . . . . _ 1 - - __'
                                                                                                                                           -
                                                                                                                                        .1                +__                                 V   w              ~                                         !'_I-
                                                                                                                                                                                                                                                           f--I-
                    Equipmtont/Equiptoment 

                    Professional Services/Services des Sp~cia11Btes
                                                                                                                                           I I T I
                                                                                                                                               '
                                                                                                                                                                                                  ...        -- 11
                                                                                                                                                                                                                          ill
                                                                                                                                                                                                                                             - I - - --.--
                                                                                                                                                                                                                                                               .

                                                                                               ··                                      ............ lIlDll                     _.lIIl.K.llll(.           ~¥.¥Jj: -'.l               lIroi V 1101:     1IIt-1~
                    'l'echnlcal Assistance/Assistance Technique                                                                                                                     1 I                                                      _.lICC          .1,     -, t----I-
                                                                                                                                                                      Blila                       iii-       ~                                _.            --r- !.- _                       1__ _
                    Fellowships/Bourses                                                                                                                                             I ,                                                                       1
(.-·

  ---
                    Operating CostS/COQtB de FoncLionnemellt                 '                      ·     ---                              -    .:
                                                                                                                                            -I---f--r--
                                                                                                                                                                                                                                    ...1... -
                                                                                                                                                                                                                                             --i--         --r .-~ ~ _
                                                                                                                                                                                                                                                              , - t--

                                                                                                                                                                                                                                                              ,--                            r-
                                                                                       1--1-" I-t-                                   ---r'---I-                                                                                                                i
 ---                                                                                                                                                                                                                                                                               - --r-
t:oo         Textbook Production and Distribution
             Fournitura at distribution de manuels
                                                                                   I----+--J.                   I                                         r--t- -                                                                                             .
                                                                                                                                                                      --t----t---t-t--t                  1           I   1                                 t-+-I
                    CJvll WorkB/C~llie Civil                                                        1                                      lMlXlliIt.
                                                                                                                                                              -- I  I         I I I               1 1 1-1 I                It--+-~--t=.t=-t=
                                                                                                                                                                                                                                1
C              --
                       I
                    Furniture/Mobilier                            -·                                            IIiII 
                                                                                                                                                              .III.
                                                                                                                                                                                                                     1-,----1--    i I---=~§
                                                                                                                                                                                                                                      """
                                                                                                                                                                                                                                             '-1-:--"--                   -- ' - - 1 " - 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                .p
                                                                                       r-r-                     ·                                                       --                   r- f--                                                                      -- -- r-
                    Equipmeut/Equipement 
                                                                                                                                                                                                             - -I--" ,
                                                                                                                                                                                                                                                           1+ -1--                        ---"""1               O
                                                                   ,
                    Pro!'to"sional Services/Services des Specialtstes                                                                                                               ~-~.                                                                                                       -I
                                                                                                                                                                                                                                                                          ",   ...._""         -
         -
                    Technical Assistance/Assistance Technique
                                                                                               ··
                                                                                                                               I           ,1111'" -      ....                                                                              t -I--           -I. r--
                                                                                                                                                                                                                                                              i                          I" - ---"

                    Fellowships /llourses                                                                                      ···                                                                                                                    r-       ,                1 - --1--
t-----
                    Operating    Costs/Co~ts   de !'ollclionnement
                                                                                  --
                                                                                                                    - t--r--                                                                                         .                      -I--      '-i           1-1--1-
                                                                                                                                                                                                                                                                                             tl
                                                                                                                                                                                                                                         - - --1-;                                                      1



boo
I.....
             Man"i?ement ~l-epar~tion ~d Eval';lation
             Gestlon, preparatlon et evaluatlon
                                                                                       I       1 1 1 I
                                                                                                                         ,-,."
                                                                                                                         1 I        1 I       1 1 1 1--+-+-+-
                                                                                                                                                                                              -r-t-i-i
                                                                                                                                                                                                                     .   H-EHEB"--J---j=t-:
                                                                                                                                                                                                                                      . =1'=
                                                                                                                                                                                                                                      ~~,: ~---.
                    Furniture/Mobilier                                                                                                                                       IB_        ~                                       I      - j-- '-n-I--"l'-'--:
                    Equipment/Equipement                                                                        -                             --1--                                          1-                                                              --+-1
                                                                                                                                                                                                                                                            ---!.--             ,---:: I-
                                                                                                                                                                                                                                                                                    .                <
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                               I     ,___ .___
                    'l'echnical Assistance/Assistance Technique                                                                                                                                                                                                1_    ,__ i._" __ .... ~
                                                                                                                         lit         lIIIilIt'                                             i
                                                                                                                                                                                .,.. .... 1 . . . . . . 1                           100 W                      I
                    r'.,lJuW"ships/Bourses                                                                                                                                     "--,,-- ---: >                                                 _                I
                             _           1\                                                         \iW!.... ~                      l I o I I W I l l _.. 1-1--; "
                                                                                                                                              "Y1i[ l1li:                        + I__ ,__ ~                                                          t_r,____
                    Op<:ratwg Costs/Couts de Fonct1onnement                                    --I---f--                                                  __ 1__ 1___ f- ..t-I--I.-I--- e-,

                                                                                                                                                                 -                                1---1-----                                                   r                                            ~



              ,......              PIlEPAHATION                        I'"       "m             COllStrJ..TATIOS                                                 tf..¥¥¥¥:                     EXECU'rION
                                                    .   .                                                                                                                                I
                                                - 41 


                                                                                  ANNEX 11




             BENIN - SECOND EDUCATION PROJECT/DEUXIEME PROJET EDUCATION

                       IDA CREDIT ACCOUNT/COMPTE DU CREDIT IDA

               SCHEDULE OF DISBURSEMENTS/CALENDRIER DES DECAISSEMENTS
                       (US$ 'OOO/en mi11iers de dollars EU)




    IBRD/IDA                                            Accumulated      Undisbursed   Cumu1ated%
    Fiscal Year 1/                                      Disbursements/   Ba1ance/      visbursed/%
    Annee budgetaire   1/   Quarter   Disbursements/    Decaissements    Solde non     Decaissements
    BIRD/IDA                Semestre' Decaissements     accumu1es        decaisse      accumu1es


            1982                 4              0                0          14,000            0
            1983                 1            400              400          13 ,600            3
                                 2            250              650          13,350             5
                                 3            250              900          13,100             6
                                 4            300            1,200          12,800             9

            1984                 1            300            1,500           12,500          11
                                 2            400            1,900           12,100          14
                                 3            550            2,450           11,550          18
                                 4            750            3,200         · 10,800          23

            B85                  1            900            4,100           9,900           29
                                 2          1,100            5,200           8,800           37
                                 3          1,200            6,400           7,600           46
                                 4            800            7,200           6,800           51
            1986                 1            600            1',800          6,200            56
,                                2            600            8,400           5,600            60
                                 3            500            8,900           5,100            64
                                 4            500            9,400           4,600            67

            1987                 1            500            9,900           4,100            71
                                 2            600           10,500           3,500            75
                                 3            800           11,300           2,700            81
                                 4            900           12,200           1,800            87

            1988                 1            900           13,100             900            94
                                 2            600           13,700             300            98
                                 3            200           13,900             100            99
                                 4            100           14,000               a           100
                                   - 42 
                                                                                            ANNEX 12

                     BENIN - SECOND EDUCATION PROJECT

       DISBURSEMENTS AGAINST CERTIFIED STATEMENTS OF EXPENDITURES



1.        IDA would disburse against certified statements of expenditure in
the case of' (a) salary allowances for proj ect management staff, and (b) operating
expenses related'to project'management. The working papers for the project
outline the specific expenses which can be financed against certified statements
of expenditure. In addition, the Government will be asked at negotiations to
sign a side letter specifying these eligible expenses. The total amount of                             ·
disbursements against certified statements of expenditure is estimated at
US$O.15 million, equal to about li{~o! the'-IDA credit-amount.

2.        The Government would manage and account for the disbursements against
certified statements of expenditure in the following ways:

     (a)  The Project Director would submi2 quarterly to IDA for review' a bu4get
          for the expenditures against certified statements which are projected
          for the next six months. The Director ~'lOuld attach to that budget
          a statement showing the expenditures incurred during the preceeding
          three month period.

     (b)  The Gov-ernment has established a working fund to finance these 

          expenses. The fund has been started with an advance of CFAF 5.0 

          iiiiI1Ton, equarto-'about six- months'-6f these expenses.    -
            ,--      .     ~------.-   "-~'"--'-.----~--~--~--'   -   -~   --   "-.--~-----------




     (c)  The Caisse autonome d'amortissement will replenish the fund In a
          quarterly basis from the regular recurrent budget of the MEMGTP.
          These replenishments will be made by the Caisse autonome in respect
          of certified statements of expenditure prepared by the Project
          Director, and verified by the Caisse.

     (d)    I~A will reimburse the Caisse according to Schedule 1 of the Credit
            Agreement, in respect of withdrawal applications indicating the amount
            of expenditures against certified ?tatements.

     (e)  The Caisse autonome and the Project Director will keep a separate 

          account for expenses against certified statements and will retain 

          the certified statements for review by IDA supervision missions. 


     (f)  An independent auditor will audit the accounts once each year, issuing
          a separate opinion on expenditures against certified statements.

3.        As noted in paragraph 2.1~ of the Staff Appraisal Report, the project
will finance the strengthening of the accounting work of the Project Unit,
through technical assistance by the auditors and fellowships for accounting
staff. Given these efforts and the considerable experience of the Caisse
autonome in dealing with IDA projects, we expect the Government to be able to
account adequately for expenditures against certified statements.
                                       . I

                              - 43 -                                  ANNEX 13

                   BENIN - SECOND EDUCATION PROJECT

             LIST OF RELATED DOCUMENTS IN THE PROJECT FILE




·
    1.  Benin:    propositions pour Ie deve10ppement de l'education, UNESCO, 1978

    2.    Bnin~    Education Sector Memorandum, March 27, 1980, World Bank Report
          No. 2836-BEN

    3.  Project Brief, Revised Version, April 1981
    4.  Request for a Second Education Project, Government of Benin,
          May 19, 1980

    5.  Consultants Report on Agricultural Training at the ENI Lokossa, June 1981
    6.  Consultants Report on Textbook Production and Distribution, May 1981
          and Annexes of August 1981

    7.  Programme de formation des eco1es norma1es d'instituteurs, Government
          of Benin, 1981

    8.  Formation des instituteurs et desprofesseurs de l'enseignement moyen
          general niveau I, ENI Lokossa, Parakou, et Natitingou, Government
          of Benin, 1981

    9.  ENI Lokossa:    Enseignement industrie1, economie et commerce, et
          economie fami1ia1e
                               ,.
                             "'j
                                    -1

                     I
                         ,




                     NIGERIA



·
1




    ",.




    "

          TOGO




    "                                .'




                 "
.. 

·




,
